---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-83
refs:
  - ../../05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom/055_1983-02-06-b_sridharmj_ontologiya_lubvi.md
  - ../../08-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi/122-2012-07-27-2-ne-daty-ontologiya-pancha-tattvy.md
  - ../../09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya/138-1982-05-03-a-b1-uchenie-o-rasah-v-ramananda-samvade.md
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/168-1982-05-09-b3-b5-transformatsiya-vrindavana-lily-v-dvaraka-lile.md
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/180-1982-03-31-a1-vremya-prostranstvo-i-rasy-volny-sladostnogo-okeana-lily.md
  - ../../14-kak-poznat-i-uvidet-boga/207-1982-11-07-b5-sposobnost-postizheniya-istiny-zavisit-ot-iskrennosti-vkusa-upovaniya-na-milost-boga-i-duhovnoj-udachi.md
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/719-1982-06-19-b2-vajshnavy-nikogda-ne-schitayut-sebya-osvobodivshimisya-ot-aparadh-i-anarth.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.83
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-83
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.83

Шрила Шридхар Махарадж, цитируя этот стих, меняет его строки местами. Стих гласит: «Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.83).


    кинту йа̄н̇ра йеи раса, сеи сарвоттама
    тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле, а̄чхе тара-тама

«Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.83).


*йа̄н̣ра раса хои, сеи сарвоттама / тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле, а̄чхе тара-тама* — «Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.83).


*кинту йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама / тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле а̄чхе тара-тама* — «Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.83).


«Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.83).

*кинту йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама / тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле а̄чхе тара-тама* — «Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.83).

«Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.83).

