---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-142
refs:
  - ../../28-molitvy-i-umonastroenie-gopi/481-1982-02-22-b3-vstrecha-krishny-i-radharani-na-kurukshetre-sokrovennyj-smysl-molitv-gopi.md
  - ../../55-samopozhertvovanie/840-samopozhertvovanie-i-samozabvenie.md
  - ../../59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm/893-1982-04-18-b2-sliyanie-s-absolyutom-majavadi-i-sliyanie-s-nim-vajshnavov-chid-vilasa.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.142
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-142
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.142

*деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра, сам̇са̄ра-кӯпа ка̄ха̄н̇ та̄ра, та̄ха̄ хаите на̄ ча̄хе уддха̄ра / вираха-самудра-джале, ка̄ма-тимин̇гиле гиле, гопӣ-ган̣е неха’ та̄ра па̄ра* — Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «*Гопи*, оказавшись в безбрежном океане разлуки, гибнут в пасти рыбы *тимингилы*, которая символизирует их желание служить Тебе. Нужно вызволить *гопи* из пасти этой рыбы, ибо они — чистые преданные. Им чужды материальные представления о жизни, поэтому зачем им освобождение? *Гопи* не стремятся к освобождению, которого так жаждут йоги и *гьяни*, ибо они уже и так свободны от уз материального бытия». («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.142).

---

*деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра, сам̇са̄ра-кӯпа ка̄ха̄н̇ та̄ра, та̄ха̄ хаите на̄ ча̄хе уддха̄ра / вираха-самудра-джале, ка̄ма-тимин̇гиле гиле, гопӣ-ган̣е неха’ та̄ра па̄ра* — Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Гопи, оказавшись в безбрежном океане разлуки, гибнут в пасти рыбы тимингилы, которая символизирует их желание служить Тебе. Нужно вызволить гопи из пасти этой рыбы, ибо они — чистые преданные. Им чужды материальные представления о жизни, поэтому зачем им освобождение? Гопи не стремятся к освобождению, которого так жаждут йоги и гьяни, ибо они уже и так свободны от уз материального бытия». («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.142).
