---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-14-227
refs:
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1032-1982-01-01-b1-sokrovennoe-ya-sarasvati-thakura.md
  - ../../_full/1973/03/1973.03.00.A.B.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.01.md
  - ../../_full/1982/09/1982.09.04.A.B.md
  - ../../_full/1982/12/1982.12.18.B.md
  - ../../_full/1982/12/1982.12.31.B.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 14.227
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-14-227
  - title: Шри Брахма-самхита
    slug: shri-brahma-samhita
  - title: Шри Брахма-самхита 5.56
    slug: shri-brahma-samhita-5-56
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 14.227

*ш́рӣйах̣ ка̄нта̄х̣ ка̄нтах̣ парама-пурушах̣ калпа-тараво, друма̄ бхӯмиш́ чинта̄ман̣и-ган̣амайӣ тойам амр̣там / катха̄ га̄нам̇ на̄т̣йам̇ гаманам апи вам̇ш́ӣ-прийа-сакхӣ, чида̄нандам̇ джйотих̣ парам апи тад а̄сва̄дйам апи ча* --- «Девушки Вриндавана, *гопи*, --- это верховные богини процветания. А наслаждается всем во Вриндаване Верховная Личность Бога, Кришна. Все деревья там --- это деревья желаний, а земля состоит из трансцендентного философского камня. Вода там словно нектар, каждое слово --- это песня, каждый шаг --- танец, а флейта --- неизменная спутница Кришны. Все там пронизано сиянием трансцендентного блаженства. Поэтому Вриндавана-дхама --- единственная обитель безоблачного счастья» («Шри Брахма-самхита», 5.56; «Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 14.227).

---

*ш́рӣйах̣ ка̄нта̄х̣ ка̄нтах̣ парама-пурушах̣ калпа-тараво, друма̄ бхӯмиш́ чинта̄ман̣и-ган̣амайӣ тойам амр̣там / катха̄ га̄нам̇ на̄т̣йам̇ гаманам апи вам̇ш́ӣ-прийа-сакхӣ, чида̄нандам̇ джйотих̣ парам апи тад а̄сва̄дйам апи ча* --- «Девушки Вриндавана, *гопи*, --- это верховные богини процветания. А наслаждается всем во Вриндаване Верховная Личность Бога, Кришна. Все деревья там --- это деревья желаний, а земля состоит из трансцендентного философского камня. Вода там словно нектар, каждое слово --- это песня, каждый шаг --- танец, а флейта --- неизменная спутница Кришны. Все там пронизано сиянием трансцендентного блаженства. Поэтому Вриндавана-дхама --- единственная обитель безоблачного счастья» («Шри Брахма-самхита», 5.56; «Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 14.227).

---

См «Шри Брахма-самхита», 5.56 («Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 14.227).

---

См «Шри Брахма-самхита», 5.56; «Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 14.227.
