---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-11-28
refs:
  - ../../10-shikshashtaka-vosem-nastavleniy-shri-chaitanyi/142-1982-04-28-a-b-kommentarii-k-pyatomu-shestomu-sedmomu-i-vosmomu-stiham-shikshashtaki.md
  - ../../45-iskrennost-i-progress/729-1981-08-28-c-iskrennost-nepobedima.md
  - ../../49-bhakti-velichie-predannosti-krishne/769-1982-02-15-a2-predannost-gospodu-oznachaet-predannost-ego-slugam.md
  - ../../68-shri-chaitanya-saraswat-math/1086-1985-11-07-proslavlenie-shrily-b-s-govindy-maharadzha.md
  - ../../_full/1981/08/1981.08.22.md
  - ../../_full/1981/08/1981.08.28.C.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.04.A.B.md
  - ../../_full/1981/11/1981.11.11.A.B.C.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.30.A.B.md
  - ../../_full/1983/10/1983.10.29.B.md
  - ../../_full/1983/12/1983.12.29.A.md
  - ../../_full/1985/11/1985.11.07.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 11.28
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-11-28
  - title: Лагху-бхагаватамрита
    slug: laghu-bhagavatamrita
  - title: Лагху-бхагаватамрита 2.6
    slug: laghu-bhagavatamrita-2-6
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 11.28

*йе ме бхакта-джанāх̣ пāртха, на ме бхактāш́ ча те джанāх̣ / мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс, те ме бхакта-тамā матāх̣* --- «Те, кто утверждает, что преданы Мне, на самом деле не служат Мне. Но те, кто преданно служат Моему слуге, действительно являются Моими преданными» («Ади-пурана». Этот стих также приводится в «Лагху-бхагаватамрите» (2.6) и «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 11.28)).

---

*йе ме бхакта-джанāх̣ пāртха, на ме бхактāш́ ча те джанāх̣ / мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс, те ме бхакта-тамā матāх̣* — «О Партха, называющие себя Моими преданными в действительности Мне не преданны, но преданные Моим преданным на самом деле преданны Мне» («Ади-пурана». Этот стих также приводится в «Лагху-бхагаватамрите» (2.6) и «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 11.28)).

---

*йе ме бхакта-джанāх̣ пāртха на ме бхактāш́ ча те джанāх̣ / мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс те ме бхакта-тамā матāх̣* — «О Партха, называющие себя Моими преданными в действительности Мне не преданны, но преданные Моим преданным на самом деле преданны Мне» («Ади-пурана». Этот стих также приводится в «Лагху-бхагаватамрите» (2.6) и «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 11.28)).

---

*йе ме бхакта-джанāх̣ пāртха, на ме бхактāш́ ча те джанāх̣ / мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс, те ме бхакта-тамā матāх̣* --- «Те, кто утверждает, что преданы Мне, на самом деле не служат Мне. Но те, кто преданно служат Моему слуге, действительно являются Моими преданными» («Ади-пурана»; «Лагху-бхагаватамрита», 2.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 11.28).

---

«О Партха, называющие себя Моими преданными в действительности Мне не преданны, но преданные Моим преданным на самом деле преданны Мне» («Ади-пурана». Этот стих также приводится в «Лагху-бхагаватамрите» (2.6) и «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 11.28)).

---

«Те, кто утверждает, что преданы Мне, на самом деле не служат Мне. Но те, кто преданно служат Моему слуге, действительно являются Моими преданными» («Ади-пурана»; «Лагху-бхагаватамрита», 2.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 11.28).
