---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-141
refs:
  - ../../01-poisk-shri-krishny-prekrasnoy-realnosti/010_1981-08-31-b1_sridharmj_gopi_bhagavatam_gayatri_i_mantra_om_prizyvayut_k_poisku_shri_krishny.md
  - ../../28-molitvy-i-umonastroenie-gopi/482-1982-06-19-b6-c1-molitvy-gopi-v-razluke-raznoobraznye-smysly-stiha-tava-kathamritam.md
  - ../../28-molitvy-i-umonastroenie-gopi/484-1983-11-11-b3-c-obiteli-vrindavana-propoveduyut-ne-slovami-a-yavlyaya-svoj-poryv-predannosti.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.141
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-141
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.141

«Гопи — не йоги-мистики. Они никогда не смогут удовольствоваться медитацией на Твои лотосоподобные стопы по примеру так называемых йогов» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.141).

*нахе гопӣ йогеш́вара, пада-камала тома̄ра, дхйа̄на кари’ па̄ибе сантош̣а / тома̄ра ва̄кйа-парипа̄т̣ӣ, та̄ра мадхйе кут̣ина̄т̣ӣ, ш́уни’ гопӣра а̄ро* — «Гопи — не йоги-мистики. Они никогда не смогут удовольствоваться медитацией на Твои лотосные стопы по примеру так называемых йогов. Советовать гопи медитировать — самое настоящее лицемерие. Когда они слышат советы заняться мистической йогой, это нисколько не радует их. Напротив, они начинают еще больше сердиться на Тебя» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.141).

*нахе гопӣ йогеш́вара, пада-камала тома̄ра, дхйа̄на кари’ па̄ибе сантош̣а / тома̄ра ва̄кйа-парипа̄т̣ӣ, та̄ра мадхйе кут̣ина̄т̣ӣ, ш́уни’ гопӣра а̄ро* — «*Гопи* — не йоги-мистики. Они никогда не смогут удовольствоваться медитацией на Твои лотосные стопы по примеру так называемых йогов. Советовать *гопи* медитировать — самое настоящее лицемерие. Когда они слышат советы заняться мистической йогой, это нисколько не радует их. Напротив, они начинают еще больше сердиться на Тебя» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.141).


