---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-42
refs:
  - ../../18-posvyaschenie/324-1982-02-15-a2-neobhodimost-i-tri-raznovidnosti-dikshi.md
  - ../../49-bhakti-velichie-predannosti-krishne/766-1981-03-10-d1-pravo-predannyh-na-gospoda-kak-predstavitelej-svarupa-shakti.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.07.A.B.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.14.A.B.md
  - ../../_full/1982/02/1982.02.15.md
  - ../../_full/1982/12/1982.12.06.A.B.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.42
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-42
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.219
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-219
  - title: Хари-бхакти-судходая
    slug: hari-bhakti-sudhodaya
  - title: Хари-бхакти-судходая 7.28
    slug: hari-bhakti-sudhodaya-7-28
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.42

*стха̄на̄бхила̄ш̣ӣ тапаси стхито 'хам̇, тва̄м̇ пра̄птава̄н дева-мунӣндра-гухйам / ка̄чам̇ вичинванн апи дивйа-ратнам̇, сва̄мин кр̣та̄ртхо 'сми варам̇ на йа̄че* — [Получив благословения Верховной Личности Бога, Махараджа Дхрува сказал:] «О мой Господь, стремясь к высокому положению в этом мире, я совершал суровые аскетические подвиги. А сейчас я обрел Тебя, увидеть которого может не каждый великий полубог, святой или царь. Я искал осколок стекла, но вместо этого нашел драгоценный камень. Поэтому я так удовлетворен, что не хочу просить Тебя ни о чем другом» («Хари-бхакти-судходая», 7.28; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.42 и 24.219).

---

*стха̄на̄бхила̄ш̣ӣ тапаси стхито 'хам̇, тва̄м̇ пра̄птава̄н дева-мунӣндра-гухйам / ка̄чам̇ вичинванн апи дивйа-ратнам̇, сва̄мин кр̣та̄ртхо 'сми варам̇ на йа̄че* — [Получив благословения Верховной Личности Бога, Махарадж Дхрува сказал:] «О мой Господь, стремясь к высокому положению в этом мире, я совершал суровые аскетические подвиги. А сейчас я обрел Тебя, увидеть которого может не каждый великий полубог, святой или царь. Я искал осколок стекла, но вместо этого нашел драгоценный камень. Поэтому я так удовлетворен, что не хочу просить Тебя ни о чем другом» («Хари-бхакти-судходая», 7.28; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.42 и 24.219).

---

[Получив благословения Верховной Личности Бога, Махараджа Дхрува сказал:] «О мой Господь, стремясь к высокому положению в этом мире, я совершал суровые аскетические подвиги. А сейчас я обрел Тебя, увидеть которого может не каждый великий полубог, святой или царь. Я искал осколок стекла, но вместо этого нашел драгоценный камень. Поэтому я так удовлетворен, что не хочу просить Тебя ни о чем другом» («Хари-бхакти-судходая», 7.28; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.42 и 24.219).

---

«О мой Господь, стремясь к высокому положению в этом мире, я совершал суровые аскетические подвиги. А сейчас я обрел Тебя, увидеть которого может не каждый великий полубог, святой или царь. Я искал осколок стекла, но вместо этого нашел драгоценный камень. Поэтому я так удовлетворен, что не хочу просить Тебя ни о чем другом» («Хари-бхакти-судходая», 7.28. Цитируется в Шри Чайтанья-чаритамрите (Мадхья-лила, 22.42 и 24.219)).
