---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-117
refs:
  - ../../36-proishozhdenie-dushi/579-1981-03-05-a2-proishozhdenie-dushi.md
  - ../../37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii/595-1982-05-06-b4-iskrennost-i-nastojchivost-pozvolyat-dushe-obresti-soznanie-krishny.md
  - ../../_full/1981/03/1981.03.06.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.09.B.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.27-v2.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.27.md
  - ../../_full/1983/08/1983.08.10.A.md
  - ../../_full/1983/09/1983.09.01.B.C.md
  - ../../_full/1983/10/1983.10.14.A.B.md
scriptures:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
verses:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.117
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-117
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.117

*кр̣ш̣н̣а бхули' сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха / атаева ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха* — «Забыв о Кришне, живое существо с незапамятных времен находится в плену материального мира. Поэтому иллюзорная энергия Господа, известная как *майя*, помещает его в полный страдания круговорот рождения и смерти» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.117).

---

*кр̣ш̣н̣а бхули' сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха / атаева ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха* — «Забыв о Кришне, живое существо с незапамятных времен находится в плену материального мира. Поэтому иллюзорная энергия Господа, известная как *майя*, помещает его в полный страдания круговорот рождения и смерти» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.117).

---

*кр̣ш̣н̣а бхули’ сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха / атаева ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха* — «Забыв о Кришне, живое существо с незапамятных времен находится в плену материального мира. Поэтому иллюзорная энергия Господа, известная как майя, помещает его в полный страдания круговорот рождения и смерти» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.117).

---

*кр̣ш̣н̣а бхули' сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха / атаева ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха* — «Забыв о Кришне, живое существо с незапамятных времен находится в плену материального мира. Поэтому иллюзорная энергия Господа, известная как майя, помещает его в полный страдания круговорот рождения и смерти» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.117).

---

«Забыв о Кришне, живое существо с незапамятных времен находится в плену материального мира. Поэтому иллюзорная энергия Господа, известная как *майя*, помещает его в полный страдания круговорот рождения и смерти» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.117).

---

«Забыв о Кришне, живое существо с незапамятных времен находится в плену материального мира. Поэтому иллюзорная энергия Господа, известная как майя, помещает его в полный страдания круговорот рождения и смерти» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.117).
