---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-128
refs:
  - ../../06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi/077-1982-05-15-b4-dva-prizyva-mahaprabhu-o-kultiv.md
  - ../../08-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi/123-1982-01-13-a2-slava-ekachakry-i-zhizn-nityanandy-prabhu.md
  - ../../09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya/135-1982-01-11-a-vysochajshie-otkroveniya-ramanda-samvady.md
  - ../../17-shri-guru-i-ego-milost/284-1981-03-02-c2-o-kvalifikatsii-i-umonastroenii-initsiiruyushhego-guru.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/563-1983-11-26-a-b1-glavnyj-vopros-beseda-tsarya-parikshita-so-svyatym-shukadevom.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.128
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-128
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.128

«Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128.


«Кого бы ты ни встретил, говори ему о величии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).


Здесь, по всей видимости, имеется в виду следующее. Шри Чайтанья Махапрабху давал такое наставление: *йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣ш̣н̣а’-упадеш́а* — «Кого бы ты ни встретил, говори с ним только о Кришне» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128). Шри Нитьянанда Прабху лично получил указание от Шри Чайтаньи Махапрабху проповедовать сознание Кришны в Бенгалии, но, выйдя проповедовать на улицы Надии, Он стал провозглашать славу Шри Чайтаньи Махапрабху. Почему Нитьянанда ослушался Махапрабху? Соображения таковы. В Кали-югу Господь Кришна принял облик Гауранги (Шри Чайтаньи Махапрабху). Чтобы воспевать Имя Кришны, необходима определенная квалификация, нужно достичь стадии чистого воспевания, лишенного оскорблений, однако оскорбления при произнесении имен Гауранги не учитываются. Доступ к *кришна-бхаджану* и в *кришна-лилу* открывается через *гаура-бхаджан*, *гаура-лилу*.

Стих полностью: *йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣ш̣н̣а’-упадеш́а / а̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа гуру хан̃а̄ та̄ра’ эи деш́а* — «Кого бы ты ни встретил, говори ему о величии Кришны. Я наказываю тебе — стань Гуру и освободи эту землю» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

