---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8
refs:
  - ../../28-molitvy-i-umonastroenie-gopi/485-1983-04-16-a4-sut-i-forma-v-semejnoj-zhizni-gopi.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/563-1983-11-26-a-b1-glavnyj-vopros-beseda-tsarya-parikshita-so-svyatym-shukadevom.md
  - ../../38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii/626-1982-01-20-b1-obekt-i-ego-potentsial.md
  - ../../46-princip-zolotoy-serediny-v-sluzhenii-gospodu/742-1982-01-03-a-sushhnost-otrecheniya-gosvami-vrindavana.md
  - ../../53-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu/829-1982-04-24-b2-bhakti-i-sharanagati-daruyut-sokrovishhe-kotoroe-prevyshe-jogi-karmy-i-gyany.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8

«Еще до Нашей встречи Нас уже влекло друг к другу. Влечение родилось от первого же случайного взгляда. Так возникла Наша связь. День ото дня она крепла, пока не стала неразрывной. Наша привязанность друг к другу стала естественным продолжением Нас Самих. Причина ее кроется не в Кришне, который наслаждается Мной, и не во Мне, ибо Я лишь доставляю Ему наслаждение. Причину следует искать в другом. Возникновением этой привязанности Мы обязаны Нашей встрече. Такая обоюдная привязанность именуется манобхавой, самим богом любви. Ум Кришны и Мой ум слились воедино. Сейчас, в разлуке, очень трудно объяснить Нашу любовь. Дорогая подруга, хотя Кришна, возможно, уже забыл обо всем, ты понимаешь Меня и сможешь передать Ему Мои слова. Но во время Нашей первой встречи Мы ни через кого не передавали посланий, и Я никого не просила встретиться с Кришной. Нашими посредниками были пять стрел бога любви. Теперь, когда Мы расстались, это влечение стало еще сильнее, повергая Меня в транс. Любезная подруга, Я прошу тебя стать Моей посланницей, ибо для той, что полюбила красавца, такой исход неминуем» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8 194).

См. «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, глава 8.

*прабху кахе,— “эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра”* — Господь сказал: «Это все внешнее. Лучше расскажи Мне о других путях совершенствования» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, глава 8).


«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, глава 8.

