---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-257
refs:
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/172-1982-06-19-d4-s-absolyutnoj-tochki-zreniya-vse-yavlyaetsya-vseblagoj-liloj-gospoda.md
  - ../../22-sannyasa-otrechenie-ot-mira/397-1983-02-13-b-raznovidnosti-i-filosofskie-aspekty-sannyasy.md
  - ../../36-proishozhdenie-dushi/580-1982-03-29-c2-proishozhdenie-dushi-i-tri-plana-bytiya.md
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/715-1982-11-03-a-b1-borba-s-majej-madhyama-adhikari-i-borba-v-lile-uttama-adhikari.md
  - ../../49-bhakti-velichie-predannosti-krishne/783-1982-06-15-a3-o-sudbe-gyani-v-gite-bhagavatam-i-chajtanya-charitamrite-proslavlenie-bhakti-v-gite.md
  - ../../59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm/886-1983-01-10-b1-temnaya-peshhera-otrecheniya.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.257
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-257
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.257

«Какая участь ждет тех, кто стремится к освобождению, и тех, кто жаждет чувственных наслаждений?» — спросил Шри Чайтанья Махапрабху («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.257).

*‘мукти, бхукти ва̄н̃чхе йеи, ка̄ха̄н̇ дун̇ха̄ра гати?’ / стха̄вара-деха, дева-деха йаичхе авастхити’* — «Какая участь ждет тех, кто стремится к освобождению, и тех, кто жаждет чувственных наслаждений?» — спросил Шри Чайтанья Махапрабху. Рамананда Рай ответил: «Стремящиеся раствориться в бытии Верховного Господа станут деревьями, а люди, чрезмерно привязанные к удовлетворению чувств, родятся полубогами» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.257).

«Какая участь ждет тех, кто стремится к освобождению, и тех, кто жаждет чувственных наслаждений?» — спросил Шри Чайтанья Махапрабху. Рамананда Рай ответил: «Стремящиеся раствориться в бытии Верховного Господа станут деревьями, а люди, чрезмерно привязанные к удовлетворению чувств, родятся полубогами». («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.257).

*‘мукти, бхукти ва̄н̃чхе йеи, ка̄ха̄н̇ дун̇ха̄ра гати?’ / стха̄вара-деха, дева-деха йаичхе авастхити’* — «Какая участь ждет тех, кто стремится к освобождению, и тех, кто жаждет чувственных наслаждений?» — спросил Шри Чайтанья Махапрабху. Рамананда Рай ответил: «Стремящиеся раствориться в бытии Верховного Господа станут деревьями, а люди, чрезмерно привязанные к удовлетворению чувств, родятся полубогами». («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.257).

«Какая участь ждет тех, кто стремится к освобождению, и тех, кто жаждет чувственных наслаждений?» — спросил Шри Чайтанья Махапрабху. Рамананда Рай ответил: «Стремящиеся раствориться в бытии Верховного Господа станут деревьями, а люди, чрезмерно привязанные к удовлетворению чувств, родятся полубогами» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.257).

