---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-50
refs:
  - ../../10-shikshashtaka-vosem-nastavleniy-shri-chaitanyi/142-1982-04-28-a-b-kommentarii-k-pyatomu-shestomu-sedmomu-i-vosmomu-stiham-shikshashtaki.md
  - ../../28-molitvy-i-umonastroenie-gopi/482-1982-06-19-b6-c1-molitvy-gopi-v-razluke-raznoobraznye-smysly-stiha-tava-kathamritam.md
  - ../../28-molitvy-i-umonastroenie-gopi/482-1982-06-19-b6-c1-molitvy-gopi-v-razluke-raznoobraznye-smysly-stiha-tava-kathamritam.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/559-1983-06-27-realnost-very-za-predelami-mira-smerti.md
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/715-1982-11-03-a-b1-borba-s-majej-madhyama-adhikari-i-borba-v-lile-uttama-adhikari.md
  - ../../55-samopozhertvovanie/845-1983-11-04-b2-c1-bol-vozvyshennyh-vajshnavov-iz-za-stradanij-drugih-i-v-razluke-s-gospodom.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.50
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-50
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.50

*эи мата дине дине, сварӯпа-ра̄ма̄нанда-сане, ниджа-бха̄ва карена видита / ба̄хйе виш̣а-джва̄ла̄ хайа, бхитаре а̄нанда-майа, кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита* — «Так Господь Чайтанья, изо дня в день пребывая в экстазе, открывал Свои сокровенные чувства Сварупе Дамодаре и Рамананде Раю. Со стороны казалось, что Господь испытывает невероятные муки, подобно человеку, который отравился сильным ядом, но в душе Он чувствовал блаженство. Такова поразительная особенность трансцендентной любви к Кришне» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.50).

*эи мата дине дине, сварӯпа-ра̄ма̄нанда-сане, ниджа-бха̄ва карена видита / ба̄хйe виш̣а-джва̄ла̄ хайа, бхитаре а̄нанда-майа, кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита* — «Так Господь Чайтанья, изо дня в день пребывая в экстазе, открывал Свои сокровенные чувства Сварупе Дамодаре и Рамананде Раю. Со стороны казалось, что Господь испытывает невероятные муки, подобно человеку, который отравился сильным ядом, но в душе Он чувствовал блаженство. Такова поразительная особенность трансцендентной любви к Кришне» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.50).

*эи мата дине дине, сварӯпа-ра̄ма̄нанда-сане, ниджа-бха̄ва карена видита / ба̄хйe виш̣а-джва̄ла̄ хайа, бхитаре а̄нанда-майа, кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита* — «Так Господь Чайтанья, изо дня в день пребывая в экстазе, открывал Свои сокровенные чувства Сварупе Дамодаре и Рамананде Раю. Со стороны казалось, что Господь испытывает невероятные муки, подобно человеку, который отравился сильным ядом, но в душе Он чувствовал блаженство. Такова поразительная особенность трансцендентной любви к Кришне» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.50).

