---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-133
refs:
  - ../../19-maha-mantra-svyatoe-imya/333-1982-01-07-a1-velichie-svyatogo-imeni-gospoda.md
  - ../../19-maha-mantra-svyatoe-imya/333-1982-01-07-a1-velichie-svyatogo-imeni-gospoda.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.133
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-133
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.133

*на̄ма чинта̄ман̣их̣ кр̣ш̣н̣аш́, чаитанйа-раса-виграхах̣ / пӯрн̣ах̣ ш́уддхо нитйа-мукто, ’бхиннатва̄н на̄ма-на̄минох̣* — «Святое имя Кришны исполнено трансцендентного блаженства. Оно дарует все духовные благословения, ибо оно — Сам Кришна, источник всех наслаждений. Имя Кришны совершенно и воплощает в себе все духовные вкусы. В нем нет ничего материального, и оно не уступает в могуществе Самому Кришне. Имя Кришны не осквернено материей, поэтому не может быть и речи о его связи с майей. Неподвластное законам материальной природы, имя Кришны духовно и всегда свободно. Причина всего этого в том, что имя Кришны неотлично от Него Самого» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.133. Это цитата из «Падма-пураны»).

---

«Святое имя Кришны исполнено трансцендентного блаженства. Оно дарует все духовные благословения, ибо оно — Сам Кришна, источник всех наслаждений. Имя Кришны совершенно и воплощает в себе все духовные вкусы. В нем нет ничего материального, и оно не уступает в могуществе Самому Кришне. Имя Кришны не осквернено материей, поэтому не может быть и речи о его связи с майей. Неподвластное законам материальной природы, имя Кришны духовно и всегда свободно. Причина всего этого в том, что имя Кришны неотлично от Него Самого» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.133. Это цитата из «Падма-пураны»).
