---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-15-110
refs:
  - ../../42-borba-predannosti-s-materializmom-ochischenie-serdca/701-1982-05-04-a1-soznanie-krishny-bogatstvo-serdtsa-shrimad-bhagavatam-11-20-30.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.30.A.B.md
  - ../../_full/1982/05/1982.05.04.A.B1.md
  - ../../_full/1983/08/1983.08.30.A.B.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 15.110
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-15-110
  - title: Падьявали
    slug: padyavali
  - title: Падьявали 29
    slug: padyavali-29
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 15.110

*а̄кр̣шт̣их̣ кр̣та-четаса̄м̇ су-манаса̄м учча̄т̣анам̇ ча̄м̇хаса̄м, а̄чан̣д̣а̄лам амӯка-лока-сулабхо ваш́йаш́ ча мукти-ш́рийах̣ / но дӣкша̄м̇ на ча сат-крийа̄м̇ на ча пураш́чарйа̄м̇ мана̄г ӣкшате, мантро ’йам̇ расана̄-спр̣г эва пхалати ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄тмаках̣* — «Святое Имя Господа Кришны привлекательно для множества святых, великодушных людей. Оно избавляет от последствий любых грехов и имеет такую силу, что, за исключением немых, которые не способны его произнести, доступно любому, даже худшему из людей — *чандалу*. Святому Имени Кришны подчинено даже освобождение, и оно неотлично от Самого Кришны. Если просто произносить языком Святое Имя, результат не заставляет себя ждать. Повторение Святого Имени не зависит от посвящения, благочестивых дел или предписаний *пурашчарьи*, которые обычно выполняют перед посвящением. Святое Имя не требует всего этого. Оно самодостаточно» («Падьявали», 29; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.110).

---

*а̄кр̣шт̣их̣ кр̣та-четаса̄м̇ су-манаса̄м учча̄т̣анам̇ ча̄м̇хаса̄м, а̄чан̣д̣а̄лам амӯка-лока-сулабхо ваш́йаш́ ча мукти-ш́рийах̣ / но дӣкша̄м̇ на ча сат-крийа̄м̇ на ча пураш́чарйа̄м̇ мана̄г ӣкшате, мантро 'йам̇ расана̄-спр̣г эва пхалати ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄тмаках̣* --- «Святое имя Господа Кришны привлекательно для множества святых, великодушных людей. Оно избавляет от последствий любых грехов и имеет такую силу, что, за исключением немых, которые не способны его произнести, доступно любому, даже худшему из людей --- чандалу. Святому имени Кришны подчинено даже освобождение, и оно неотлично от Самого Кришны. Если просто произносить языком святое имя, результат не заставляет себя ждать. Повторение святого имени не зависит от посвящения, благочестивых дел или предписаний пурашчарьи, которые обычно выполняют перед посвящением. Святое имя не требует всего этого. Оно самодостаточно». («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.110).

---

«Святое Имя Господа Кришны привлекательно для множества святых, великодушных людей. Оно избавляет от последствий любых грехов и имеет такую силу, что, за исключением немых, которые не способны его произнести, доступно любому, даже худшему из людей --- *чандалу*. Святому Имени Кришны подчинено даже освобождение, и оно неотлично от Самого Кришны. Если просто произносить языком Святое Имя, результат не заставляет себя ждать. Повторение Святого Имени не зависит от посвящения, благочестивых дел или предписаний *пурашчарьи*, которые обычно выполняют перед посвящением. Святое Имя не требует всего этого. Оно самодостаточно» («Падьявали», 29; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.110).

---

«Святое Имя Господа Кришны привлекательно для множества святых, великодушных людей. Оно избавляет от последствий любых грехов и имеет такую силу, что, за исключением немых, которые не способны Его произнести, доступно любому, даже худшему из людей --- *чандалу*. Святому Имени Кришны подчинено даже освобождение, и оно неотлично от Самого Кришны. Если просто произносить языком Святое Имя, результат не заставляет себя ждать. Повторение Святого Имени не зависит от посвящения, благочестивых дел или предписаний *пурашчарьи*, которые обычно выполняют перед посвящением. Святое Имя не требует всего этого. Оно самодостаточно» («Падьявали», 29; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.110).
