---
slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda-28-25
refs:
  - ../../06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi/077-1982-05-15-b4-dva-prizyva-mahaprabhu-o-kultiv.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.11.C.md
  - ../../_full/1982/05/1982.05.15.B2.md
  - ../../_full/1982/11/1982.11.14.A.md
scriptures:
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda
verses:
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда 26
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda-26
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда 28
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda-28
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда 28.25
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda-28-25
---

# «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда 28.25

«Друзья мои, вместе с этой гирляндой Я дарю каждому из вас совет: призывайте Имя Кришны! Когда вы едите, когда отдыхаете, когда бодрствуете, всегда призывайте Имя Кришны. Это Мой последний совет, Мое искреннее обращение ко всем вам: призывайте Имя Кришны. Чем бы вы ни были заняты, всегда думайте о Кришне и громко призывайте Его Имя. Это Мой последний призыв к вам: просто посвящайте все свое время призыванию Имени Кришны. Любыми средствами, изо всех сил пытайтесь прийти к Кришне. Не существует иной необходимости. Это призыв Моего сердца, обращенный к вам, о, друзья Мои» («Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда, 28.25. 26).

---

«Друзья мои, вместе с этой гирляндой Я дарю каждому из вас совет: призывайте Имя Кришны! Когда вы едите, когда отдыхаете, когда бодрствуете, всегда призывайте Имя Кришны. Это Мой последний совет, Мое искреннее обращение ко всем вам: призывайте Имя Кришны. Чем бы вы ни были заняты, всегда думайте о Кришне и громко призывайте Его Имя. Это Мой последний призыв к вам: просто посвящайте все свое время призыванию Имени Кришны. Любыми средствами, изо всех сил пытайтесь прийти к Кришне. Не существует иной необходимости. Это призыв Моего сердца, обращенный к вам, о, друзья Мои». («Чайтанья Бхагавата», Мадхья, 28.25. 26)?

---

«Друзья мои, вместе с этой гирляндой Я дарю каждому из вас совет: призывайте Имя Кришны! Когда вы едите, когда отдыхаете, когда бодрствуете, всегда призывайте Имя Кришны. Это Мой последний совет, Мое искреннее обращение ко всем вам: призывайте Имя Кришны. Чем бы вы ни были заняты, всегда думайте о Кришне и громко призывайте Его Имя. Это Мой последний призыв к вам: просто посвящайте все свое время призыванию Имени Кришны. Любыми средствами, изо всех сил пытайтесь прийти к Кришне. Не существует иной необходимости. Это призыв Моего сердца, обращенный к вам, о, друзья Мои». («Чайтанья Бхагавата», Мадхья, 28.25, 28).
