---
slug: 134-velichie-svyatogo-imeni-1982-01-07-a
category:
  title: (10. Маха-мантра - Святое Имя)
  slug: 10-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Маха-мантра
    slug: maha-mantra
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/134_1982.01.07.A_SridharMj_Velichie_svyatogo_imeni_Gospoda.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (40 мин 11 сек, размер 21 Мб)
---

# 134. Величие Святого Имени. 1982.01.07.A

*#00:00:00#*

**Шридхар Махарадж:** Сарасвати Тхакур практически всегда говорил о Махапрабху. Настолько, что я написал о нем: «Крипайа харикиртана мурти дахара». Так, словно он был олицетворением Хари-киртана. В его личности Хари-киртан был олицетворен. Он всегда прославлял Хари. А иногда он говорил, словно испытывая скорбь… С сожалением он говорил: «Мы не говорим каждый день о величии, о благородстве нама, нама-бхаджана».

Имя Господа (Святое Имя) – это величайший аспект, наиболее благородный аспект Господа, особенно в том случае, когда речь идет о спасении падших душ. То была единственная цель его жизни. Тем не менее, иногда, временами он демонстрировал подобное настроение. Он говорил: «Я не говорю о благородстве Имени». Таким образом.

*#00:01:58#*

Санатана Госвами написал: «Пусть экстаз, источником которого является Святое Имя, будет победоносным, триумфальным». Ананда есть экстаз, Нама-нанда – экстаз, проистекающий из служения Святому Имени. «Пусть этот экстаз одержит победу надо всеми тенденциями, которые можно найти в этом мире. Пусть он окажет влияние, воздействует на все и вся, все реалии». Явление, способное парализовать, остановить все наши святые тенденции. Не только обычные тенденции, обычные склонности, но и все иные тенденции, почитаемые святыми священными, будут остановлены, прекращены – настолько это Имя могущественно!

*#00:03:46#*

Когда речь идет о каждой фазе жизни, экстаз, источником которого является Имя, остановит выполнение нами дхармы (долга). Дхьян (наша медитация, попытки медитировать)… эти попытки, усилия также будут прекращены. И пуджа, арчан (служение Божеству)… подобный темперамент. Это Имя станет настолько интенсивным, что все остальные усилия или попытки будут прекращены. Мы забудем об этом. Мы забудем обо всех иных явлениях.

*#00:04:48#*

Выполнение нами нашего долга в измерении кармы, священной кармы, благочестивой кармы, а так же усилия, связанные в области чистого сознания и пуджа (наше благоговейное поклонение Господу) – всему этому будет положен конец. Настолько могущественно во всех отношениях! Если каким-либо образом мы сумеем соприкоснуться, обрести святое соприкосновение с этим Святым Именем, так или иначе, если мы будем благословлены самой отдаленной связью с этим

Святым Именем, тогда освобождение от всех нежелательных вещей сразу же будет достигнуто. И человек будет способен почувствовать, что это Имя сохраняет, поддерживает саму жизнь – жизнетворное Имя… и так же является драгоценным венцом жизни. Не только источником жизни, но и украшением жизни, драгоценным венцом жизни! Звук вайкунтханам… имени.

*#00:07:00#*

Рупа Госвами Прабху говорит о величии Имени, о возвышенной святой природе Имени говорит: «Она такова…» Мы не можем найти в обычных Шрути прославление Святого Имени. Но вершина заключений Вед Шрути… Веда означает истину откровения. Высочайшее, тончайшее откровение мы находим. Мы видим, в этом измерении Веды прославляют Имя, звуковой аспект Бога. И эти Писания почитаются высочайшими среди богооткровенных Писаний. Высочайшее качество богооткровенной истины.

*#00:08:30#*

Священные Писания пытаются показать нам святой образ Господа своим светом. И какова высочайшая богооткровенная истина или богооткровенное писание высочайшего уровня? Высочайшая богооткровенная истина пытается показать нам, дать нам связь с низшей частью Его святого образа, Его личности. Там мы должны начать. Начало нашего поклонения будет связано со святыми стопами, Его святыми стопами. Если мы попытаемся сфокусировать внимание на другой части личности Господа, то будет неуместно. Уместное начало, должное начало в низшем положении, и затем постепенно мы будем идти ввысь. То будет здоровый прогресс, линия прогресса.

*#00:10:04#*

«О, Имя! Обычное имя, связанное со сферой рабства не может приблизиться к Тебе. Подлинная реализация, подлинное служение Тебе возможно только для тех, кто является владыками всех иллюзорных тенденций. Возвышенные освобожденные души… только лишь они могут приблизиться к Тебе. И они пребывают вокруг Тебя. Словно толпа освобожденных душ окружает Тебя и кланяется Тебе, и я молюсь о том, чтобы обрести прибежище Твоих святых стоп». Так сказал Рупа Госвами.

*#00:11:26#*

В «Падма-пуране» мы находим: «Имя Господа Кришны подобно чинтамани. Чинтамани – это определенный драгоценный камень, обладатель которого исполняет любые свои желания с помощью этой волшебной субстанции (чинтамани), подобно калпаврикше (древу желаний). Нама-чинтамани-кришна – определенный драгоценный камень, обладатель которого, о чем бы он ни помыслил, чего бы не пожелал, его желание тот час же исполняется. Кришна-нам подобен чинтамани, все виды благословений мы можем обрести благодаря этому Имени. Это Имя может выполнить все запросы, требования, чаянья нашего сердца, нашего существа. Имя Кришны таково.

*#00:13:13#*

И Чайтанья-раса-виграха – мы будем пытаться рассматривать Его как олицетворенный экстаз и чистой духовной природы чайтанья-раса. Раса – экстаз чистой духовной природы. «Духовный» означает «настроение служения, тенденция служить». Ни малейшего следа эксплуатации или отречения, пренебрежения, равнодушия. Это Имя привлекает наше внимание, симпатию естественным образом. Наша покорность этому явлению может породить столь чарующие результаты. Чайтанья-раса-виграха. Тонкое и святое начала в нас могут направить наше сокровенное внимание, интерес к этому Имени, к этой расе, чайтанья-раса. И это Имя обладает природой чистого сознания. И речь идет о служении, а в волне симпатии к Имени этот поток…

*#00:15:09#*

Раса-виграха и олицетворенный, нитья (вечный), никогда не прекращающийся… Нитья-мукта – свободное, лишенное обязательств перед любыми иными существами. Мукта… нитья-мукта и шуддха (чистое, абсолютное по своей природе). Пурна, мукта и чистота. Шудха означает «чистота, чистый». Мы должны понять, что есть чистота. Какова природа чистоты? Нашей целью всегда будет служение этой чистоте.

*#00:16:22#*

В «Бхагавад-гите» написано: «Павитра». Использование энергии в этом измерении бытия никогда не может быть чистым. Оно по определению нечисто, низменно. Мы не можем использовать в этом измерении энергию, не причиняя беспокойства окружающему миру. Поэтому подлинная чистота невозможна здесь, в этом измерении эксплуатации, однако эксплуатация неизбежным образом связана с жизнью в этом бренном мире. Затем отречение сравнительно, говорят, чисто по сравнению с эксплуатацией. Отстраненность, самоизоляция от мира эксплуатации. И возвращение во внутреннее самосостояние. И в конечном счете речь идет о нуле.

*#00:17:47#*

Тем не менее, сравнительно говоря, это состояние медитации, знания (гьяны) является более чистым явлением. «Действие не может быть чистым, сознание может быть чистым», – утверждают некоторые. Но мы не согласны с этим, поэтому гьяна сравнительно чиста, относительно говоря. Но «Шримад-Бхагаватам» утверждает… «Шримад-Бхагаватам» говорит: «Даже прославленное знание…» Наишкармам парамам сиддхи. В «Бхагаватам» также говорится. Наишкарма – отсутствие самоутверждения. Карма означает самоутверждение. Такова природа «карма». Отсутствие самоутверждения – наишкармам. Но «Бхагаватам» говорит: «Нет, это не есть подлинный критерий, реальный критерий чистоты – наишкарма. Сравнительно говоря, некоторые признают это явление чистым, но подлинная чистота никогда не возможна без связи со служением Кришне.

*#00:19:49#*

Тот, кто лишен связи с Ачьютой, с Кришной – такая забастовка, стадия забастовки не может рассматриваться в качестве стандарта чистоты. Поэтому шуддха… Что есть шуддха, что есть чистота, чистое? Чистота зависит от того, насколько некое явление вносит вклад в удовлетворение Кришны. Самопредание, служение Центру, Абсолютному Благу – в этой степени некое явление будет считаться чистым.

*#00:20:51#*

Нитья-шуддха, имя… служение звуковому аспекту Бога всегда чисто. Отсутствие амбиций в этом мире, самовозвышения. Не поиск совершенного покоя на стадии отрешенности, но самопредание, самопожертвование. Т от, кто призывает Имя Господа, тот, кто очарован звуковым аспектом Господа, тот считается стоящим выше измерения эксплуатации и отречения. Он глубоко погружен в служение – настолько, что он не хочет ничего, кроме связи со звуковым аспектом. Этот звуковой аспект удовлетворяет его в высочайшей степени – настолько этот человек нишкинчан. Он не хочет ничего, не желает ничего. Только Имени Кришны достаточно для него. Он сам легко удовлетворен.

*#00:22:11#*

У нет никаких требований. И почему это так? Поскольку звук неразрывно связан с ним самим, с субъектом. Звук… Абсолют в полной мере представлен этим звуком. С материальной точки зрения мы видим имя, образ, цвет – это все суть различные аспекты, обладающие отдельным существованием, отдельные реалии. Но природа божественных реалий иная: каждая часть представлена везде. Здесь глаз может видеть, рука может касаться или хватать. Но в случае Вайкунтхи, божественности, глаз может видеть, глаз может касаться, стопы способны видеть, стопы способны касаться, стопы способны обонять подобно тому, как это происходит в нашем уме: ум может видеть, слышать, осязать, обонять, и так далее. Центральное положение. Но глаз не может. Речь идет о наиболее центральном явлении, способном действовать как угодно.

*#00:24:13#*

Часть и целое не могут быть разделены в целом. Но когда Он хочет, Он способен действовать и так тоже. Когда речь идет об определенной группе преданных, категории преданных, Он способен предстать перед ними во всей Своей полноте: красота Его облика, красота Его аромата, и так далее. Могущество и другие явления являются Его слугами, слугами Его воли. На основании этого все виды знания, все виды энергии почтительно ожидают, благоговейно ожидают Его указаний. Хотя Он имеет образ, тем не менее, Он безграничен, пурна, нитья, шуддха.

*#00:25:46#*

Имя, звук неотличен от изначального существования, изначальной концепции. Наши глаза могут соприкоснуться с определенным аспектом Его Личности. Наши уши могут соприкоснуться. Наши чувства осязания… Все эти чувства стремятся к различным аспектам Его Личности и, тем не менее, это нечто непостижимое. Но Имя, звуковой аспект – наиболее благодатный аспект, милостивый, особо предназначенный для падших душ, которые призывают это Имя. Такова специфическая природа Имени, которое наделено такой природой по Его воле.

*#00:27:01#*

В «Бхакти-расамрита-синдху» и других Писаниях говорится: «Мы – ограниченные существа, и мы собираемся говорить о безграничном». Только диг-даршан возможен, нам только лишь указывают направление: «В той стороне». Иногда можно увидеть, когда человек воспевает Имя, то он настолько очарован этим Именем, что одних уст недостаточно: «Они не могут удовлетворить меня в воспевании Имени, мне необходимы тысячи уст, тысячи языков».

*#00:28:26#*

Подобное мистическое явление возникает в сердце, пробуждается в сердце, когда человек достигает подобного положения, в котором он воспевает Имя Господа. «Что я буду делать? Почему только одни уста? Почему только два глаза? Почему творец не дал нам тысячи уст и тысячи глаз?» Преданный обращается к Брахме (творцу). «Творец», – говорит преданный, – «не знает как творить». Преданный поносит творца: «Он не знает, как творить должным образом. Тот, у кого есть возможность смотреть на лицо Кришны, ему даны всего лишь два глаза. Творец дал ему лишь два глаза. Он не знает, как творить! Только два глаза дано тому, кто имеет возможность созерцать красоту лика Кришны – как это?» «Это в высшей степени несправедливо, нестерпимо», – говорит преданный, –«подобное устройство, подобное творение».

*#00:29:57#*

Когда Имя нисходит в сердце, то волна из сердца достигает языка. Вдохновение приходит свыше, из измерения Параматмы в измерение дживатмы. Нисходит. И там из сердца эта волна вдохновения нисходит в язык, и язык начинает танцевать безумно, совершать безумный танец, когда человек призывает Имя Кришны. И сердце чувствует: только одного языка в высшей степени недостаточно. Тысячи языков необходимо! Поток, исходящий из сердца, столь мощен и стремителен, интенсивен, что одного языка недостаточно. Тысячи языков необходимо, когда этот поток устремляется к языку, к устам.

*#00:31:38#*

Когда этот звук входит в уши, то человек чувствует: два уха не могут принять, тысячи ушей необходимы, чтобы воспринять этот звук. Такого рода жажда, горячее стремление возникает в сердце. И иногда, когда человек пребывает в растерянности, он теряет сознание из-за того, что этих чувств недостаточно. Интенсивность этого потока временами настолько велика, что кажется, что все существует парализовано, движение невозможно вовсе – подобная степень энергии присутствует; и прекращает функционировать – подобная интенсивность. Все функции всех чувств, работа всех чувств, все движения блокируются, парализуются.

*#00:33:38#*

«Я не способен понять, какая величина экстаза заключена в этом Имени Господа? Сколько нектара и нектара какой природы присутствует в Святом Имени – я не в силах оценить это, не в силах понять», – таково утверждение преданных. В пустыне стакан воды – это очень много, но когда облако проливает дождь, то этот ливень способен затопить все и вся. Мы крошечные существа, но Его положение столь велико, ананда-сукх. Мы не можем быть счастливыми, не можем быть удовлетворены тем, тем, тем. Если мы что-то находим, то это нечто в следующее мгновение улетучивается, исчезает. Но бесконечное счастье, безграничное счастье и его характеристики, его чистота немыслимы для нас.

*#00:35:22#*

Тем не менее, подобное явление есть. И мы верим в то, что эта истина (безграничная раса) существует, и мы стремимся к капле нектара этого нектара. И как мы можем присоединиться, вступить в этот океан? Океан анандам расам (экстаза, счастья, радости). Все присутствует там. Это истина, и мы также (многочисленные нищие)… мы молим о капле этого океана, и это тоже так. И многочисленные посредники могут соединить нас с этим явлением, тогда наши чаяния будут утолены, все наши запросы, наша жажда будет утолена сполна. Мы не можем хранить это явление в себе, мы будем раздавать его другим. Мы можем, мы сумеем приблизиться к подобному океану радости и экстаза с помощью Его посредников. Это возможно.

*#00:36:53#*

В «Падма-пуране» также говорится: «Десять видов оскорблений». И начинающий должен быть осторожен в отношении этих оскорблений, стремясь избегать их. Существует восемнадцать Пуран. Пурана означает… две характеристики Пуран. Джива Госвами Прабху упоминает их в своей «Бхагавата-сандарбхе». Эти произведения носят дополнительный, вспомогательный характер по отношению к Ведам, дополняют Веды – такова природа Пуран. То, что не выражено в Ведах ясно и недвусмысленно, Пураны содержат это дополнительное или вспомогательное знание. И также знание, которое отсутствует в Ведах, присутствует в Пуранах.

*#00:38:03#*

«Пурана» означает «древний». Веды содержат определенные истины, и Пураны подтверждают их. После окончательного растворения, когда вновь начинается творение, знания нисходят от Нараяны к Брахме. Пураны… их авторами являются многочисленные видящие (риши), способные собрать и сохранить информацию о событиях, которые имели место быть в прошлом творении (то, что происходило до полного растворения мира, в прошлой истории мира). События прошлой истории мира описаны в Пуранах, но не описаны в Ведах, поэтому Пуранами не следует пренебрегать, как это делают брахма-самадж, ария-самадж. Но Джива Госвами Прабху поставил Пураны очень высоко. «Бхагаватам» так же является Пураной.

*#00:39:19#*

Пуранами не следует пренебрегать. Это не означает, что Пураны означают тем же достоинством, тем же рангом, что и Веды. Но все же, в Пуранах записаны события, которые не упоминаются даже в Ведах. Существую восемнадцать Пуран, и они классифицируются следующим образом: саттвика, раджасика, тамасика. «Падма-пурана» есть саттвика-пурана. Эта Пурана стоит на защите интересов школы преданности. Саттвика-пураны главным образом имеют дело с Нараяной.

