---
slug: 135-znachenie-imeni-rama-v-maha-mantre-m
category:
  title: (10. Маха-мантра - Святое Имя)
  slug: 10-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: Маха-мантра
    slug: maha-mantra
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/135_MgnoveniyaPR_1.5_SridharMj_Znacheniye_imeni_Rama_v_maha-mantre.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (19 мин 43 сек, размер 7 Мб)
---

# 135. Значение имени «Рама» в маха-мантре. Мгновения прекрасной реальности, часть 1.5

**Слушатель:** Махарадж, в Дургапури был один человек, который цитировал «Кали-сантаран-упанишад». Он цитировал оттуда один стих, в котором, я думаю Господь Брахма, утверждает, что в *махамантре*, «Харе Рама Харе Рама» идёт вначале, «Харе Кришна» следует за этим. Он спросил: «Как вы понимаете это в своей философии?».

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что ты сказал ему?

**Слушатель:** Я сказал, что в «Ананда-самхите» и «Гаруда-пуране» и в других Пуранах, там где даётся «Харе Кришна» мантра, она даётся в той форме, как мы повторяем её. Брахма – это Харидас Тхакур, *намачарья*, поэтому мы следуем его примеру.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В «Кали-сантаран-упанишад» так говорится, в других Пуранах – немножко иначе. Они говорят следующее, они говорят, что поскольку эта *мантра* имеет своим источником Упанишады, это *ваидик*, ведическая *мантра*. И обычные люди могут не иметь доступ к ведическим *мантрам*. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху изменил эту *мантру* с тем, чтобы эта ведическая *мантра* стала доступна для всех.

Есть люди в штате Уттар-прадеш, которые склонны к Махапрабху, они высказывают такое мнение. Но мы говорим: «Там, где упоминается «Харе Рама» в начале – это поверхностно». Мысль такова, что Рама-*аватара* в начале, Кришна-*аватара* – позже. Поэтому в начале они говорят «Харе Рама», затем «Харе Кришна». Но более глубокий смысл для нас таков, что когда два схожих начала соединены вместе, то речь идёт не об историческом прецеденте, но в расчёт принимается более высокая, развитая концепция. Кришна-*нам* выше, чем Рама-нам. Об этом говорится в Пуранах. Там сказано: «Три Имени Рамы равны одному Имени Кришны». Таким образом об этом говорят Пураны, Кришна-нам превосходит Рама-*нам*.

Когда две схожих вещи соединены вместе, то предпочтение отдаётся тому, что обладает превосходящими качествами. С другой стороны всё движется циклическим образом. Что вначале, что впоследствии трудно установить это в вечном цикле. Кришна вначале или Рама вначале. Это соображение также имеет место. Поэтому в Кришна-*наме* речь идёт о вечном цикле, о Безграничности.

Также есть ещё один секрет, тайна нашей Сампрадаи и она такова, что в *маха-мантре*, наше более глубокое значение не связано с Рама-*лилой* ни коим образом. Для нас Рам – это Радха Раман. Это Кришна-сознание Бога – не Рама-сознание.

Высшая концепция Махапрабху такова – Сваям Бхагаван Кришна во Вриндаване. Рам в *махамантре* – это не Рамачандра, предшествующая Кришне-*аватаре*, но Сваям Бхагаван, в Кришна-*лиле*, во Вриндаване. В *маха-мантре* не упоминается Рама-*лила* вовсе.

Вы понимаете?

**Слушатель:** Да, Махарадж.

Также ещё один момент обсуждался – то, что Гаутама Риши и его супр

