---
slug: 136-dva-usloviya-dlya-podlinnogo-povtoren
category:
  title: (10. Маха-мантра - Святое Имя)
  slug: 10-maha-mantra-svyatoe-imya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/136_1983.04.16.A1_SridharMj_Dva_usloviya_dlya_podlinnogo_povtoreniya_maha-mantry.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 34 сек, размер 3 Мб)
---

# 136. Два условия для подлинного повторения маха-мантры. 1983.04.16.A1

**Ученик:** Один и тот же вопрос всегда задается. Это вопрос, который я задавал раз или два, но я спрашиваю, мы вдохновляем каждого, воодушевляем каждого повторять Харе Кришна мантру, однако видим в Падма-пуране сказано: «Без должного посвящения мантра не имеет эффекта». Те, кто лишены подлинной связи, должной связи, могут ли они получить некое благо от повторения мантры?

**Шридхар Махарадж:** Подлинный прогресс невозможен в этом случае, в отсутствии посвящения. Возможно, это категория пуньи, то есть накопления некоей заслуги, и такое повторение может стать, а может не стать намабхасой. Вплоть до намабхасы, мукти может быть подобное Имя.

Семя, лишенное потенции внутри, лекарство как будто бы присутствует, но потенция, мощь лекарства отсутствует. Максимально подобное повторение может породить намабхасу. Главный момент таков: это нечто не материальное, не принадлежащее к юрисдикции воображаемой сферы, сферы заблуждения. Корень должен быть не в сфере ложной, ложного, имитации, но необходима связь с безграничным.

Это один момент, второй момент таков: необходимо относиться к Имени должным образом. И должное отношение подразумевает севан-мукх. Севан-мукхату, дух служения, не эксплуатации. Дух настроения служения должен присутствовать, и семя, семя должно быть подлинным, наделенным потенцией. Эти два момента — безусловные требования.

Мы должны избегать того, что берет начало в майическом измерении. Неподлинное Имя – это опасное явление, мы должны избегать его, мы должны обрести связь с истиной, с реальностью и иметь дело с этим явлением подлинным образом, не в качестве дани традиции или имитируя это явление, но соприкоснуться с истиной. Тогда подлинный результат, подлинного результата мы можем ожидать. Истина независима, она неподвластна чему бы то ни было еще. Мы должны обрести связь с истиной только.

Как обрести эту связь? Это не так-то просто, благодаря сукрити и садху-санге. Мы должны понять азбучные, фундаментальные принципы. Фундаментальные принципы. Тогда, если мы сумеем их понять, все остальные вопросы будут, получат ответ, будут разрешены, все остальные проблемы будут решены. У каждого из нас индивидуальный случай, и ответы будут носить индивидуальный характер, но фундаментальные положения следует осознать: что есть что.

