---
slug: 145-ob-opasnosti-voobrazheniya-pri-vospev
category:
  title: (10. Маха-мантра - Святое Имя)
  slug: 10-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: Маха-мантра
    slug: maha-mantra
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/145_OntologiyaPR_6.6_SridharMj_Ob_opasnosti_voobrajeniya_pri_vospevanii_Svyatogo_Imeni.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 3 сек, размер 7 Мб)
---

# 145. Об опасности воображения при воспевании Святого Имени. Онтология прекрасной реальности, часть 6.6

Мы должны следовать истинному методу, и тогда мы сумеем увидеть, обретем зрение, позволяющее видеть это явление, увидим форму. Не следует создавать некий ментальный образ. Мы должны попытаться избавиться от ментальных предрассудков, от самскар. И попытаться уловить, понять то, природу явления, которая независима от меня или от многих подобных нам, независима от ментальных выдумок, концепций ума.

Гауранга таков, какой Он есть. Сознание Вриндавана, какое оно есть. А не следует создавать ментальное сознание Кришны. Не нужно создавать ментальный образ. Необходимо попытаться понять, постичь то, что есть на самом деле, уже есть.

Однажды наш Гуру Махарадж сказал: «Когда мы призываем Святое Имя, то мы не должны воодушевлять наш ум, вдохновлять наш ум, видя те или иные картины, рисовать образы. Поскольку всякий раз, когда что-то приходит в ум, возникает в уме, то другие чувства подобны стервятникам, которые слетаются в место кремации трупов. Когда возникает звук, то я думаю, что этот звук должен быть такого-то цвета, определенного цвета, иметь определенный образ.

Подобно стервятникам, все наши чувства устремятся и нападут на жертву, принося свои впечатления. Но им не следует позволять делать это. Звук явит свою рупу и свой цвет, свой образ. И затем гуна (качество) возникнет. Не качество, подобное тем качествам, что можно найти в материальном мире. Это качество, природа его диаметрально противоположна. Нама, гуна, рупа, затем парикара и затем лила — все это. Но все эти реалии. И они будут иными, тогда как опыт этого материального мира не позволит… он будет застилать то, что как ожидается должно низойти свыше.

Поэтому наши предрассудки, наши самскары, наши ментальные тенденции, склонности внушают нам: «Я знаю, о чем идет речь. Я знаю, какова природа этого». Ментальная тенденция, предрассудки выйдут на сцену и обступят нас со всех сторон. И я буду думать: «О, это явление известно мне до известной степени. Оно должно быть таким-то и таким». Но это все препятствия. Им не следует позволять делать это. Имя, которое я получил от моего Гурудева, это Имя… источник Его иной, революционно иной. Звук совершенно иного типа. Я должен попытаться концентрироваться на этом только лишь исключительно. И постепенно это Имя утвердит себя. И существует определенная градация этого: рупа, гуна, лила.

И я найду, увижу свою душу в качестве частицы или единицы этой системы, которая показывает мне Имя. И это иной мир. Не мир нашего опыта и концепций наших представлений, но… Нечто в этом роде. Это чистое духовное сознание. И мы отвергнем все наши эмпирические попытки отправиться туда и модифицировать природу этого явления. Потому что в этом случае возникнет препятствие прогресса. Сева мукхье хи джихвадо. Мы будем совершать служение.

Служение, источником которого являются вайшнавы. И тогда предрассудки умрут и покинут наш ум. Они умрут, лишенные пищи. Любая инициатива ума будет кормить ум и помогать уму продолжать свою жизнедеятельность. Мы должны исключительно выполнять указания вайшнава и гуру. И соответственно моей удаче высший гуру, гуру высочайшего уровня могут отдавать мне указания. И мое нынешнее существование постепенно уйдет, ментальное бытие. Новый мир явится, откроется передо мной. И я увижу, что у меня есть индивидуальное положение в этом мире, положение моей души. А вся ментальная система улетучится, будет уничтожена.

И моя внутренняя душа, мое сокровенное «Я», я увижу себя там, в свете, который воссияет. Я увижу душу в качестве частицы этого мира, нового мира. Новый мир предстанет моему зрению. И я увижу, что я нахожусь в этом мире, в определенном положении. А мое нынешнее представление о моем существе, эго, ментальная система, тело, все остальное — все это уйдет. Нечто в этом роде.

