---
slug: 807-1982-02-17-a2-o-vospriyatii-i-razlichnyh-formah-bozhestv
category:
  title: 52. О поклонении Божествам
  slug: 52-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Арчана
    slug: archana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/807_1982.02.17.A2_SridharMj_O_vospriyatii_i_razlichnyh_formah_Bojestv.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 26 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/807_1982.02.17.A2_SridharMj_O_vospriyatii_i_razlichnyh_formah_Bojestv.rtf
    title: транскрипцию в RTF (58 КБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/807_1982.02.17.A2_SridharMj_O_vospriyatii_i_razlichnyh_formah_Bojestv.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 807. 1982.02.17.A2. О восприятии и различных формах Божеств

Когда Махапрабху смотрит на Шри Мурти Джаганнатха Дева, может показаться, что Его взгляд сосредоточен на том, что мы воспринимаем как этот внешний образ, непосредственный образ Божества. Нашему видению предстает лишь это изваяние из дерева, и Махапрабху сосредотачивает Свой взгляд на этом изваянии. Но Он рыдает, Он плачет, слезы сильным потоком льются из Его глаз. С чем это связано? На что Он смотрит? Почему Он плачет? То, что мы видим как деревянное изваяние, он смотрит на это, и непрерывный поток слез течет из Его глаз. Что же Он видит? На что же устремлен Его взор?

*#00:01:19#*

Он сосредоточен на другом мире, на субъективном мире. Когда мы подходим к Шри Мурти, чтобы получить *даршан*, с каким отношением мы должны подходить к Божеству (Шри Мурти)? Как мы должны смотреть на Шри Мурти? Поэтому нам нужно учиться получать *даршан* Шри Мурти. Это не является чем-то материальным, постарайтесь научиться смотреть, ощущая связь с тем, что находится на другой стороне бытия. Божество приходит к нам сюда, чтобы помочь нам, падшим душам этого материального мира. Господь приходит сюда таким образом в форме Шри Мурти, чтобы привести нас в Свою обитель. Для этого Он приходит.

*#00:02:31#*

*Пара*, *вьюха*, *вайбхава*, *антарьями*, *арчана*: Рамануджачарья классифицировал различные проявления Верховного Господа в пяти формах. *Пара* — самая главная концепция Верховного Господа. Затем *вьюха*, когда Он распространяет Себя в различные формы для осуществления разных функций, можно это назвать даже разными образами. *Вайбхава* — следующее Его действие, когда Он приходит в этот материальный мир как *аватара*: Матсья, Курма, Вараха. Затем *антарьями*. Какая Его функция? Он присутствует в сердце каждого, Он находится рядом с каждой душой, Он имеет отношение к каждому живому сознающему существу. Это четвертая Его функция. И пятая — это *арчана*, когда Он приходит на уровень нашего физического восприятия: я могу коснуться Его, я могу видеть Его, я могу ощутить Его аромат. Но это Он, это Верховный Господь, это не какое-то изваяние. Он приходит сюда и помогает нашему пониманию.

*#00:04:17#*

Махапрабху смотрел на Шри Виграху, и Он заливался слезами. Хотя Его взгляд внешне падал на образ, вырезанный из дерева, тем не менее Он был связан с высочайшим уровнем духовного сознания, сознания Кришны. Его мысли были глубоко погружены в сознание Кришны. Божество приходит сюда и устраивает все необходимое для того, чтобы спасать сотни тысяч падших душ, особенно давая всем Свой *прасад* в больших количествах, давая его всем. Таково Его великодушное присутствие здесь, в этом мире. Господь делает это для того, чтобы спасать этот мир, для того чтобы проводить здесь спасательные работы, помогать голодным.

