---
slug: 811-1982-02-21-a1-kirtan-prevoshodit-poklonenie-bozhestvam
category:
  title: 52. О поклонении Божествам
  slug: 52-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Арчана
    slug: archana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/811_1982.02.21.A1_SridharMj_Kirtan_prevoshodit_pokloneniye_Bojestvam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 09 сек., 1,7 МБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/811_1982.02.21.A1_SridharMj_Kirtan_prevoshodit_pokloneniye_Bojestvam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (48 КБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/811_1982.02.21.A1_SridharMj_Kirtan_prevoshodit_pokloneniye_Bojestvam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (113 КБ)
---

# 811. 1982.02.21.A1. Киртан превосходит поклонение Божествам

*(Мгновения Прекрасной Реальности, часть 1.1)*

**Преданный:** Махарадж, некоторые из нас говорили сегодня утром о том, что многие из нас не живут постоянно в храме и не имеют возможность регулярно поклоняться Божествам. Нам хотелось бы делать это. Поэтому что касается той ситуации, когда человек путешествует: не могли бы вы посоветовать, какая форма Господа лучшая для поклонения? Каков путь поклонения в том случае, когда человек путешествует и поклоняется Божествам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто он?

**Преданный:** Ручи Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** О чем он спрашивает?

*#00:00:43#*

**Преданный:** Он много путешествует, и у него нет времени и возможности быть в храме и видеть Божества. Он хочет знать, может ли он путешествовать, иметь Божества при себе и поклоняться Им. Какой тип Божеств наилучший?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто дал ему Божества?

**Преданный:** Махарадж, сейчас у него нет Божеств. Но он хочет услышать ваш совет: какая форма Господа наилучшая для поклонения? Он еще не начал поклоняться.

*#00:01:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В этом нет необходимости. *Киртан* — нечто более высокое. *Киртан* более могущественен. Если нас просит высший преданный совершать *арчан* (поклоняться Божествам), тогда все в порядке. В противном случае в целом *киртан* будет более могущественным и более плодотворным. Служить в *киртану*, служить проповеди.

