---
slug: 812-1983-02-18-b3-kultivirovanie-duhovnogo-zvuka-prevyshe-archany
category:
  title: 52. О поклонении Божествам
  slug: 52-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Арчана
    slug: archana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/812_1983.02.18.B3_SridharMj_Kultivirovanie_duhovnogo_zvuka_prevyshe_archany.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 40 сек., 7,7 МБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/812_1983.02.18.B3_SridharMj_Kultivirovanie_duhovnogo_zvuka_prevyshe_archany.rtf
    title: транскрипцию в RTF (126 КБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/812_1983.02.18.B3_SridharMj_Kultivirovanie_duhovnogo_zvuka_prevyshe_archany.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 812. 1983.02.18.B3. Культивирование духовного звука превыше арчаны

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный:** Я хотел бы спросить о положении *брахмачари*, который носит с собой Божество. Существует ли какая-то предписанная процедура поклонения Божеству для *брахмачари*, не домохозяина.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поклонение Божеству необходимо на начальном уровне. Подобно тому как наш опыт слуха может помочь нам, опыт зрения также может помочь нам. Если материальный звук способен помочь нам, то материальное зрение также способно помочь. Передача возможна посредством этого, когда у нас есть вера в звук. Звук более тонок, но это тем не менее материальное явление — звук, который мы слышим этими материальными ушами. Звук материален, материальные глаза способны видеть материальную форму, и этот опыт также может помочь нам благодаря этому посредничеству. Но связь с духовным необходима — вот что является ключевым фактором.

*#00:01:59#*

Обычный звук — *нама-апарадха*. Мы не можем принимать имя от любого человека, прохожего на улице, но от подлинного Гурудева мы принимаем мантру, *Наму*. Существует классификация звука: материальный звук и духовный звук. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:02:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что мы способны видеть, может быть духовным и может быть материальным. Материя не поможет нам, материальный опыт как таковой, но духовная сторона, духовный звук способен помочь нам, с помощью материального звука. Трансцендентный посредник. Звук более действенен, более эффективен, он более тонок.

*#00:03:20#*

*Прасад* также может помочь нам выбраться из этой материальной концепции, осязание — все, если присутствует трансцендентное вмешательство. Даже наша одежда.

*#00:03:46#*

    твайопайукта-сраг-гандха-
    ва̄со ’лан̇ка̄ра-чарчита̄х̣
    уччхиш̣т̣а-бходжино да̄са̄с
    тава ма̄йа̄м̇ джайема хи
[^_ftn1]

Существует известное утверждение преданного Уддхавы: «Мы победим эту иллюзию, *майю*, наш иллюзорный опыт лишь благодаря служению Твоему *прасаду*, Твоим остаткам, *прасада-мале*: сладостному аромату, Твоим одеждам, которые мы принимаем в качестве *прасада*, то, что Ты использовал, Твой *прасадам*. С таким представлением мы победим *майю*, мир заблуждений». Но необходима связь, искренняя связь, искреннее стремление обрести связь с трансцендентным Господом — Вот что необходимо.

*#00:05:21#*

Нашим глазам не следует позволять видеть все что угодно, но чтобы я ни видел, я вижу это нечто в связи с Господом: Его одежды, Его украшения, Его *дхама* — это связано с Ним. Язык должен быть связан с Ним, осязание должно быть связано с Ним, все должно быть связано с Ним, и такой опыт следует развивать, тогда мы сумеем выбраться из этого окружения, нынешнего окружения. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да, Махарадж.

*#00:06:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И также говорится:

    йена джанма-ш́атаих̣ пӯрвам̇
    ва̄судевах̣ сама̄рчитах̣
    тан мукхе хари-на̄ма̄ни
    сада̄ тиш̣т̣ханти бха̄рата
[^_ftn2]

Тот, кто совершал *арчан* на протяжении ста рождений, видит, что на его языке автоматически возникает Имя Господа, *йена джанма-ш́атаих̣ пӯрвам̇, ва̄судевах̣ сама̄рчитах̣*, *Васудева-мурти*. Если *мурти* Васудевы поклонялись на протяжении ста рождений, тогда возникает способность, возможность призывать Имя Господа — нечто более тонкое.

*#00:06:13#*

Арчан предназначен для низшего класса, а *Нам* — для несколько более высокого уровня. Но *арчан* зависит от звука, звук направляет наш *арчан*. Тому, кто не способен призывать звук независимым образом, необходимо помощь на низшей стадии, каковым является *арчан*. Он не может сконцентрироваться на звуке, но ему позволено касаться *виграхи*, видеть ее глазами, украшать ее. Такая возможность ему предоставляется, и для него это некое реалистичное движение, здоровое. В этот процесс вовлечено тело, звук более абстрактен, а *арчан* более конкретен.

*#00:08:54#*

Большой объем энергии требуется, чтобы совершать арчан, но для того чтобы призывать Имя, требуется меньше энергии. В *арчане* необходимо многое — движение всего тела. Обычно следует подниматься утром, очищать себя, затем принимать *бхогу* и совершать разные другие действия, большая физически интенсивная вовлеченность присутствует в *арчане*.

**Преданный:** Брахмачари, странствующий брахмачари…

*#00:09:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не имеет значения — *брахмачари* или кто-то другой. Стадия преданности принимается в расчет, уровень, внутренняя реализация. Но в целом *санньяси* должны проповедовать, а *брахмачари* совершать *арчан*. Но человек может проповедовать, будучи *грихастхой*. *Грихастха* также совершает *арчан*, каждый может делать все что угодно. Но общая классификация такова: *арчан* вначале, а Имя — более высокое форма служения, *Нам-бхаджан*.

*#00:10:52#*

Призывать Имя означает проповедовать — это нечто более основательное, тогда как простой призыв Имени может быть абстракцией, присутствует возможность самообмана на таком пути, отсутствие внимания, рассеянное повторение звука с любого рода идеей, представлением. *Арчан* подразумевает, что мы должны использовать энергию в большой мере, большую энергию, нежели в *Нам-бхаджане*. *Нам-бхаджан* совершается в высшем измерении, а *арчан* — в физическом измерении. *Грихастха* должен совершать *арчан*, поскольку он в *грихастха-ашраме*, он имеет дело со множеством разных реалий.

*#00:12:13#*

Настроение служения, связь с личностной Истиной, необходима такая связь, чем бы мы ни занимались здесь — будь то *арчан* или *бхаджан*. Проповедь. Любая форма преданности: *шраван*, *киртан*, *смаран*, *вандана*. Необходимо определенное умонастроение, дух ради связи с Верховным. Движение должно быть порождено, создано в нашем ментальном измерении, и изменение должно произойти в нашей ментальной системе, то есть тенденция эксплуатации и отречения — обе тенденции должны быть уничтожены и заменены тенденцией служения.

*#00:13:35#*

Мы — частицы служения, мы не являемся членами мира эксплуатации и не стремимся к воображаемому освобождению, но мы частицы реалистичного мира, в центре которого пребывает Господь, Абсолютное Благо. «Умереть, чтобы жить». Все для Него, мы для Него, мы не предназначены для себя в наших личных, индивидуальных интересах, но предназначены для интереса Целого. И Целое сладостно, Целое здоро́во, любяще. Такого рода изменение должно произойти в нас, и мы должны пытаться из-за всех сил пытаться стремиться к этому.



[^_ftn1]: [Уддхава сказал:] «Мой дорогой Господь, гирлянды, благовония, одежды, украшения и все остальное, что было поднесено Тебе, потом могут брать Твои слуги. Пользуясь этими вещами и питаясь остатками пищи с Твоего стола, мы обретаем способность одолеть влияние иллюзорной энергии» («Шримад-Бхагаватам», 11.6.46; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.237).

[^_ftn2]: «О, лучший среди Бхарат! Святое имя Хари может всегда присутствовать на устах только того, кто совершенным образом поклонялся Васудеве в сотнях предыдущих рождений» («Хари-бхакти-виласа»).

