---
slug: 816-1983-05-06-b3-dlya-pokloneniya-shalagramu-neobhodima-osobaya-kvalifikatsiya
category:
  title: 52. О поклонении Божествам
  slug: 52-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Арчана
    slug: archana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/816_1983.05.06.B3_SridharMj_Dlya_pokloneniya_Shalagramu_neobhodima_osobaya_kvalifikaciya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 48 сек., 2,7 МБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/816_1983.05.06.B3_SridharMj_Dlya_pokloneniya_Shalagramu_neobhodima_osobaya_kvalifikaciya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/816_1983.05.06.B3_SridharMj_Dlya_pokloneniya_Shalagramu_neobhodima_osobaya_kvalifikaciya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 816. 1983.05.06.B3. Для поклонения Шалаграму необходима особая квалификация

Конечно, может возникнуть вопрос: насколько мы способны призывать Святое Имя? Вопрос *нама-апарадхи*, *нама-абхасы* может возникнуть. *Нама-апарадха* присутствует, и насколько мы свободны от *нама-апарадхи*? Без *нама-апарадхи* мы способны призывать Имя? В целом поклонение *Шалаграму* носит строгий характер, существуют трудности во многих случаях.

*#00:00:49#*

Мы слышали от Свами Махараджа: Прадьюмна Прабху поклонялся *Шалаграму* без позволения Свами Махараджа, что стало причиной его падения. Он очень любит санскрит, этот Прадьюмна, изучает санскритские писания. *Шалаграм* имеет определенные признаки, отличительные черты и требует особой квалификации в поклонении, определенная квалификация необходима для поклоняющегося. Тот, кто совершает оскорбление в поклонении Ему, будет наказан. В «Хари-бхакта-виласе» существуют цитаты из различных писаний, связанные с поклонением *Шалаграму*. Но поклонение *Гиридхари* более либерально. Есть специфические особенности, черты, отличительные признаки повсюду. Харе Кришна.

*#00:02:46#*

Бхактивинод Тхакур устроил так, что в Йогапитхе только *брамины* могли поклоняться. Наш Гуру Махарадж почитал указания Бхактивинода Тхакура и поступал соответственно. Особая воля Господа. В случае *Шалаграма* также: *Шалаграмы* бывают разных типов, Он обладает независимостью, свободой воли, Он независим.

