---
slug: 817-1983-05-06-b1-dzhagannathu-ne-predlagayut-to-chto-bylo-privezeno-v-indiyu-izvne
category:
  title: 52. О поклонении Божествам
  slug: 52-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Арчана
    slug: archana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/817_1983.05.06.B1_SridharMj_Jaganathu_ne_predlogayut_to_chto_bylo_privezeno_v_indiyu_izvne.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 22 сек., 2,5 МБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/817_1983.05.06.B1_SridharMj_Jaganathu_ne_predlogayut_to_chto_bylo_privezeno_v_indiyu_izvne.rtf
    title: транскрипцию в RTF (53 КБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/817_1983.05.06.B1_SridharMj_Jaganathu_ne_predlogayut_to_chto_bylo_privezeno_v_indiyu_izvne.pdf
    title: транскрипцию в PDF (117 КБ)
---

# 817. 1983.05.06.B1. Джаганнатху не предлагают то, что было привезено в Индию извне

…и сказал: «Пососи эту бороду и ты получишь представление о том, каков вкус манго», поскольку смесь этих вкусов — тамаринда, сахара и волосы бороды — все это вместе дает представление о вкусе и консистенции манго. Поэтому он сказал: «Пососи мою бороду», обмокнув ее в этот раствор (тамаринда, сахара, воды).

**Преданный:** И он был удовлетворен?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ну, а что можно сделать?

**Преданный:** В Персии, наверное, по каким-то причинам нет манго?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, нет манго, не растут в той стороне. За пределами Индии в Шри Ланке есть манговые деревья, но не на западной стороне. В Европе, в Америке тоже не растут манго. А в Латинской Америке они растут?

**Преданный:** Да, в Южной Америке, везде в тропиках сейчас растет манго.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И в Африке тоже?

**Преданный:** Да, когда португальцы приехали в Южную Америку, они привезли.

*#00:02:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А папайя? Португальцы привезли папайю сюда. Ее не было, она не росла в Индии.

**Преданный:** В самом деле?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, папайя, и многие другие фрукты. В храме Джаганнатха папайя недопустима, они не могут предлагать Господу Джаганнатху. Только то, что растет на индийской почве, на индийской земле предлагают Господу Джаганнатху. Картошку тоже нельзя предлагать Джаганнатху. Бананы, *урад-дал*, *арам*, но не то, что было импортировано, ввезено в Индию впоследствии, в более позднюю эпоху.

