---
slug: 263-pribezhishhe-daruyut-vajshnavy-a-ne-krishn
category:
  title: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
  slug: 21-sluzhenie-stopam-shrimati-radharani
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
  - title: Сварупа-шакти
    slug: svarupa-shakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/263_1983.05.11.A_SridharMj_Pribejiwe_dayut_vaishnavy_a_ne_Krishna.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (31 мин 40 сек, размер 15 Мб)
---

# 263. Прибежище даруют вайшнавы, а не Кришна. 1983.05.11.A

*#00:00:00#*

«Под землёй находятся драгоценные минералы — субстанции в тебе, и они — для Меня. Я пришёл, чтобы открыть их тебе». (санскрит) Тот, кто открывает, выносит на поверхность мою величайшую ценность. Тот низошёл, чтобы использовать меня ради этого высочайшего дела. Я не знаю, какой ценностью я обладаю. Харе Кришна! Гаура Харибол!

*#00:02:28#*

Нети, нети, нети — не то, не то, не то. Кришна непостижим. Наши надежды, упование обращено к Вайшнавам. Вначале начинающий преданный думает: «Моя потребность связана с Кришной. Почему писания так подчёркивают положение Вайшнава, роль Вайшнава? Между мной и Кришной возводится множество барьеров, хотя у меня нет другого пути кроме как признать этих Вайшнавов». Но подлинное понимание таково: когда некое соприкосновение с чистой реализацией, некое понимание приходит, он начинает понимать, что без Вайшнава у нас не может быть никакого проблеска, следа Кришны… Настолько абстрактная, тонкая, свободная, неугомонная личность, что для нас невозможна никакая связь с Ним. Вайшнавы — они наше утешение в жизни. Столь многие утешители нас. Мы можем найти мир в сердце, умиротворение в сердце: «Они моей природы, Они мои друзья. Они знают о моих страданиях, о моей горечи, о природе боли и радости во мне. Они мои друзья».

*#00:05:10#*

Кришна почти не отслеживаем. Нечто абстрактное, непостижимое, столь специфическое, игривое нечто или некто. Мы не можем обрести какой-то реальный проблеск Его, но Вайшнавы легко достижимы, к ним легко обратиться. Они могут дать нам утешение и помочь нам в нашей болезни, испытывая сочувствие, сострадание, симпатию к нам, зная наши потребности и нужды. Поэтому Вайшнавы представляют для нас больший интерес. Неведомое и непостижимое, нераспознаваемое — столь многие разочаровывающие качества мы находим в Нём. Вайшнавы же всегда испытывают сочувствие, сострадание, готовые помочь, поэтому они занимают для нас более важное положение.

*#00:06:38#*

Мы можем думать вначале: «До поры до времени, пока у меня нет интимных отношений с Кришной, у меня есть некоторая нужда в них, в Вайшнавах, в их руководстве». Но на самом деле вечно и постоянно они — суть всё и вся для нас, альфа и омега. Такая реализация придёт по мере нашего продвижения вглубь, по мере нашего приближения к цели.\
Цель вайшнавов — обрести служение Радхарани, а не Кришне.

*#00:07:18#*

Природа Кришны — можно сказать, нечто вероломное, каверзное. Он может сказать: «Я дальше не могу идти с тобой, если хочешь, — неси меня и исчезает». Она такого сильного типа природа. Она сказала: «Я знаю, что Ты не мог уйти, Ты где-то рядом, но спрятался». Она такого типа, Радхарани. Но группа Сварупа-Шакти — они все наши помощники.

*#00:08:33#*

Дас Госвами был очень умён. Он сказал: «Кришна, я не хочу Тебя, если я не обрету Радхарани. Вначале я хочу, чтобы моя позиция была утверждена. Я хочу гарантированной позиции, уверенности. Реальные взаимоотношения — с Радхарани. Первой моей потребностью, нуждой будет это. И Ты должен быть где-то рядом с Ней. Я не забочусь ни о какой независимой связи с Тобой. Но это положение, Та, рядом с которой Ты непременно находишься, я хочу обрести служение Ей. Положение значит служение. Я рассматриваю служение Радхарани как высочайшее, но прямая связь с Тобой — нечто скорее воображаемое и неопределённое, не гарантированное.

*#00:09:56#*

Мои близкие отношения с Ней в служении Радхарани. Если я обрету это, тогда Ты будешь побеждён. Тебя не может не быть рядом с Ней. Я понял, каково моё истинное положение. Ты навеки продан Ей, продан. Я не имею с Тобой ничего общего, Ты не независим. Ты зависим! Я выяснил это, я понял это! И я полноту своего внимания хочу направить на служение Ей. Она столь чиста! Ты не можешь надеяться жить вне Её! Я выяснил! Я понял, осознал эту истину ! Я больше не бегаю за Тобой».

*#00:11:17#*

Вайшнавы должны привлекать наше внимание в первую очередь. Это великая гарантированная уверенная перспектива для нас. Наши взаимоотношения должно быть с Вайшнавами. Тогда как вначале мы не понимаем, не способны осознать это. Скорее мы чувствуем беспокойство от этого предложения о связи с Вайшнавами в свой адрес. Но это реальный и уверенный, гарантированный прогресс — связь с Вайшнавами.\
Все исходит из Кришны.

*#00:12:05#*

Каршна — это слово, этот термин также используется в смысле Кришна. Во многих местах. Кришна и Каршна. Это присутствует только в Кришна-концепции. Каждое слово в его полноценном смысле, полнота смысла, восходит к Кришне, поскольку Он — центр всего. Есть лошади и есть упряжь. Когда частный контекст или локальный смысл устраняется, упряжь снята с лошади, тогда все слова устремляются к Кришне, к центру. Он — источник каждой вибрации, каждой волны. Каждая волна имеет свой источник в Нём. Но наше понимание в нашем собственном положении значения локализируемы, где-то здесь, там, — столь многие центры, множество центров. Но Он — единственный центр всего. И мы находим множество рабочих центров ради своих удобств.

*#00:14:34#*

Махапрабху, когда пришел из Гайи, вернулся начал объяснять грамматику, и через уроки грамматики, уроки грамматики он давал объяснение Бхагаватам. Уроки грамматики. Он объяснял грамматические правила, и смысл каждого слова возводил к Кришне. И не посредством ухищрений, ментальной искусности, но лил слезы, проливал слёзы. Он увидел, что всё исходит из Кришны: идти, гулять, стоять, сидеть — эти потенции имеют источник в этом сладостном Кришне. Всё напоминает ему о его любящем Владыке. Он не видит ничего другого. Каждая точка опыта быстро, со скоростью молнии, переносит его к своему Источнику, к Кришне, Центру… И он льёт слёзы. Это возможно.

*#00:16:10#*

Каждая гора приводит нас к Говардхану. Каждые джунгли, каждый лес приводит во Вриндаван. Что бы ни было зримо — всё это приводит в высшее измерение. Все реалии исходят из Вриндавана. Он повсюду, как я могу жить без Него? Друзья мои, покажите мне Владыку моего сокровенного сердца. Я не могу жить. Я не могу существовать. Мой конец близок. Что это? И это также возможно.

*#00:17:47#*

Навадвип — земля Махапрабху. И в Вимала Кшетра в Пури Кришна стал жестоким и уехал в Двараку. Пури-Кришна — это Дварака-Кришна, земля разлуки. Ментальность гопи. Океан разлуки, скорби в Пури. Разлука, долгая разлука Радхарани. Дела, о которых идёт речь, заставляют сны терять дар речи, заставляют самые фантастические грёзы казаться серыми буднями.\
Различия между Мадхурьей и Аударьей.

*#00:19:40#*

— Гуру Махарадж, не могли бы вы объяснить, в чём состоит различие между Аударьей и Мадхурьей? - Аударья и Мадхурья. Когда Мадхурья желает раздать себя вовне, она становится Аударьей. Когда это явление заключено в определённом круге, группе, — это мадхура. Когда это нечто раздаёт себя вовне, за пределы круга или группы, то это Аударья. Когда Он расширяет себя и раздаёт эти явления за пределами этого круга, распространяет себя, безгранично.

*#00:21:05#*

Каждая точка безгранична. Безграничное минус безграничное есть безграничное. Мы должны думать на таком уровне, в противном случае если Он расширяет себя, то Он как будто бы ограничен. Такое суждение возникло, что есть ограничения и Он может за пределы этого ограничения вывести себя, но вовне подобное интеллектуальное удовлетворение, подобное заключение не имеет места быть, невозможно в мире безграничного. У Безграничного есть свои пути и своя игра.

*#00:22:13#*

То, что представляется не Кришной, — это майя. Это факт. Все они знают о Нём, но когда Он открывает себя, когда даёт себя знать тем, кто не знает о Нём, о Его сладости, тогда эти игры великодушия и милосердия — Аударья. Сладость становится великодушной. Сладость — Мадхурья, а великодушие добавляется — становится Аударьей. Кришна становится Махапрабху.

*#00:23:35#*

И, кроме того, наряду с этим, Навадвип и Вриндаван — это одно и то же измерение. В одной части высочайшая сладость переживается, вкушается, но является уделом определённой группы, эта лила. В другой секции она раздаётся тем, кто не находится в лагере, кто находится вовне. Но субстанция одного уровня, высочайшая према, жертвенность деспоту, преданность деспоту. Отчаянная преданность Деспоту. Это высочайшее измерение. Отчаянная, безрассудная преданность Деспоту.

*#00:24:37#*

— Некоторые преданные во Вриндаване и также находятся в Навадвипе одновременно? - Да. Некоторые исключительным образом здесь, некоторые представляют оба места, некоторые ближе к одному месту и немного дальше от другого, более равнодушны к другому. Различные типы. Некоторых одинаково интересуют оба места. А одних больше интересует одно место, других больше другое. Некоторые могут отсутствовать здесь и присутствовать там. Может быть. По своей воле, в соответствии с лилой.

*#00:25:49#*

— Баджинананди и Гоштинананди. Баджинананди совершают только бхаджан во Вриндаване, а Гоштинананди — проповедники? Аударья — распространяет? -Таким образом, может быть различные типы, классы в окружении Махапрабху. Но также присутствуют Вайшнавы других типов: Нимбарка, Рамануджа — и могут не присоединяться к группе Махапрабху, но всегда считают себя связанными с Кришной в определённом измерении. Такое явление также присутствует. Они не понимают, кто есть Махапрабху, тем не менее, они обладают некоей связью с Кришной. Соответственно их способности они достигают соответствующего измерения и имеют соответствующее суждение. Некоторые из них считают, что Кришна есть Виласа Мурти Нараяны. Некоторые утверждают, что вриндаванский Кришна есть проявление Васудевы-Кришны: Васудева-Кришна выше, а Гопал-Кришна ниже. Как Он сам любит показывать себя определенной группе. Они видят Его таким, каким Он любит показывать себя той или иной группе.

*#00:28:12#*

В различных фазах, на различных стадиях, существуют различного типа восприемники, и происходит соответствующий контакт с Ним соответствующей природы. Согласно тому, как мы обращаемся, Он отвечает взаимностью той или иной природы. Но сравнение, что ниже, а что выше, подобное понимание возможно. Свайям-Бхагаван, Гопал-Кришна, Радхараман занимает верховное положение. Оценивая качество расы, мы приходим к такому заключению. Не все способны понять это. Обрести доступ в группу Махапрабху, быть принятым в неё — это высочайшая удача.

*#00:30:05#*

Профессор университета способен понять положение учителя начальной школы, но не наоборот. Иногда, в некоторых моментах возникает представление: «О, он выше меня». Не все учёные способны понять уровень и образ мысли Ньютона и Эйнштейна. Хотя они признают теоретически гениальность, величие Ньютона и Эйнштейна, но, по сути, овладеть их системой или подняться на этот уровень они не способны. На этом я заканчиваю.

