---
slug: 266-rupanuga-sampradaya-1987-00-00-b5
category:
  title: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
  slug: 21-sluzhenie-stopam-shrimati-radharani
tags:
  - title: "1987"
    slug: "1987"
  - title: Гададхар Пандит
    slug: gadadhar-pandit
  - title: Мукунда
    slug: mukunda
  - title: Пундарик Видьянитхи
    slug: pundarik-vidyanithi
  - title: Рупа Госвами
    slug: rupa-gosvami
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/266_1987.00.00.B5_SridharMj_Rupanuga-sampradaya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (15 мин 25 сек, размер 7 Мб)
---

# 266. Рупануга-сампрадая. 1987.00.00.B5

**Ученик:** Все же подчеркивается рупа-нуга, рупа-нуга-сампрадая.

**Шридхар Махарадж:** Когда Радха-Кришна находятся наедине в самом секретном положении, тогда взрослые сакхи, подруги, чувствуют неуверенность или стеснение, или не решаются входить в комнату. Ты понимаешь, вы понимаете?

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Они взрослые, поэтому…

**Ученик:** Они чувствуют робость, робость?

**Шридхар Махарадж:** Робость входить в это время, если в это время возникает какая-то потребность, то, буквально говорит Шрила Гуру Махарадж — полувзрослые, полувзрослые девушки, девочки, младшие девушки могут входить туда, посылаются, эти девушки посылаются, чтобы совершать служение Радхарани и Кришне.

Тогда как взрослые сакхи Радхарани, если они войдут, то Радхарани почувствует стеснение, но младшие девушки, когда он входят в покои, то Радхарани не испытывает стеснения. А Рупа Госвами лидер этих младших девушек. Что даст мне величайшее благо? Мы можем думать, когда самая секретная встреча происходит, в это время Шри Рупа со своей группой могут приблизиться туда, войти туда ради служения. И высочайшее качество служения, вкус служения высочайшего качества доступен, доступен этой группе. Ты понимаешь?

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махаадж:** Я рассматриваю таким образом: почему Рупа-нуга? Почему Рупа-нуга это лучшее достижение? Поскольку, поскольку присутствует это ограничение. Взрослые сакхи не могут вступить в частную жизнь Радхарани и Кришны, в высшую степень близости, но младшие девушки имеют доступ и они могут соприкоснуться с высочайшим качеством самого сокровенного или личного служения. Поэтому стать рупа-нугой – это величайшая удача. Так считается. Это мое открытие или предположение.

Насколько я, насколько я могу судить об этих вещах, быть последователем, быть в лагере Шри Рупа Манджари, почему это положение считается высочайшим достижением? Нароттам Тхакур, даже Нароттам Тхакур говорит: «Когда тот день придет, когда мой Гуруев, Локанатх Госвами возьмет меня за руку и отведет меня к Рупе Госвами? Мой Гурудев Локанатх, когда наступит тот день, и он возьмет меня за руку и отдаст меня Рупе Госвами?»

Рупа Госвами стоит во главе этой группы, этой группы, самой верной и удачливой группы девушек в мадхурья-расе. Получить доступ, доступ в их лагерь считается высочайшим достижением для нас. Конечно, они действует под контролем Лалиты-деви, младшие девушки. Непостижимо, нечто непостижимое. Вводить подобное представление или пытаться затянуть его в мир представлений – это значит совершать грех.

**Ученик:** Этот Рупа…

**Шридхар Махарадж:** Рупа Госвами, когда она пришла в положение ачарьи, то он расставил все на свои места, указывая в направление мадхура-расы. Рупа расставляет все на свои места и все ведет к мадхура-расе. Когда он, она занимает положение ачарьи. Внутреннее, в мадхура-расе Рупа Манджари, а внешне в положении ачарьи, в этом положении он дал все, все явления, кульминация которых достигается в мадхура-расе.

И совершенным образом, она имеет дело с этими реалиями совершенным образом, она знает практически, что есть что, поэтому все на своих местах, совершенным образом, Рупа Госвами, никаких беспокойств на пути. То, что дано здесь, если ты способен, будешь способен этому следовать, то тогда у тебя не будет трудностей на пути.

В противном случае нам грозит опасность, нам грозит опасность, если мы попытаемся идти иным путем, но учение Рупы Госвами, как он дал эту сиддханту? Целостное, полное явление. Он говорит, он приводит пример: солнечный луч и Солнце. Одни достигают Брахма-локи, хотя в целом говорится, что те, кто анти-Кришна, если они в антигруппе в связи с Кришна-лилой, они получают то же самое явление, но не одно и то же.

То же самое означает Солнце и солнечный луч, Брахман и Кришна. Те, кто благосклонным образом культивируют сознание Кришны, те отправляются в лилу, те, кто негативным образом, те достигают Брахма-локи. Киран и Сурья, Солнце и солнечный луч отличны. Им придется жить в области Брахмаджоти, асурам. А преданные достигают Голоки, другой области.

Стремление к эксплуатации и отречению, оба подобны духам. Отречение также, отречение, которое столь превозноситься, подобно духу. Определение преданности, определение преданности дано во многих местах, но определение, данное Рупой Госвами в высшей степени уместно. Анья-бхилашита-шуньям…. Подобное совершенное определение, мы не находим ничего подобного нигде.

Он дает ясное, точное определение. Что такое упадхи, сарва-упадхи? Упадхи, мукти, аньябилаша, и аникульена, не пратикульена, Кришна анушиланам бхакти-учьяте, там, где присутствует страх, гнев, ненависть. В Бхагаватам сказано: «Если каким-либо каким-то образом ты связан с Кришной, ты получаешь благо, но враждебное отношение к Нему приводит на Брахма-локу, а благосклонное отношение приводит к служению высочайшего уровня». Таким образом.

**Ученик:** Махарадж, а Путана — это исключительный случай? Шрихар Махарадж: Да, Путана — исключительный случай, сварат, потому что сварат. Выше закона, Он выше закона, это пример того, что Он выше закона. Мы говорим о законе, а… но существуют определенные случае, особые случаи, когда законы нарушаются.

Пундарик Видьянитхи, когда Мукунда пел эту песню, то Пундарика Видьянитхи вышел из себя, утратил, утратил контроль над собой. Самопредение, вручение себя милости Кришны и чувства, которые возникли в нем, были таковы, что он стал куклой в руках игры, игры этих трансцендентных чувств. И Гададхар подумал: «О, я, я принял его за обычного мирского человека, но я совершил оскорбление, как избавиться от него?

Как снискать прощение? Я неправильно понял его, он великий вайшнав, я же посчитал его мирским человеком. Чтобы избавиться от этого оскорбления, я должен вручить себя ему в качестве Гуру, тогда мои оскорбления будут прощены. Мой, естественным образом мой хранитель Нимай Пандит, я должен испросить у него позволения».

И Махапрабху одобрил, сказав, Махапрабху одобрил. И говорится, что прежде Пундарика Видьянитхи был Вришабхану Раджей, отцом Радхарани, Гададхар Пандит предался ему. Пундарик Видьянитхи. Особое великодушие, особая милость этого Кришны, который нарушает Свои собственные законы для того, чтобы одарить благом своих последователей. Он нарушает Свои законы, с целью одарить их Своей благосклонностью и это пример. В ком нам еще принять прибежище, как ни в Нем?

