---
slug: 267-pochemu-shukadev-ne-upomyanul-v-bhagava
category:
  title: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
  slug: 21-sluzhenie-stopam-shrimati-radharani
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
  - title: Кришна
    slug: krishna
  - title: Шримад Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шукадев Госвами
    slug: shukadev-gosvami
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/267_1983.02.11.A2_SridharMj_Pochemu_Sukadev_ne_upomyanul_v_Bhagavatam_imya_Srimati_Radharani.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 1 сек, размер 3 Мб)
---

# 267. Почему Шукадев не упомянул в «Бхагаватам» имя Шримати Радхарани. 1983.02.11.A2

Вся заслуга принадлежит Гуру, который раздает миру истину, одаривает миру истину и полнота заслуги. Гуру — означает, Баладев. А в мадхура-расе — Радхарани. Ей принадлежит вся заслуга, Она дает Кришну миру. Кришна принадлежит Ей, Он Ее собственность.

Кришна является собственностью Радхарани. Она способна дать Кришну всем и каждому. С высочайшей точки зрения, с точки зрения высшего видения все обстоит так. А на немного более низком уровне — Баладев и Нитьянанда, ватсалья, сакхья без мадхуры. Ватсалья, сакхья, шанта, дасья — Эти четыре расы, управляемы Баладевой и Нитьянандой.

И только в мадхура расе включают в себя все иные виды расы, она управляемы Радхарани. Она способна дать Кришну целиком и полностью. Они, другие способны дать лишь частично, лишь частично вплоть до ватсалья расы. Но полнота распространения может быть позволена только Радхарани.

Шукадев не смог произнести имя Радхарани в этом ученом собрании, когда он декламировал Бхагаватам. Имя Радхарани не упоминается в Бхагаватам. Джива Госвами объяснил, почему в этом ученом собрании эти ученые не смогли по достоинству оценить высочайшую форму любви в ее духе, паракийи. Они были учеными, но не были преданными высочайшего уровня, поэтому Шукадев не мог произнести имя Радхарани в этом собрании, в этом собрании ученых.

Они не смогли бы по достоинству оценить паракийю расу — служение Радхарани и гопи. Абсолютный тип служения, неподвластный никакому закону, никаким ограничениям ни социальным, ни религиозным. Переступая черту религиозного и общественного долга. Религиозные концепции и требования общества, переступая, отбрасывая все и вся, полное безоговорочное самопредание Кришне. Это высочайшее положение. Полнота предания себя.

Полнота предания себя, пренебрегая всеми существующими социальными и религиозными законами страны. Игнорируя общество и религию. Великий риск, величайший риск в служении Кришне всем сердцем. Такое явление можно найти там. Радхарани, имя Радхарани не могло быть произнесено в собрании ученых. Шукадева не мог его произнести.

Такое объяснение дал Джива Госвами в своих сандарбхах. Когда я произношу имя Радхарани, я прошу прощения: «О, пожалуйста, прости мне. Я не квалифицирован произносить твое имя. Я не квалифицирован. Я говорю много своим маленьким языком. Своим крошечным языком я произношу твое имя. Прости меня! Прости меня, я имею дерзость призывать твое имя. Прости меня!».

Столь великая, благородная. Мы не считаем себя достойными произносить Ее имя. Шукадев Госвами не мог произнести Ее имя на протяжении всего Бхагаватам. Идеал. Описан идеал божественной любви. Основанием божественной любви, основание божественной любви, было показано там. Выше знания. Любовь выше знания, выше интеллекта, выше рациональности.

Рациональность, выше рацио, интеллектуализма. Измерение Любви. Вибрация этого измерения Любовь, Абсолютная Любовь. Абсолютная Любовь к Кришне, игнорируя все остальные требования, которые приходят из ближайшего окружения, непосредственного окружения.

