---
slug: 269-svyaz-joga-maji-i-maha-maji-mgnoveniya
category:
  title: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
  slug: 21-sluzhenie-stopam-shrimati-radharani
tags:
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
  - title: Дурга
    slug: durga
  - title: Йога-майа
    slug: joga-maja
  - title: Маха-майа
    slug: maha-maja
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/269_MgnoveniyaPR_2.1_SridharMj_Svyaz_yoga-mayi_i_maha-mayi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 29 сек, размер 2 Мб)
---

# 269. Связь йога-майи и маха-майи. Мгновения прекрасной реальности, часть ч 2.1

*#00:00:19#*

**Слушатель:** Махарадж, из Кришны исходят столь многие экспансии, такие как *чатур-вьюха*. Радхарани, Вы объясняли о Дурга Деви – это Её экспнсия?

*#00:00:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует Йога-майа, Дурга Деви связана с Йога-майей. Йога-майа – это потенция, сила Господа, пребывающая под началом Баладева. Она устраивает всё необходимое в Кришна-*лиле*, во Вриндаване. Дурга Деви – представительница Йога-майи в этом искажённом мире. Она занимается делами этого материального мира, управляет ими, как администратор. А в позитивном мире она пребывает как Йога-майа. Иога-майа пребывает в трансцендентном мире, управляет им, а её факсимиле или тень, пребывает здесь, в материальном мире, как Дурга Деви и управляет этим миром. Нечто в этом роде.

*#00:02:24#*

Дурга Деви, в писании называемом «Чанди», говорит: «Во Вриндаване Я — Радхарани». Она горда тем, что является потенцией. И потенцией не следует пренебрегать, силой. Она говорит: «Я – потенция, пребываю во Вриндаване. Моё начало пребывает там, как Радхарани во Вриндаване. Она, Радха также принадлежит к Моему началу, к потенции, к негативной стороне». Негативная сторона простирается вплоть до высочайшего измерения бытия. Так Дурга Деви горда этим, хвалится этим.

*#00:03:33#*

В «Панча-тантре» рассказывается история о воробушке. Маленькая птичка, такая как воробей, положила свои яйца на берег океана и волны океана смыли их. Тогда этот воробушек сказал: «О, океан, как ты мог так поступить?! Я накажу тебя!». Океан засмеялся. Но эта маленькая птичка пожаловалась большей птице, та ещё большей птице. И так эта жалоба дошла до Гаруды. А Гаруда занимает высочайшее положение в птичьем царстве. Вот Гаруд пришёл к океану и сказал: «Я выпью тебя! Зачем ты забрал яйца этой птички? Проси у неё прощения, а иначе я выпью тебя». Тогда *самудра* (океан) испросил прощения у этой маленькой птички.

*#00:05:16#*

Дурга Деви, в «Чанди», хвалится, она горда тем. Она говорит: «Не пренебрегай мною. Я – *майа* здесь, в этом мире, но я также обладаю положением в том мире, в высочайшей обители Кришны. Там Я – Радха. Здесь я благосклонна к Махадеву, я – его возлюбленная, но в моей внутренней сути, я занимаю высочайшее положение там, в той Реальности». Нечто в этом роде. *Шастры* говорят нам об этом. Мы должны привести всё в гармонию, рассматривая это таким образом. Это негативное начало, в целом, потенция, в целом. Она делится. Такое деление присутствует в ней – господствующая половина и подчинённая половина – *шакти*, *шактиман*.

