---
slug: 276-sut-i-forma-v-semejnoj-zhizni-gopi-1983-04-16-a4
category:
  title: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
  slug: 21-sluzhenie-stopam-shrimati-radharani
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/276_1983.04.16.A4_SridharMj_Sut_i_forma_v_semeynoy_jizni_gopi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (13 мин 21 сек, размер 6 Мб)
---

# 276. Суть и форма в семейной жизни гопи. 1983.04.16.A4

**Ученик:** Махарадж, кто-то может спросить, в Шримад Бхагаватам мы видим: гопи Вриндавана в определенном моменте были, очень хотели обрести даршан Кришны, но не могли, поскольку их мужья препятствовали им. И в это время некоторые их них оставили свои тела.

**Шридхар Махарадж:** В какое время?

**Ученик:** Кто-то может спросить: «Они вечные спутницы Кришны, как же возможно, что они оставили тела, как будто бы тела?»

**Шридхар Махарадж:** Это шоу, спектакль. Этот аспект. Есть гопи, аспект гопи, взаимоотношения с Кришной и другой аспект показан, как здесь в этом мире. Что-то представлено в виде картины, какая-то реалия, которой нет здесь. Картина дает представления. Например, картина изображает гималайские горы, Гималаев здесь нет, но картина представляет Гималаи. И их так называемая семейная жизнь подобна такой картине. Написал Дас Госвами.

Кукла, глиняная кукла, это слово означает глину. Или птица, которая издает определенные звуки, механическая птица, это устраивает Йога-майя, театральная сцена. Эта театральная сцена создается, чтобы усилить, усилить влечение к Кришне. Влечение в высочайшей степени со стороны Гопи. Оно уже в высшей степени экстремальное. Но для того, чтобы его сделать еще более экстремальным, на них кто-то заявляет права, устраивается так, что кто-то заявляет на них права, не позволяет им соединиться с Кришной. Какой-то выдуманный демон, воображаемый демон, муж или что-то в этом роде, это паракийя-бхава.

Локальные требования, и влечение к универсальному, универсальной жизни, влечение. Локальный тщетен, локальное требование тщетно, оказывается тщетным, но не имеет на них никакого воздействия. Но так устраивается, чтобы усилить качество любви. Мальчик… скажем, мальчику говорят: «Возьми куклу, но не садись на колени к матери, что ты выберешь?» То есть возникает некий соблазн с противоположной стороны, ему дается выбор. Настоящий умный мальчик скажет: «Мне не нужна кукла, мне нужна мать, любовь матери, нежность, не кукла». Испытание, некое испытание происходит, чтобы оценить качество и увеличить склонность, влечение.

Они отвергают требование религиозной, социальной сферы, религиозные и социальные требования и идут к Кришне спонтанно, бессознательное влечение. Чтобы… Был случай, немецкий кайзер, его мать была религиозной женщиной из королевской английской семьи во время первой мировой войны, кайзер приехал в дом своей матери и двоюродным братом, с двоюродным братом, они стали драться. И кайзера брат ударил по носу, он упал.

И кайзер сказал: «Пусть из моего тела вытечет английская кровь». Говорят, якобы так он заявил. Он был настолько немец, что он заявил, что пусть из моего тела течет кровь британцев. Пусть все иные оковы, включая даже это тело, пусть они уйдут, я, то есть я немец. Я принадлежу Кришне, иначе говоря. Я не могу оставить Кришну под воздействием какой бы то ни было силы, давления. Если мне нужно ради этого оставить тело, да будет так. Такой дух. Выбор единства, так нам показано различного типа, различные типы влечения к Кришне.

Кришна привлекает целое, всю вселенную, каждый, каждый атом, привлеченный Им, испытывает влечение к Нему, но существует дифференциация, градация, все атомы не в равной степени испытывают влечение. Влечение к сладости, но есть разница в степени сладости. Все не одного типа, градация присутствует. И она достигает такого высокого уровня, стандарт, что они отвергают даже само свое существование, настолько они испытывают влечение, игнорируют саму свою жизнь, свое эго, подобное явление возможно также, подобное влечение возможно. Сама суть, суть — это влечение, а форма отвергается. Остается суть влечения, а форма отвергается.

Когда человек чувствует опасность, на него нападают, он готов пожертвовать одеждой, расстаться с одеждой и убежать голым, нечто в этом роде. Не сознавая свое физическое существование, они чувствуют влечение к Кришне. Майявади говорят: «О, видите, форма оставляется, и остается субстанция». Но опять же, лила продолжается, они входят и выходят, входят и выходят. И это на высочайшей стадии. Высочайшая интенсивность в Радхарани, Она превосходит всех, в такого рода влечении, чувстве, и высочайшая стадия единства, единения находится, пребывает в Махапрабху. Такой намек дан в последней шлоке Рая Рамананды.

Эти слова были написаны, песня была написана самим Раманандой, это слова были преподнесены на последнем этапе их беседы, беседы с Махапрабху. Рамананда сказал: «Есть, у меня есть нечто в уме, но я не знаю, понравится Тебе это нечто или нет, насладишься ли Ты вкусом этого. Я написал одну поэму, услышь ее». И когда он декламировал свою собственную поэму, Махапрабху закрыл ему уста ладонью: «Не надо дальше, не иди дальше».

Он в настроении потенции безумно ищет Себя, и Махапрабху, Он был пойман с поличным, Он сказал: «Нет, не надо намекать на это сейчас». Два начала соединяются, и Он в настроении другого начала, Своей потенции в безумии ищет Себя. Не следует говорить здесь. Так чувствуют преданные здесь.

Рамаманд не мог выстоять, он потерял сознание, упал без чувств на землю. Махапрабху привел его в сознание прикосновением Своей волшебной руки. Рамананда увидел: саньяси сидит перед ним. И тогда саньяси сказал: «Могу я теперь уйти?» — «Да, можешь». Рамананда потерял дар речи, сидел там долгое время.

