---
slug: 842-1982-04-27-c2-zhertvennost-kachestvo-vozvyshennyh-predannyh
category:
  title: 55. Самопожертвование
  slug: 55-samopozhertvovanie
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/842_1982.04.27.C2_SridharMj_Zhertvennost--kachestvo_vozvyshennyh_predannyh.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 30 сек., 7,9 МБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/842_1982.04.27.C2_SridharMj_Zhertvennost--kachestvo_vozvyshennyh_predannyh.rtf
    title: транскрипцию в RTF (103 КБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/842_1982.04.27.C2_SridharMj_Zhertvennost--kachestvo_vozvyshennyh_predannyh.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 842. 1982.04.27.C2. Жертвенность – качество возвышенных преданных

**Преданный:** У нас есть множество вопросов, которые мы хотели бы вам задать, но мы не хотим вас задерживать: вы уже одарили нас великой милостью. Мы не хотим задерживать вас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** По крайней мере один человек может задать вопрос сейчас. Пожалуйста, один вопрос.

**Преданный:** Скажем, есть коммерсант. Коммерсант скажет так: «Прибыль всегда следует вкладывать в бизнес и превращать в конечном счете все в капитал. Но процесс идет, а когда же у этого коммерсанта появится шанс насладиться деньгами, лежащими на его банковском счету?

*#00:00:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Жизнь вечная. Бхактивинод Тхакур говорит:

    намера балаи джато, саба лоийе хои хато,
    табо море сукхера удой
[^_ftn1]

Стремление, вдохновение слуги, преданного носит следующий характер: *намера балаи джато, саба лоийе хои хато. Балаи* здесь означает «враги ребенка». Пока ребенок не вырос, не обрел достаточное знание, его могут атаковать многочисленные болезни. Когда Святое Имя находится в детском состоянии, в начале, то *апарадха* — преступление, оскорбление Имени — может прийти. Когда оно во взрослом состоянии, тогда оскорбление невозможно, *нам-бхаджан*. Но в начале, для начинающего угроза многочисленных оскорблений присутствует, *балаи* означает «враги ребенка», это как *Бала-Кришна* — ребенок, Имя, которое не полностью выросло.

*#00:02:10#*

    намера балаи джато, саба лоийе хои хато

Бхактивинод Тхакур говорит в этом смысле: «Имя, *нама* настолько прекрасно, настолько милостиво, настолько благодатно, чарующе, что я хочу умереть, — говорит он, — взяв на себя бремя всех грехов, оскорблений, возложив это бремя на свои плечи, с тем чтобы другие могли жить и процветать. Оно настолько прекрасно, настолько чарующе, что я хочу взять на себя бремя всех оскорблений и готов умереть. Я готов покончить с собой». Это отряд смертников, самоубийц.

**Преданный:** Камикадзе…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобно тем солдатам, которые с бомбами подмышкой… как они называются?

**Преданный:** Камикадзе.

*#00:03:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактивинод Тхакур говорит: «Я хочу умереть, похоронив с собой все оскорбления. Пусть другие наслаждаются».

Подобно Васудеве Датте, он просит: «Пусть оскорбления всех *джив* будут возложены на мои плечи. Брось меня в вечный ад, тогда другие окажутся в выигрыше. Дай им *кришна-прему*».

*#00:03:41#*

Это определенное чувство, чувство высочайшего милосердия. Те, кто так чувствуют, не умирают. «Умереть, чтобы жить» — это жизнь более высокого типа, достижение высшей жизни, когда подобное желание возникает в нас. «Я настолько высоко ценю это явление, что пусть другие живут, я же готов расстаться с жизнью ради этого. Я могу опуститься, упасть — то будет моя цена, но пусть это Имя во всей своей славе сияет ослепительно». Это определенное чувство, такое чувство.

А в какой связи я об этом заговорил?

**Преданный:** Мы говорили о точке зрения коммерсанта, капиталиста. Капиталист будет считать, что необходимо вкладывать прибыль в дело, но если он делает это постоянно, то богатство растет, но он не в состоянии насладиться этим богатством. Где место наслаждению?

*#00:05:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наслаждение. Наслаждение, проистекающее из саморастворения, — это наслаждение в противоположном направлении. Пусть другие наслаждаются капиталом за счет меня — это основа, фундамент наслаждения высшего типа. Пусть Кришна наслаждается с другими, а я буду сторонним наблюдателем.

*А̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇*[^_ftn2] — последняя *шлока* Махапрабху здесь актуальна, в которой говорится об этом явлении.

*#00:05:50#*

Когда Нарада пришел к *гопи*, прося о пыли их стоп, чтобы исцелить, вылечить Кришну от головной боли, какую степень самоотрицания мы видим? Об этом идет речь. Сама суть, суть всего этого явления — какая высокая степень жертвенности возможна ради блага других? Жертва, жертвенность. «Умереть, чтобы жить» — я очень люблю эту идею, слова Гегеля. Его выражение: «умереть, чтобы жить», не колеблясь, пожертвовать собой. Он — высочайший потребитель, и ты хочешь Его. Высочайший потребитель, когда-либо известный миру. И ты должен смотреть правде в глаза, если ты способен смотреть в глаза такой правде.

*#00:06:51#*

Преданный не опасается, он готов быть потребляемым. И есть такие личности: Радхарани, Яшода, Нанда и различные группы и подгруппы. И те, кто входят в это измерение по освобождению из материального мира, занимают определенную позицию в определенном круге. Существует классификация: *сакха, нитья-сакха, прана-сакха* — соответственно их качествам, природе этих спутников.

[Харе Кришна, Харе Кришна]



[^_ftn1]: [Шри Нама-Махатмья 8](../notes/shri-nama-mahatmya/shri-nama-mahatmya-8.md)

[^_ftn2]: [Шри Шикшаштакам 8](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-8.md)
