---
slug: 843-1982-02-15-a1-samopredanie-put-k-probuzhdeniyu-istinnogo-ya
category:
  title: 55. Самопожертвование
  slug: 55-samopozhertvovanie
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: Хитопадеша
    slug: hitopadesha
  - title: Хитопадеша 2.29
    slug: hitopadesha-2-29
  - title: Шри Нама-Махатмья
    slug: shri-nama-mahatmya
  - title: Шри Нама-Махатмья 8
    slug: shri-nama-mahatmya-8
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 6.40
    slug: bhagavad-gita-6-40
  - title: Шри Ишопанишад
    slug: shri-ishopanishad
  - title: Шри Ишопанишад 5
    slug: shri-ishopanishad-5
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.94
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-94
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-63
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.265
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-265
  - title: Бхагавад-гита 18.66
    slug: bhagavad-gita-18-66
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 9.41
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-9-41
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-63
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 4.31.14
    slug: shrimad-bhagavatam-4-31-14
  - title: Бхагавад-гита 9.24
    slug: bhagavad-gita-9-24
  - title: Шветашватара-упанишад
    slug: shvetashvatara-upanishad
  - title: Шветашватара-упанишад 6.8
    slug: shvetashvatara-upanishad-6-8
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/843_1982.02.15.A1_SridharMj_Samopredanie--put_k_probuzhdeniju_istinnogo_ja.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (24 мин. 52 сек., 23,8 МБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/843_1982.02.15.A1_SridharMj_Samopredanie--put_k_probuzhdeniju_istinnogo_ja.docx
    title: транскрипцию в DOCX (38 КБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/843_1982.02.15.A1_SridharMj_Samopredanie--put_k_probuzhdeniju_istinnogo_ja.pdf
    title: транскрипцию в PDF (175 КБ)
---

# 843. 1982.02.15.A1. Самопредание – путь к пробуждению истинного «я»

*На ганасйаргато кашчит* — существует это моральное учение в Индии.

    на ганасйаргато кашчит сиддхе карайе самам пхалам
    йади карайа випаттих шйан мукхараштра ханйате
[^_ftn1]

Оно не основано на истине, но это *нити* — политика. *На ганасйаргато кашчит* — когда одна группа совершает продвижение, не иди вперед: *сиддхе карайе самам пхалам* — если цель будет достигнута, тогда мы получим равную долю. Но если мы столкнемся с опасностью, *мукхараштра ханйате*, тогда те, кто будет впереди, пострадают, им придется страдать — это политика, *раджа-нити*.

Но правила преданности не таковы: слуги вайшнавов примут на себя бремя всех трудностей и позволят своим владыкам, наставникам, процветать в сознании Кришны — прямо противоположная позиция.

*#00:01:43#*

    намера балаи джато, саба лоийе хои хато,
    табо море сукхера удой
[^_ftn2]

Бхактивинод Тхакур говорит: «Пусть я столкнусь с последствиями любых оскорблений в адрес Святого Имени и пусть я погибну, пусть Святое Имя воссияет во всей своей первозданной славе, а любые трудности я готов принять на себя и готов погибнуть».

«Умереть, чтобы жить». Гегель очень хороший человек. «Умереть, чтобы жить», потому что *атма* свободна от смерти — она вечна. Смерть относится только к оболочке, одежде, и она заимствована, это чужеродный элемент. «Умереть» означает умереть по отношению чужеродному элементу, но *атма* не умрет.

*#00:03:00#*

Принимая смерть, *атма* сияет все больше и больше: «умереть, чтобы жить». Подобно золоту: когда его помещают в огонь, оно становиться более ярким, очищается. *Дагдхам дагдхам пунарапи пунах канчанам канта варнам*[^_ftn3] — чем больше золото подвергается действию огня, тем более оно сияет. Не самоутверждение, самовозвеличивание, но самопредание — такова природа нашей *атмы*. *Атма* выживает только благодаря этому: это ее пища. Благодаря самопреданию, не самоутверждению.

*#00:03:56#*

**[Санскрит]**

Говорится: каким специфическим богатством является наше знание?! Оно отличается от других достояний». [Санскрит] Когда происходит разделение наследства, то братья и другие наследники хотят получить свою долю. [Санскрит] Но если человек обладает знанием, оно не может быть разделено. [Санскрит]

*#00:04:56#*

Вор может похитить все, но не способен забрать, отнять знание, ученость. [Санскрит] Имущество другого типа: богатства могут быть отняты, украдены и прочее, но знание остается с нами, скорее, оно будет увеличено. [Санскрит] Драгоценный камень знания такой специфической высокой природы. Так же и здесь: даже если мы раздаем богатство *атмы* (души) очень широко, оно не будет уменьшено, не уменьшится. Само существование требует этого: отдавая, служа, *атма* выживает, а приобретая, окружая себя чужеродными элементами, покрытиями, оболочками, *атма* умирает. Смерть *атмы* означает быть похороненным под грузом чужеродных элементов, быть похороненным в земле чужеродных элементов, чужеродных явлений.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:06:37#*

    намера балаи джато, саба лоийе хои хато,
    табо море сукхера удой

[Харе Кришна, Харе Кришна]

**Преданный:** Что означает *балаи*?

**Шридхар Махарадж:** *Балаи* означает «несовершеннолетний». Столь многие трудности и опасности подстерегают ребенка — это *балаи*. *Бала* означает ребенок, младенец, несовершеннолетний, *балака*. И опасность, угрожающая ребенку (то, что угрожает Имени в Его детском состоянии, когда *Нам* пребывает в своей неразвитой форме, Он не полностью развился, не полностью выражен, проявлен) — на этой стадии существуют многочисленные опасности, *апарадха*.

*#00:08:09#*

Бхактивинод Тхакур говорит: «Пусть последствия всех оскорблений будут возложены на мои плечи». Группа смертников: я хочу столкнуться с последствиями всех оскорблений, но Имя пусть будет свободно от каких либо угроз со стороны окружающего мира. *Балаи*. Когда Имя полностью расцвело, зрелое, тогда никаких препятствий быть не может, но когда оно находится в неразвитой, примитивной форме, то тогда многочисленные враги Имени могут явиться. Когда преданный служит Божественному Имени в начале, тогда столь многие изъяны, дефекты могут возникнуть. И эти трудности могут быть устранены. Бхактивинод Тхакур молится Господу: «Пожалуйста, пусть по Твоей милости я столкнусь с трудностями начального этапа развития ученика школы Имени, пусть их бремя будет возложено на мои плечи, а Имя пусть с легкостью одарит Своей благодатью массы».

*#00:09:56#*

Это вдохновение. Возможно это или нет? Это возможно. По воле, особой воле Господа все возможно. *Садхана-сиддха* *(?)-сиддха*: два вида *сиддх* (совершенства). Лишь благодаря исключительной милости Господа человек может достичь своего высочайшего положения, в особых случаях. В целом мы прибегаем к *садхане* — это путь для всех. Но особый дар также возможен. Существует четыре вида особых случаев, я забыл их названия, особый дар милости преданным.

*#00:11:00#*

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇
[^_ftn4]…

В целом мы видим: искренняя душа не столкнется с опасностями, в этом нет сомнений. Она будет спасена, избавлена от многочисленных трудностей. Нашим прошлым рождениям нет числа, и всевозможные ложные, дурные тенденции в той или иной форме присутствуют, заложены в нашем существе. От них следует избавиться. Они явятся, чтобы причинить беспокойства, быть помехой на пути моего прогресса, но тем не менее соответственно степени нашей искренности, попыток мы обретем, получим божественную помощь, и, насколько это возможно, насколько велика степень интенсивности, и каким бы сильным не был яд, никто не сможет противостоять нам.

*#00:12:14#*

Как случай Прахлада. Он учит нас, его урок, обращенный к нам, таков: даже представитель ближайшего окружения («ближайшего» в смысле мирской любви) — отец — может оказаться величайшим врагом. Но этот отец был побежден, не Прахлад. Все эти примеры показывают нам, что Господь есть, если мы действительно ищем Его. Он всепронизывающий, всепроникающий, всеведущий и всемогущий также. Он оказывает нам поддержку соответственно чистоте наших намерений. Он придет на помощь. Мы не потерпим поражения. С Его стороны нет предательства, Он великодушен и милостив.

*#00:13:34#*

Только потому что мы не хотим этого сознательно, Он не приходит к нам, потому что то было бы вмешательство в нашу свободу воли. В противном случае Он благосклонен к нам — это наше утешение. Мы ищем не камень или какого-то пассивного, бездеятельного друга, но активного во всех отношениях. Он полон, совершенен, я ищу Его. Он очень близок ко мне, только я не позволяю ему прийти, что обусловлено моей апатией, приобретенной в прошлом. Я не позволяю этой связи возникнуть.

*#00:14:38#*

    тад дӯре тад в антике
[^_ftn5]

Несомненно, Он очень далек, но в то же время Он самый близкий, наиболее близок к нам, настолько близок: возможно, я не настолько близок к себе, как Он близок ко мне, я сам не настолько близок к своему подлинному «я». Эго во мне — это чужеродный элемент, я чужой самому себе (то, чем я в настоящий момент являюсь, в настоящее время). Мое нынешнее эго — это чужеродное, чужое эго. Я не слишком близок к своему собственному «я», моему самоотождествлению, моим интересам. Таково мое положение. Я хочу обрести свое подлинное «я», я хочу быть собой, я хочу быть настоящим.

*#00:15:51#*

Настоящее «я» подразумевает не приобретенное посредством неких провинциальных возможностей. Охотник… как это называется, оппортунист? Искатель провинциальных возможностей, предатель самого себя, предатель окружающего. «Оппортунист» также может использоваться в более широком смысле. *Сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^_ftn6]: Он также явный оппортунист: тот явный, смелый, мужественный оппортунист, кто ищет высшую возможность своей жизни.

*#00:16:40#*

    джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра
[^_ftn7]

Обрести благо и раздать, поделиться этим благом с другими. Вначале необходимо быть эгоистом, обрести подлинное знание — знание истины, и затем можно распространять, давать истину другим. В этом смысле эгоист — преследующий свои собственные интересы: я хочу найти истину, и только тогда я смогу дать эту истину другим. В противном случае если я живу в полуистине или во лжи, то чтобы я ни делал другим, это также будет подобной природы. Иначе быть не может.

*#00:17:25#*

Когда человек не достиг совершенства, как он может помочь другим стать совершенными?

    бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа джанма йа̄ра
    джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра

Поэтому осознай себя и тогда помоги другим осознать. Это не оппортунизм в расхожем смысле, это — хорошо. Это измерение таково: измерение гармонии в абсолютном смысле.

*#00:18:14#*

    йатха̄ тарор мӯла-ниш̣ечанена
[^_ftn8]

Поливать водой корень дерева, помещать пищу в желудок. На первый взгляд это провинциально: только желудок получает пищу, но если судить по результату, все обстоит иначе, поскольку желудок — это частица, начало служения. Ради определенной цели жизни…

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:18:52#*

Измерение, приводящее в гармонию все реалии, — измерение Абсолютной гармонии, наиболее сокровенные интересы каждого должным образом представлены там. Такое измерение есть, и мы должны искать подобное измерение, подобную почву, чтобы жить на ней. Нечто очень абстрактное, но когда происходит внутреннее пробуждение, когда оно произошло, невозможно избежать искреннего стремления, горячего стремления к этому измерению.

*#00:19:48#*

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа
    ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа

    ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇
    бхокта̄ ча прабхур эва ча
[^_ftn9]

«Да, Я есть. Я — Владелец, Собственник и Наслаждающийся всем сущим, но Я твой друг. Я — твой друг, доброжелатель, Хранитель! Поэтому тебе не стоит опасаться, что ты что-либо потеряешь». Если ты поймешь, что это — истина, тогда у тебя не будет проблем: ты обретешь великое умиротворение в сердце. Ты поймешь, что высшая администрация печется о твоих интересах. Не только мои, но и все их интересы соблюдаются этим Высшим Началом. Высшее Начало печется об их интересах, это — Центр. Я хочу дружбы с подобным Центром. Я должен реализовать, достичь реализации, тогда я буду свободен от опасений, страхов и обрету подлинный мир, умиротворенность.

*#00:21:28#*

Это общее явление. Затем, существует также более высокий уровень — то, что устраивает *Йога-майя*, которая увеличивает наслаждение. Принцип наслаждения — нечто немыслимое, невероятное: осуществляется личный интерес Абсолюта, Причины, Источника всей энергии, чтобы породить больше энергии, большую удовлетворенность, удовлетворение.

*#00:22:16#*

Все необходимое устраивается с Его санкции (благодаря Баладеву и остальным), чтобы сохранить динамичную природу Его существа, только для этого. Динамо, динамо-машина поставляет энергию, является источником электричества. Но чтобы сохранить и увеличить силу динамо-машины также предпринимаются необходимые шаги. Нечто в этом роде. Его царство устроено так, что Сам Центр обеспечивается все большим и большим количеством энергии. Таким образом. Но это устраивает *Йога-майя*. Это — внутреннее устройство дома Абсолюта.

*#00:23:32#*

У Абсолюта есть дом, в котором столь многие члены, жители этого дома пытаются обеспечивать Его энергией. *Джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча*[^_ftn10]: в различных смыслах, направлениях они поставляют Ему энергию, служат Ему, и это — вечное явление, это *чакра* — один помогает другому. Наполеоновское кресло: каждый сидит в кресле и каждый превратил себя в кресло. *Чакра* — движение, так показано, *Вишну-чакра*, *чакрака*. Такова сама природа вечного движения: движение по кругу, циклическое, один помогает другому, позитивное получает помощь от негативного.



[^_ftn1]: [Хитопадеша 2.29](../notes/hitopadesha/hitopadesha-2-29.md)

[^_ftn2]: [Шри Нама-Махатмья 8](../notes/shri-nama-mahatmya/shri-nama-mahatmya-8.md)

[^_ftn3]: *гхриштам гхриштам пунарапи пунах чанданам чаругандхам, чиннам чиннам пунарапи пунах сваду чаивекшу-кандам / дагдхам дагдхам пунарапи пунах канчанам канта варнам, прананте’пи пракрити-викритир джайате ноттаманам* — «Если тереть сандаловое дерево о камень снова и снова, получается только ароматная паста. Если резать сахарный тростник много раз, он будет давать лишь сладость. Если обжигать кусок золота огнем, он будет от этого лишь ярче сиять. Так же и с качествами благородных людей: различные ситуации их только улучшают».

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 6.40](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-40.md)

[^_ftn5]: [Шри Ишопанишад 5](../notes/shri-ishopanishad/shri-ishopanishad-5.md)

[^_ftn6]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)

[^_ftn7]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 9.41](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-9-41.md)

[^_ftn8]: [Шримад-Бхагаватам 4.31.14](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-4-31-14.md)

[^_ftn9]: [Бхагавад-гита 9.24](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-24.md)

[^_ftn10]: [Шветашватара-упанишад 6.8](../notes/shvetashvatara-upanishad/shvetashvatara-upanishad-6-8.md)
