---
slug: 844-1982-11-06-a1-predannyj-gotov-zhit-i-umirat-radi-lily-bezgranichnogo
category:
  title: 55. Самопожертвование
  slug: 55-samopozhertvovanie
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: "Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам"
    slug: bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam
  - title: "Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 8.6"
    slug: bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-8-6
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/844_1982.11.06.A1_SridharMj_Predannyj_gotov_zhit_i_umirat_radi_lily_Bezgranichnogo.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 42 сек., 7,8 МБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/844_1982.11.06.A1_SridharMj_Predannyj_gotov_zhit_i_umirat_radi_lily_Bezgranichnogo.rtf
    title: транскрипцию в RTF (81 КБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/844_1982.11.06.A1_SridharMj_Predannyj_gotov_zhit_i_umirat_radi_lily_Bezgranichnogo.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 844. 1982.11.06.A1. Преданный готов жить и умирать ради лилы Безграничного

Ачьютананда был вынужден поститься там полтора дня, после чего пришел в наш Матх и объяснил, что ему нечего было есть: «Дамодар Махарадж ушел, не оставил мне пищи. Я постился весь вчерашний день, и сегодня также я ничего не ел». Он провел здесь несколько дней, и Говинда Махарадж спросил у него: «Как вы относитесь к этому происшествию?» На что он дал очень хороший ответ. Он сказал: «Я не жалуюсь, Кришна танцует. Кришна вовлечен в Свой безумный танец, и волны, порождаемые Его танцем, расходятся во все стороны. У Кришны нет времени на то, чтобы заботиться о ком-то, особенно о таких незначительных личностях, как мы. Голодаем мы или нет — Он об этом не заботится, Он следует Своим Собственным путям. Кришна танцует, и нас разбрасывают в разные стороны волны, порождаемые Его танцем, у Него нет времени на то, чтобы уделить нам внимание, позаботиться о нас».

*#00:01:54#*

Таким был его ответ: Он танцует, и мы должны быть удовлетворены, видя Его танец. В каком бы положении мы ни находились, эта идея, эта мысль будет питать нас, должна питать нас: Он танцует. «Умереть, чтобы жить». Научись умирать ради удовлетворения Кришны.

*#00:02:43#*

    море ракхи’ мари’ сукхе тхакука ду’ джане
[^_ftn1]

Бхактивинод Тхакур пишет. *Ду’ джане* означает «Радха-Говинда». Мы Их слуги, рабы Радхи и Говинды, у Них есть все права, вся полнота прав на нас, на меня, поэтому Они могут сохранить или убить нас, создать или убить — подобное право есть у Них. Так или иначе, убив меня или спася меня, Они могут продолжать идти по Своему пути. Такой должна быть цель нашей жизни. Если для меня необходимо пожертвовать жизнью ради Их удовольствия, Их радости, то я готов, или, если необходимо, моя жизнь будет сохранена ради служения Им, и я должен принимать и это также. Для меня должно быть равноценно: жить или умереть. Но на каждой стадии, на каждом шагу наша молитва должна быть такой: пусть Они останутся беззаботны в Своих играх, пусть Они радуются в Своих играх, а мы должны принимать ту долю, ту участь, которая необходима для этого — для того, чтобы сохранялось счастье, радость Их игр.

*#00:04:36#*

*Море ракхи* — спаси нас, сохрани нас или убей нас — не имеет значения, ни малейшего значения, будем ли мы жить или умрем. Наша внутренняя потребность такова: пусть Они остаются радостными. Это должно быть объектом нашего поиска. Отряд смертников. *Кама-рупа*. Темперамент членов этого отряда будет таким: ради блага страны отдать жизнь, мы готовы умереть или готовы жить исключительно ради страны. Западные люди в состоянии это понять, о чем идет речь. Люди, которым свойственна идея альтруизма, бескорыстия: жить ради страны или умереть ради страны. Но мирской альтруизм — незначительная часть безграничного.

*#00:05:58#*

А кто такой Кришна? Множество безграничностей пребывает у Его стоп. *Ананта-шайан* — Он возлежит на безграничном, множество безграничностей, мы можем сказать, потому что безграничное минус безграничное равно безграничное, один и множество, нет различия. Множество нулей и один ноль, ноль минус ноль равно ноль, ноль плюс ноль равно ноль, ноль умножить на ноль равно ноль и так далее — и это все ноль, ноль, ноль, все будет ноль. Безграничное также такой природы, где-то похожее на природу нуля.

*#00:06:45#*

    ом̇ пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇
    [пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате]
    пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа
    пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате
[^_ftn2]

Нечто непостижимое, немыслимое. Безграничное минус безграничное равно безграничное, безграничное плюс безграничное равно безграничное и так далее. Поэтому наша концепция безграничного находится в Его милости. «Арджуна, все, что ты способен помыслить в качестве безграничного, образует лишь одну Мою незначительную часть».



[^_ftn1]: [Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 8.6](../notes/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-8-6.md)

[^_ftn2]: [*ом̇ пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇ / пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате*](../notes/shloka/om-purnam-adah-purnam-idam.md)
