---
slug: 846-1982-05-18-a1-e5-vysshee-dostizhenie-obretaetsya-tam-gde-prisutstvuet-vysshaya-zhertvennost
category:
  title: 55. Самопожертвование
  slug: 55-samopozhertvovanie
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/846_1982.05.18.A1.E5_SridharMj_Vysshee_dostizhenie_obretaetsja_tam_gde_prisutstvuet_vysshaja_zhertvennost.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 57 сек., 1,0 МБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/846_1982.05.18.A1.E5_SridharMj_Vysshee_dostizhenie_obretaetsja_tam_gde_prisutstvuet_vysshaja_zhertvennost.rtf
    title: транскрипцию в RTF (129 КБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/846_1982.05.18.A1.E5_SridharMj_Vysshee_dostizhenie_obretaetsja_tam_gde_prisutstvuet_vysshaja_zhertvennost.pdf
    title: транскрипцию в PDF (174 КБ)
---

# 846. 1982.05.18.A1.E5. Высшее достижение обретается там, где присутствует высшая жертвенность

Высшие реалии мы можем обрести лишь посредством служения — это главный принцип. Пожертвуй — и получи. Необходимо заплатить за это явление. Заплатить не в смысле денег или тому подобных вещей, но заплатить в смысле своего «я», своего существа. Отдай себя — и ты получишь, отдай — и получи. Сколько ты способен отдать, столько ты способен получить.

    йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте
    та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам

**Преданный:** Мы просим у вас взаймы.

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    мама вартма̄нувартанте
    манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣
[^_ftn1]

*#00:00:44#*

«Поскольку нет никого выше Меня, поэтому если ты просишь о тривиальных, незначительных вещах, то Я даю их тебе тоже. Но когда они заканчиваются, ты вновь начинаешь о них просить. Но тот, кто серьезно, искренне хочет Меня, ему тоже необходимо заплатить за это обретение, достижение. И плата — это он сам. И он должен отдать себя Мне целиком и полностью, без остатка. Как он себя Мне отдает, соответственно этому он и получает. Отдай Мне свой маленький капитал, то малое, что ты имеешь, то есть себя». И в ответ, в обмен ты получишь Его.

*#00:01:41#*

**Преданный:** Бон Махарадж говорит, что он — банкрот.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бон Махарадж говорит? Это хороший симптом — то, что он так говорит, быть банкротом в данном случае, в этой истории. Если он чувствует себя банкротом, то он будет искать себе прибежища. Он же ищет, да? Чувствует?

**Преданный:** Я хочу взять у вас взаймы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если человек чувствует себя банкротом, то он искренний и ищет прибежища.

**Преданный:** Мы хотели бы взять у вас взаймы.

*#00:02:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, взаймы вы хотели бы у меня взять? Мы все живем взаймы, в долг. Я тоже живу в долг. Мы продолжаем бизнес, продолжаем нашу коммерцию, используя средства, которые мы берем в долг у нашего Гурудева. Это все — коммерция, которая ведется в долг, исключительно в долг, в кредит.

    йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а
    а̄ма̄ра а̄джн̃айа…
[^_ftn2]

*#00:02:59#*

Махапрабху говорит: «Капиталист — Я. Тебе не придется рисковать, занимая позицию капиталиста, потому что капиталист — Я», — говорит Махапрабху.

[Харе Кришна. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:03:33#*

Находясь в *майе* (в иллюзии), нам трудно переварить, усвоить эту истину — представление, согласно которому «я мал». Мне не нравится подобная идея. Моя внутренняя низменная тенденция — посягать на права других. В действительности мы привыкли думать, что я могу посягать на свободу других, на их жизнь, их права. Это болезнь. В противном случае я совершу самоубийство, то есть войду в усыпальницу, в *самадхи*. Если я не способен упражнять мою свободу во внешнем мире, по отношению к окружающему миру, тогда я войду в усыпальницу, в могилу, но не приму рабства, настроения служения окружающему миру. Стать слугой — нас устрашает подобная перспектива. Я хочу быть эксплуатирующей частицей, но не служащей частицей. «Я должен отдать свободу другой, Высшей руке», — мы дрожим, думая о подобной перспективе.

*#00:05:06#*

Свобода, позволяющая посягать на права других, — вот что мы понимаем под свободой. Почему бы нам не принять служение окружающему миру? Почему? Мы считаем, что в таком случае наша позиция будет сведена к минимуму. Но это здоровье для нас: давать другим, стать слугой. Так мы сумеем выжить — служа окружающему миру и особенно Господу, Владыке целого.

Мы думаем, что мы умираем. Если мы принимаем служение, то нас ждет смерть — подобный ложный темперамент возник в нас. Этот темперамент есть чужеродный элемент, проникший в *дживу*. Как это называется? Горькая пилюля, которую необходимо проглотить.

*#00:06:15#*

Что есть подлинное служение? По Гегелю — «умереть, чтобы жить». Растворить себя (эго) таким, каким оно является в настоящее время. Безжалостно растворить эго, умереть. «Умереть» означает растворить безжалостно, бросить себя в огонь и выйти во всей своей первозданной славе. Научиться умирать такими, какими мы являемся сейчас. Расплавить, растворить это тело, порожденное ментальной системой, или назовите это как угодно — энергия. Призвать Имя Господа и умереть. *Бхакативинода адж апане бхулила* — забыть себя таким, каким ты являешься сейчас. Утратить себя и найти свое подлинное «я», то «я», которое не умирает. Смерть чужеродна для нашего существования, и все смертные элементы в нас должны быть преданы смерти. А то, что не умирает — в нас.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:08:01#*

Махапрабху отверг физическую смерть.

    сана̄тана, деха-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а йади па̄ийе
    кот̣и-деха кш̣ан̣еке табе чха̄д̣ите па̄рийе
[^_ftn3]

«Я готов умереть кроры, миллионы раз за одно мгновение. Но это — ничто», это *тамасика*, очень низкий уровень. Ментальная смерть необходима, не только физическая смерть. Подлинная смерть — ментальная смерть, тотальная смерть. И тогда я могу обрести состояние *татастха*. Но умереть или не умереть? Продолжай, так или иначе. Продолжай культивировать сознание Кришны в обществе *садху*, преданных Кришны. Внутреннее богатство старайся обрести. Как это возможно?

*#00:09:17#*

    крӣйата̄м̇ йади куто ’пи лабхйате
[^_ftn4]

Внутренний капитал может быть приобретен только от *садху*. Где бы ты ни нашел его, любой ценой постарайся приобрести его — самое внутреннее, самое сокровенное богатство. Физическая или ментальная смерть не помогут тебе в этом, но необходимо глубоко погрузиться в сознание Кришны, и где бы ты ни нашел подобную интенсивную привязанность к Кришне, постарайся приобрести эту привязанность любой ценой. То будет лучшее использование твоей жизни и энергии. Приобрести высочайшее явление, ценой жертвы, принесения в жертву. Речь идет о наиболее сокровенных чаяниях, которые существуют, благодаря вручению, отданию своего наиболее сокровенного «я».

*#00:10:29#*

Клетки: физическая, ментальная — различных типов. Клетки: *бхур, бхувах, свах, тапа, сатья*: от грубого к тонкому, клетки многих типов, разнообразные. Не только это, [но и] *Вираджа, Брахма-лока, Вайкунтха* — столь многие тонкие клетки. Сознание имеет свою грубую часть даже в измерении *Вайкунтхи*. Более тонкое начало в тебе — это сознание Кришны, где интенсивна жертвенность. Зенит интенсивности — преданность Самодержцу, не конституционному монарху, где присутствует справедливость, но преданность Кришне, преданность Самодержцу. Высочайшая степень жертвенности присутствует там, и вознаграждение аналогично. Насколько ты способен рискнуть, настолько ты можешь ожидать соответствующую награду. Таково указание Махапрабху. «Не будь скупцом во вручении себя Самодержцу, Абсолютному благу. Достижение твое будет немыслимо». Такова Его рекомендация: «Не будь расчетлив, не будь скупцом. Если ты обнаружишь должное место, то предайся, отдай себя там тотально».



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 4.11](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-11.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.128](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-128.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.55](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-55.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.70](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-70.md)
