---
slug: 847-1982-05-10-c3-krishnu-obretayut-blagodarya-bhadzhanu-a-ne-smerti-fizicheskogo-tela
category:
  title: 55. Самопожертвование
  slug: 55-samopozhertvovanie
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 13.9
    slug: bhagavad-gita-13-9
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.55
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-55
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/847_1982.05.10.C3_SridharMj_Krishnu_obretajut_blagodarja_bhadzhanu_a_ne_smerti_fizicheskogo_tela.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 06 сек., 4,8 МБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/847_1982.05.10.C3_SridharMj_Krishnu_obretajut_blagodarja_bhadzhanu_a_ne_smerti_fizicheskogo_tela.rtf
    title: транскрипцию в RTF (59 КБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/847_1982.05.10.C3_SridharMj_Krishnu_obretajut_blagodarja_bhadzhanu_a_ne_smerti_fizicheskogo_tela.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 847. 1982.05.10.C3. Кришну обретают благодаря бхаджану, а не смерти физического тела

    джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи
[^_ftn1]

Рабиндранат, всемирно известный поэт, знаменитый Рабиндранат написал: «О, моя смерть! Ты столь близка ко мне, словно Кришна. Ты — высший объект моего поклонения, мое высшее высочайшее Божество».

*#00:00:42#*

Цель нашей жизни, полнота может быть достигнута благодаря Кришне, сознанию Кришны. Осуществление всех наших чаяний в Кришне.

Рабиндранат говорит: «Когда человек стар и дряхл, то смерть подобна Кришне для него». Это — поношение Кришны, издевательство над Кришной. Кришна столь высок, а смерть столь низка. Тем не менее он так выразился. Когда приходит дряхлость, старость, боль, страдания те или иные нападают на человека, то он говорит: «Смерть, ты мой близкий друг, моя подруга. Я не в силах терпеть боль, болезни и прочее. Смерть, ты — мой Кришна, ты Кришна для меня». Это его поэзия, его стихи. Оскорбление.

[Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:02:06#*

Ганди также давал высокую оценку поэзии Рабиндраната, но с другой точки зрения: он хотел принять смерть, умереть ради страны, ради Родины. Хотел умереть, он говорил смерти: «Добро пожаловать», приветствовал смерть, гибель. Но это деструктивно, не позитивно.

**Сагар Махарадж:** Своего рода, *шунья-вада*.

*#00:02:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Умереть, чтобы жить» — это другое явление. Но в данном случае Махапрабху говорит:

    сана̄тана, деха-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а йади па̄ийе
    кот̣и-деха кш̣ан̣еке табе чха̄д̣ите па̄рийе
[^_ftn2]

«Если бы просто призвав смерть, Я мог бы обрести Кришну, тогда Я готов умереть миллионы раз за одну секунду». *Деха-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а йади па̄ийе*. Но это невозможно. Смерть — это *тама-дхарма*. Это тело не есть богатство, невеликое богатство. И в обмен на смерть этого тела я обрету Кришну? Как это возможно? Тело — это что-то низменное, и в обмен на это тело я получу Кришну? В обмен на это низменное тело? Что это такое? С незапамятных времен я умираю и рождаюсь, умираю и рождаюсь. Это очень дешевое явление: ничего не стоящее тело. И в обмен на это тело я получу Кришну? Чувство такого рода — очень мирское. Только благодаря *бхаджану*, не благодаря смерти.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 13.9](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-13-9.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.55](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-55.md)
