---
slug: 848-1983-11-15-b1-pagubnost-myslej-o-samoubijstve-dlya-predannogo
category:
  title: 55. Самопожертвование
  slug: 55-samopozhertvovanie
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/848_1983.11.15.B1_SridharMj_Pagubnost_myslej_o_samoubijstve_dlja_predannogo.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 22 сек., 6,9 МБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/848_1983.11.15.B1_SridharMj_Pagubnost_myslej_o_samoubijstve_dlja_predannogo.rtf
    title: транскрипцию в RTF (61 КБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/848_1983.11.15.B1_SridharMj_Pagubnost_myslej_o_samoubijstve_dlja_predannogo.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 848. 1983.11.15.B1. Пагубность мыслей о самоубийстве для преданного

Это очень плохо. Когда дается шанс человеческой жизни, очень ценной, особенно когда эта человеческая жизнь связана с сознанием Кришны, — то это очень-очень ценный, драгоценный шанс. И отвергнуть, испытывать отвращение к такого рода жизни значит испытывать отвращение к Кришне. Вы понимаете? Преданные всегда пытаются использовать это время для того, чтобы установить связь с Кришной. В высшей степени ценный шанс. Если человек его теряет, то это — очень плохо. Никогда не следует позволять подобному представлению проникать в вашу ментальную сферу, никогда не следует потворствовать подобным мыслям. То будет проклятие не только в этой жизни, но и во многих жизнях, в будущих жизнях также подобная идея будет охотиться за вами, поэтому никогда не следует потворствовать таким мыслям.

*#00:01:36#*

Обычное самоубийство — это также плохо, повсюду. Мы находимся в тюрьме. Сломать решетку на окне в камере — и оказаться на воле. Но в результате ты окажешься в тюрьме вновь. Вы понимаете? Когда человек оказывается в заключении, он бежит из тюрьмы, он нарушает закон страны. И что его ждет? Его поймают и ему присудят худшее наказание. Те обстоятельства, которые мы заработали нашей предыдущей кармой, мы должны покорно терпеть. Эти обстоятельства вызваны, порождены моей прошлой кармой, я оказался здесь. И если я пытаюсь видеть, что обо всем заботится любящий меня Господь, устраивает все происходящее и все в порядке, тогда как со мной что-то не в порядке, со мной все полностью не в порядке, когда такое сознание к нам приходит, то мы выходим из тюрьмы. Но если мы начинаем жаловаться на администрацию, за которой в конечном счете стоит Он, то мы обрекаем себя на худшее наказание.

*#00:03:03#*

Поэтому даже в расхожем смысле самоубийство осуждается. Особенно когда человек соприкасается с сознанием Кришны (столь ценное положение!), когда мы тратим свое положение в силу нашей дурной кармы, утрачиваем его, то это в высшей степени прискорбно, и это — невосполнимая потеря в нашей удаче. Никогда не следует потворствовать подобным мыслям. Эта жизнь стоит того, чтобы ею жить. В этой жизни насколько возможно мы будем пытаться постичь природу чудесных игр Кришны — насколько чудесен этот опыт! Мы даже не в состоянии себе помыслить, представить. И отказаться от подобной жизненной перспективы — никогда! Не позволяйте себе даже на мгновение отклоняться от пути преданности и пытайтесь изо всех сил хвататься за каждую соломинку с тем, чтобы не опуститься на дно. Таким образом, займите такую позицию с помощью ваших друзей: Анурадха, Манджулали(?), с помощью многих других друзей, подруг.

*#00:04:46#*

Болезнь пытается проникнуть в ваше тело, тело преданности. Не позволяйте этому яду, этому ужасному вирусу проникнуть в тело преданности.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Вы понимаете то, что я говорю? Иногда вы можете обращаться к Нрисимхадеву, прося Его: «Пожалуйста, помоги мне избавиться от этих препятствий на пути преданности. Все эти явления — суть враги жизни в преданности. Пожалуйста, помоги мне избавиться от них». И также молиться Нитьянанде Прабху, прося Его: «Помоги мне!» Таким образом. Призывайте Имя и читайте книги, совершайте служение, где бы вы ни находились. Совершайте служение, служите вашим друзьям и доброжелателям, окружающим вас, и таким образом продолжайте.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

