---
slug: 850-1983-11-13-a2-nezavistlivost-znachit-umeret-chtoby-zhit
category:
  title: 55. Самопожертвование
  slug: 55-samopozhertvovanie
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/850_1983.11.13.A2_SridharMj_Nezavistlivost_znachit_umeret_chtoby_zhit.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 26 сек., 6,0 МБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/850_1983.11.13.A2_SridharMj_Nezavistlivost_znachit_umeret_chtoby_zhit.rtf
    title: транскрипцию в RTF (83 КБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/850_1983.11.13.A2_SridharMj_Nezavistlivost_znachit_umeret_chtoby_zhit.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 850. 1983.11.13.A2. «Независтливость» значит «умереть, чтобы жить»

*Видьяватам бхагавате парикша* — это другая часть. Насколько бы велики ни были академические познания человека, следует все измерять полнотой истины, данной в «Бхагаватам». *Мухйанти йат сӯрайах̣*[^_ftn1]. Великие так называемые «ученые мужи» не в состоянии найти врата, ведущие к истине, данной в «Бхагаватам». *Видьяватам бхагавате парикша*, *мухйанти йат сурайах*. Вначале — то, что сказано во введении: «То, что я собираюсь дать здесь, в «Бхагаватам». Что говорить об обычных людях? Великие ученые потеряют дар речи. Они будут поражены, поняв природу той истины, которую я озвучиваю здесь».

*#00:01:06#*

*Ведйам̇ ва̄ставам атра васту*, *нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*[^_ftn2] — налет эгоистических представлений, эгоизма. Если в людях этот эгоизм присутствует, то это явление, данное «Бхагаватам», не предназначено для них. И Джива Госвами делает следующий шаг — он говорит: «Я проклинаю их. Если кто-то, не имея подобной квалификации и качеств, осмелится дотронуться до моей книги, я проклинаю такого человека». Некое проклятие. [Санскрит] «Они не должны трогать мою книгу. Кто занимает подобную позицию, не должен касаться ее». Таким образом. Это явление предназначено лишь для тех, кто не имеет ни примеси эгоистических представлений и не разделяет эгоистические цели и стремления. Если кто-то имеет некую корыстную эгоистическую цель, то эта книга не предназначена для него.

*#00:02:25#*

Мы хотим пережить тотальную смерть. «Умереть, чтобы жить». Полная смерть телесного эго — и только тогда человек сумеет понять самодержавие высочайшего принципа. Это значит призвать, навлечь на себя тотальную смерть, а иначе мы не сумеем признать самодержавное положение Первопричины. Принять это вероисповедание, эту веру — это значит приветствовать [буквально] яд, смерть. *Нирматсаранам*. Жизнь здесь означает *матсаранам*, то есть, изоляция от Него, отдельный, сепаратный интерес. Любой, кто обладает подобным интересом, есть *матсара*. Поэтому речь идет о тотальном растворении, уничтожении. Оно необходимо. Не ожидая никакого закона справедливости со стороны Самодержца, тогда возможна тотальная смерть — *нирматсаранам*.

*#00:03:38#*

Самодержавие. Если кто-то способен признать Его, тогда он — *нирматсаранам*. Он пережил тотальную смерть, и тогда он будет жить иной жизнью. Это вожделение, этот гнев, эта жадность — речь идет о явлении другой природы. И такие проявления, как *кама*, *кродха* — они из другого мира. *Апракрита.* Даже в Нараяне Вайкунтхи тотальная смерть отсутствует, лишь во Вриндаване тотальная смерть возможна.

*#00:04:23#*

    йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам
    а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄
    бхеджур мукунда-падавӣм̇
    ш́рутибхир вимр̣гйа̄м
[^_ftn3]

Уддхава — величайший преданный (по словам Самого Кришны величайший преданный есть Уддхава) — и он стремится быть растением с тем, чтобы пыль стоп этих дев посыпала его голову. Речь идет о тотальной смерти там. Там — весь риск и никакого страха, мы призываем тотальный риск, тотальную смерть с подобной интенсивностью, не боясь. «Умереть, чтобы жить». Реальность Сама по Себе и для Себя, и «умереть, чтобы жить».



[^_ftn1]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.

[^_ftn2]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.2.

[^_ftn3]: *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «*Гопи* Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые *гопи*, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).

