---
slug: 560-1982-07-27-a2-tretya-mirovaya-vojna-postarajtes-zhit-v-vechnosti
category:
  title: 35. Родной дом за пределами мира смерти
  slug: 35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/560_1982.07.27.A2_SridharMj_Tretja_mirovaja_vojna__Postarajtes_zhit_v_vechnosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 13 сек., 13,1 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/560_1982.07.27.A2_SridharMj_Tretja_mirovaja_vojna__Postarajtes_zhit_v_vechnosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (134 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/560_1982.07.27.A2_SridharMj_Tretja_mirovaja_vojna__Postarajtes_zhit_v_vechnosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (162 КБ)
---

# 560. 1982.07.27.A2. Третья мировая война. Постарайтесь жить в вечности

**Видагдха Мадхава Прабху:** Махарадж, у них есть один вопрос: на западе многие люди боятся войны. Они думают, что вскоре произойдет война.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это — точка на линии, линия — на плоскости, а плоскость — в бесконечности. Много раз войны случались, много раз солнце, земля, солнечная система исчезали, а затем вновь приходили в бытие. Мы находимся в гуще подобной мысли в вечности. Это всего лишь точка, незначительная точка. О чем мы говорим? Каждая индивидуальность умирает, и земля умирает, все человечество исчезнет — да будет так! Попытайтесь жить в вечности, в бесконечности, не в каком-то определенном отрезке, клочке времени или пространства. Подготовьте себя к жизни в безграничном, к вечному благу. Речь не идет о какой-то частности — вы должны сознавать этот факт.

*#00:01:17#*

Солнце, луна, все планеты, небесные тела приходят и уходят, они умирают, а затем вновь творятся. В подобной вечности мы живем — эта точка зрения. Религия говорит об этом, все это уйдет: не только это тело умрет, но даже человеческая раса, и животные, и деревья, и, более того — вся земля, и солнце, и все остальное исчезнет, а затем вновь возникнет. Вся Брахманда, вся Вселенная — творение и уничтожение, творение и уничтожение — это все будет продолжаться в царстве ложных представлений.

И в то же время существует другое царство, другой мир, который вечен. И нас просят войти в этот мир и построить хижину в том мире, который не входит в челюсти смерти, который не подвержен изменениям.

*#00:02:15#*

    йад гатва̄ на нивартанте
    тад дха̄ма парамам̇ мама
[^_ftn1]

    а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣
    пунар а̄вартино ’рджуна
[^_ftn2]

«Вплоть до Брахмы, — говорит Кришна Арджуне, — вплоть до Творца. Сам Творец этого мира, Брахма, вынужден умереть». *А̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна* — вплоть до Брахма-локи вся материальная энергия изменяется таким образом. Но если мы сумеем пересечь это, переступить, если мы сумеем оставить область заблуждений позади и достичь области подлинных представлений (там нет творения), то — вечный мир. И наша душа является фактором того вечного времени, вечного мира, той почвы, той земли. Мы — дети той земли. А тело и ум являются детьми этой земли, которая приходит и уходит, которая творится и умирает. Поэтому мы должны избавиться от этого творения и смерти, растворения.

*#00:03:20#*

    йад гатва̄ на нивартанте
    тад дха̄ма парамам̇ мама

    ма̄м упетйа ту каунтейа
    пунар джанма на видйате

Вы изучали Бхагавад-гиту, ведь так? Мы живем сейчас в такой области бытия, что можно сделать? Поэтому пытайтесь выбраться, изо всех сил пытайтесь выбраться из этой области смерти. И существует зона, мир, где — *ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣*[^_ftn3] — вы являетесь в действительности детьми нектара, который не умирает. Каким-то образом мы сбились с толку, мы заблудились, но в действительности мы являемся детьми той земли, которая вечная, где нет смерти, нет рождения. И с широким и обширным сердцем мы должны обратиться к той земле, ступить на нее.

*#00:04:18#*

Махапрабху, Гита, Упанишады, «Бхагаватам» — все они говорят нам, что это очень сладостный, сладостный дом, «обратно к Богу, обратно домой». Пытайтесь изо всех сил вернуться домой. И другие также — придите домой! Призывайте других: «Друзья мои! Давайте вернемся домой! Зачем мы блуждаем по этой чужбине, где мы страдаем, испытываем многочисленные страдания — в этом нет нужды».

Тот дом реален, а этот мир нереален: приходит и уходит, возникает и исчезает. Это фарс, трагикомедия, из мира фарса необходимо вернуться в мир реальности — об этом идет речь, в этом суть. Не только одна война, но войны за войнами — бесконечные войны. Такой цивилизованный мир.

Ваш вопрос, пожалуйста, еще раз.

*#00:05:33#*

**Гость:** Может быть, вы дадите нам совет: для нас трудно сделать выбор…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Махарадж, вопрос таков: как достичь измерения вечности, как убежать из этого мира войн?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как вы обрели эту идею, представление? Как? Такого рода представление о такой возможности?

**Гость:** О какой возможности? О том, что можно избежать [мира смерти]?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как вы достигли этой идеи? Как вы обрели эту идею — идею спасения?

**Гость:** Из Бхагавад-гиты.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Из Бхагават-гиты, то есть, из *шастры*, из писания. И *шастра* дана, написана кем? Каким-то святым. Поэтому — общество *садху* и *шастры.*

*#00:06:40#*

    са̄дху-ш́а̄стра-кр̣па̄йа йади кр̣ш̣н̣онмукха хайа
[^_ftn4]

*Садху* — это живое писание, а писание [книга] в пассивной форме предстает перед вами, дает вам советы. *Садху* активно способен обратиться к вам, а пассивно мы можем обрести благо от писания. Общество этих двух явлений — *садху* и *шастры* — способно помочь нам достичь нашей цели, *са̄дху-ш́а̄стра-кр̣па̄йа* — по милости писания и святого, который является олицетворенным писанием, который ведет жизнь в соответствии с наставлениями священных писаний. Живые *садху* более могущественны, в их обществе мы можем усвоить подобное высокое, тонкое знание и веру. Вера способна вести нас, *шраддха.*

*#00:07:48#*

Наш опыт тщетен. Скажем, мы можем установить связь с солнцем и луной. Как мы можем установить связь? Не посредством воздуха, но только посредством электричества. Лишь некая тонкая субстанция, начало, позволяет нам установить связь с самыми далекими реалиями. Поэтому *шраддха* (вера) способна дать нам информацию, знания и необходимое достижение, вера способна дать нам. Речь идет об очень отдаленной реальности: нечто, выходящее за пределы юрисдикции нашего ограниченного опыта (зрения, слуха, ума и прочего). Эти органы чувств очень ограниченны, скудны, но вера способна возвысить нас, она способна пронзить эти области и достичь самых отдаленных областей, подобно тому как мы можем с помощью электричества достичь солнца и луны.

Вы понимаете?

*#00:09:01#*

Вера, вера… Веру следует развивать с помощью писаний и святых, веру в то, что это реально, а то нереально, это — ночь, а это — день, и все изменится: то, что было ночью, станет днем. Сейчас день для нас — это тьма, вечный мир для нас — это тьма, и мы должны проснуться. Мы бодрствуем в этом смертном мире, но речь идет о том, чтобы увидеть прямо противоположное положение вещей. Мы должны проснуться там, а этим материальным миром мы будем пренебрегать, мы оставим его позади, он станет для нас тьмой.

*#00:09:40#*

    йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇
    тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ
    йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни
    са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣
[^_ftn5]

Вы понимаете, нет?

**Преданный:** Санскрит я не понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что ночь для одного, — день для другого. Ученые бодрствуют в определенном измерении, а бандит — *дакойт* — действует, бодрствует в другом измерении. Они живут в двух разных мирах. Святой живет также в определенном мире, а хулиган, бандит живет в совершенно ином мире, разве нет?

*#00:10:33#*

То, что ночь для одного, день для другого. Он не способен видеть там. Невежественный, обычный человек, обыватель не в состоянии видеть то, что видит Эйнштейн или Ньютон, они не в состоянии видеть, понимать. А то, что понимает обыватель, эти великие ученые игнорируют — эгоистические реалии, бренные, мирские.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 15.6](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-6.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 8.16](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-8-16.md)

[^_ftn3]: [Шветашватара-упанишад 2.5](../notes/shvetashvatara-upanishad/shvetashvatara-upanishad-2-5.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.120](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-120.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 2.69](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-69.md)
