---
slug: 561-ontologiya-pr-ch-4-3-spastis-iz-mira-smerti
category:
  title: 35. Родной дом за пределами мира смерти
  slug: 35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.140
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-140
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.5
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-5
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.159
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-159
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.186
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-186
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.7.10
    slug: shrimad-bhagavatam-1-7-10
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 3.42
    slug: bhagavad-gita-3-42
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/561_OntologiyaPR_4.3_SridharMj_Spastis_iz_mira_smerti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 07 сек., 6,1 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/561_OntologiyaPR_4.3_SridharMj_Spastis_iz_mira_smerti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (79 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/561_OntologiyaPR_4.3_SridharMj_Spastis_iz_mira_smerti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 561. Онтология ПР. Ч. 4.3. Спастись из мира смерти

**Преданный:** Истребитель.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Истребитель?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они устроили шоу, показали публике: у нас есть истребители. Есть санскритское стихотворение, в котором сказано: [санскрит] лягушка прыгает; [санскрит] змея следует за этой лягушкой; [санскрит] павлин следует за змеей; [санскрит] охотник крадется за павлином, желая его поймать; [санскрит] а тигр следит за охотником. [Санскрит.] Таким образом. И время следует за ними всеми, ждет своего часа, чтобы сожрать их.

*#00:01:52#*

*Кала*, *маха-кала* представлена Шивой. Шива — *маха-кала*, фактор времени и пространства. Мы привыкли мыслить категориями времени и пространства — *деша-кала*, — поскольку не знаем, что такое вечность. Душа является членом того мира, той земли, которая вечна. Возникло искаженное представление, согласно которому душа является частью бренного мира, времени и пространства, — *аханкара*, и сейчас наше сознание направлено вовне, обращено на этот бренный материальный мир. Но наша истинная родина — царство души, мы способны отстраниться от негативного аспекта существования. Если мы сумеем отстраниться [от ложного эго] и вернуться к себе (*атмарама*)…

*#00:03:27#*

    а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо
    ниргрантха̄ апй урукраме
[^_ftn1]

Необходимо отстраниться от негативной концепции нашего «я». Но это частичное достижение, это лишь негативная сторона.

    индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур
    индрийебхйах̣ парам́ манах̣
    манасас ту пара̄ буддхир
    йо буддхех̣ паратас ту сах̣
[^_ftn2]

[Необходимо] избавиться от негативной жизни, отказаться от отождествления с негативной стороной, достичь измерения души и стараться идти в этом направлении.

*#00:04:18#*

*Параматма* — это сверхсубъективная область, сверхсубъективная с точки зрения сознания. Но в то же время это высшая любовь, высшая симпатия: здесь все любят друг друга и пытаются быть полезными друг другу. Здесь [в материальном мире] каждый хочет сохранять свою жизнь ценой жизней других, ценой убийства многочисленных животных. Убивая животных, человек может поддерживать свое тело и ум. В противном случае это невозможно: не эксплуатируя, человек не способен выжить здесь, в этом мире.

*#00:05:13#*

Но там — не эксплуатация, а раздача себя от души к Высшей Душе, не сверхсубъективная, но сверхлюбящая. Любовь, нежность. С точки зрения любви это явление также имеет градацию: все более и более высокие степени любви. В целом зов той земли придет к нам. Так или иначе беги из опасной зоны!

*#00:06:00#*

    йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а
    а̄ма̄ра а̄джн̃айа [гуру хан̃а тара’ еи деш́а]

«Я говорю: все и каждый достигнете безопасного положения». Таким был императивный зов Махапрабху.

*#00:06:41#*

То, с помощью чего изготавливают бомбы, как это называется?

**Преданный:** Порох.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, нечто вроде пороха. Пороховая бочка. Так или иначе избавься от этого, спасись, достигни безопасного положения, а безопасное положение — это Кришна.

    йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣ш̣н̣а’…



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.7.10](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-7-10.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 3.42](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-42.md)
