---
slug: 564-1982-04-16-c6-odnogo-miga-dostatochno-chtoby-nachat-puteshestvie-k-bessmertiyu
category:
  title: 35. Родной дом за пределами мира смерти
  slug: 35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 2.20
    slug: bhagavad-gita-2-20
  - title: Бхагавад-гита 2.23
    slug: bhagavad-gita-2-23
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.1.12
    slug: shrimad-bhagavatam-2-1-12
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/564_1982.04.16.C6_SridharMj_Odnogo_miga_dostatochno_chtoby_nachat_puteshestvie_k_bessmertiju.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 57 сек., 9,2 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/564_1982.04.16.C6_SridharMj_Odnogo_miga_dostatochno_chtoby_nachat_puteshestvie_k_bessmertiju.rtf
    title: транскрипцию в RTF (107 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/564_1982.04.16.C6_SridharMj_Odnogo_miga_dostatochno_chtoby_nachat_puteshestvie_k_bessmertiju.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 564. 1982.04.16.C6. Одного мига достаточно, чтобы начать путешествие к бессмертию

Мир приходит и уходит, как и творение в целом. Творение и растворение повсюду: и в малом, и в большом — такова природа этого материального мира. Но мир может быть уничтожен, а мы можем быть не затронуты этим никоим образом. Шукадева Госвами советует Парикшиту: тебе лишь необходимо убить животное сознание — представление, согласно которому ты умираешь. Ты не есть это тело, не отождествляй себя с этим материальным телом. Ты субъект, ты смотрящий, ты видящий, наблюдатель, тот, кто чувствует эти материальные реалии, ты отдельное существо, ты душа. Когда тело умирает, то ты не умираешь.

*#00:00:55#*

    на ханйате ханйама̄не ш́арӣре
[^_ftn1]

Когда тело убито, душа не убита, душа продолжает жить. Отдели себя от телесного сознания и ищи перспективу в высшей сфере. Не отождествляй себя с материальным телом и не думай, что твоя перспектива связана с этой материальной сферой. Нет. Атомная бомба не в силах причинить тебе вред.

*#00:01:29#*

    наинам̇ чхинданти ш́астра̄н̣и
    наинам̇ дахати па̄ваках̣
    на чаинам̇ кледайантй а̄по
    на ш́ош̣айати ма̄рутах̣
[^_ftn2]

Ты находишься за пределами юрисдикции любой низменной деятельности этого бренного мира, ничто не может причинить тебе вред. Ты — выше.

[Преданный что-то говорит.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что? Не вопрос времени, но вопрос искренности, горячего желания. Парикшит Махарадж обращается к Шукадеву и говорит: «Мне осталось жить лишь семь дней, проклятие *брамина* лишит меня жизни через семь дней». Шукадев ответил: «Этого времени достаточно. Необходимо лишь должным образом использовать это время, мгновения достаточно».

*#00:02:23#*

    ким̇ праматтасйа бахубхих̣
    парокш̣аир ха̄йанаир иха
    [варам̇ мухӯртам̇ видитам̇
    гхат̣ате ш́рейасе йатах̣]
[^_ftn3]

Столь многие живые существа — деревья, горы — живут очень долго. Но какое благо получают эти живые существа от столь долгой жизни? Если же мы используем должным образом лишь одно мгновение, то в нас может произойти благодаря этому революционное изменение. Правильное использование одной-единственной секунды может оказать нам величайшее благо, помощь.

*#00:03:05#*

    варам̇ мухӯртам̇ видитам̇
    гхат̣ате ш́рейасе йатах̣

Если речь идет о должном понимании, то одного мгновения достаточно, чтобы навсегда изменить человеческую жизнь. В противном случае какова ценность долгой жизни, долгих-долгих веков?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Кто?

**Преданный:** Парват Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А там?

**Преданный:** Расарадж Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где Джагададиджа? Уехал в Непал?

**Преданный:** Нет, здесь, внизу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джагад-ади-джа…

*#00:04:16#*

**Преданный:** У него есть один вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** У кого?

**Преданный:** У Расараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какой вопрос?

**Преданный:** Вы сказали, что одного мгновения сознания Кришны достаточно, если оно чисто…

*#00:04:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не сознания Кришны. Сознание Кришны это более высокое явление. Но одного мгновения — если это мгновение потрачено на поиск истины. *Атма-самикша*, самоанализ: «кто я?» — начало может быть здесь. Задавать вопросы о себе, о своей природе (кто я, где я и какова моя перспектива?) Все начинается здесь.

*#00:05:09#*

    варам̇ мухӯртам̇ видитам̇

Шукадев Госвами говорит:

    ким̇ праматтасйа бахубхих̣
    парокш̣аир ха̄йанаир иха
[^_ftn4]

Годы и годы, проведенные бездумно, бездумное существование, когда отсутствует сознание своего блага, своего интереса — какова ценность такой долгой жизни? Но если мы используем мгновение, если мы ищем решения наших жизненных проблем — «кто я, где я, какова моя жизненная перспектива, откуда я пришел?», все эти универсальные вопросы — здесь начинается [поиск]. Источником такого рода поиска является *сукрити*. Затем — сознание Кришны, *шраддха*. По меньшей мере необходим самоанализ: *брахма̄-джиджн̃а̄са̄*, *а̄тма-джиджн̃а̄са̄*: «Кто я? Где я? Какова моя перспектива?» — все эти вопросы, анализ, самоанализ. Таково начало.

А затем человек начинает сравнивать различные перспективы: сознание *Параматмы*, сознание *Брахмана*, сознание Нараяны, затем сознание Кришны — изучает различные альтернативы.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Харе Кришна.]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 2.20](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-20.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 2.23](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-23.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 2.1.12](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-1-12.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 2.1.12](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-1-12.md)
