---
slug: 565-1981-03-12-s1-slushanie-duhovnyh-istin-probuzhdaet-i-ochishhaet-serdtse
category:
  title: 35. Родной дом за пределами мира смерти
  slug: 35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/565_1981.03.12.C1_SridharMj_Slushanie_duhovnyh_istin_probuzhdaet_i_ochishhaet_serdce.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (23 мин. 20 сек., 13,4 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/565_1981.03.12.C1_SridharMj_Slushanie_duhovnyh_istin_probuzhdaet_i_ochishhaet_serdce.docx
    title: транскрипцию в DOCX (34 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/565_1981.03.12.C1_SridharMj_Slushanie_duhovnyh_istin_probuzhdaet_i_ochishhaet_serdce.pdf
    title: транскрипцию в PDF (168 КБ)
---

# 565. 1981.03.12.С1. Слушание духовных истин пробуждает и очищает сердце

[Кришна, Кришна, Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Консерваторы, либералы, лейбористы — столь многие политические партии. В Индии присутствует множество партий в политической сфере, но в Англии — только консерваторы и либералы, а затем возникли лейбористы. Три партии мы находим в Великобритании, а в Америке — демократы и республиканцы, две партии. Но внешние [обычные] люди говорят: «А какова, собственно говоря, разница между американскими либералами и демократами? По сути это одно и то же».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:01:12#*

Существует известное высказывание, определение демократии, данное Авраамом Линкольном: правительство, возглавляемое народом, и правительство для людей, для народа.

*#00:01:37#*

Когда я стоял во главе мадрасского *матха*, то однажды я дал в газетах следующую рекламу наших ежедневных классов. Правительство для народа — это реалистично, но правительство, возглавляемое народом, — это абсурд. Массы невежественны. Vox populi (глас народа) не есть vox Dei (глас Божий). Где это упоминается? Vox populi не есть vox Dei (глас народа не есть глас Божий). Это общее утверждение, расхожая фраза: глас народа есть глас Божий. Но это все лишь сбивает людей с толку. Подобное утверждение — ложная пропаганда, поскольку какова ценность в этом голосе народа, в их советах? Они все падшие. Они идут в челюсти смерти. Как они могут управлять, направлять? Как они могут вести нас к нашей желанной цели?

*#00:03:10#*

    асато ма̄ сад гама̄йа
    та̄масо ма̄ джйотир гама̄йа
    мр̣тйор ма̄ амр̣там гама̄йа
[^_ftn1]

Это внутренний, врожденный, фундаментальный принцип жизни: спасать себя, стать бессмертным, избавиться от невежества и достичь счастья, стать счастливым.

*#00:03:43#*

Самому нашему бытию, существованию здесь в этом мире каждую секунду угрожает опасность, смерть. Смерть, энтропия, разрушение. Также невежество окутало, обволокло наше знание, и оно всегда угрожает нам. Этот мир угрожает нам страданиями, которые пожирают нас на каждом шагу. С этими врагами — смертью, страданием — мы должны бороться, сражаться научным образом. Как выбраться, как спастись, освободиться от этих негативных сил, поскольку мы всегда сталкиваемся с угрозой? Самому нашему бытию, существованию, нашему знанию и чувству счастья, радости угрожают, они в опасности.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:04:58#*

Поэтому концепция Бога пришла в этот мир — идеал высшего мира, трансцендентной обители, даже превосходящий наше воображение, наши фантазии. Как быть счастливым? Область счастья есть область Бога. Мир счастья — это мир Бога, и Сатана не может войти туда. Он не способен влиять на эту область, потому — Божественная жизнь.

*#00:05:39#*

Опять же, какова истинная концепция Бога? Также здесь присутствует возможность сравнительно анализа, сравнительно изучения с нашей стороны, мы можем делать те или иные заключения. Но в действительности существует подобное положение и подобное место, и Бог не сидит праздно, сложа руки, Он также посылает Своих мессий, Своих вестников истины в этот мир. На разных стадиях мысли они приходят, в разных измерениях мысли.

*#00:06:31#*

И также присутствует градация. Когда речь идет о политике, политической власти, то присутствует идея независимости, существуют различные концепции политического освобождения. Соответственно нашей жажде, нашим потребностям, нашей нужде, которую испытывает наша искренняя душа, мы приходим в ту или иную категорию, в соответствующую нам, нашей нужде, нашим потребностям, запросам. Существует возможность сравнения, *татастха*, как относительное, так и абсолютное суждение. Повсюду знание двух типов: относительное и абсолютное. Абсолютное Начало занимает верховное положение, относительное однако есть, и оно должно быть.

[Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья, Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Гададхар, Кришна, Кришна, Кришна, Харе Кришна]

*#00:08:16#*

[**Шрила Шридхар Махарадж:** Any question?

**Госвами Махарадж:** Anyone have any questions?

**Шрила Шридхар** **Махарадж:** No question.]

*#00:08:28#*

    бхидйате хр̣дайа-грантхиш́
    чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣
    кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и
    майи др̣ш̣т̣е ’кхила̄тмани
[^_ftn2]

Все вопросы уходят, исчезают, когда мы обретаем подлинное решение. *Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́* — то, что практически невозможно, немыслимо, подобные решения мы получаем из «Бхагаватам», который говорит нам: подобная стадия существует. Что это такое?

*#00:09:08#*

*Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*. Все узлы в сердце развязываются. Сердце полно различных узлов. Я связываю себя с этой идеей, с той идеей, с третьей, с четвертой, с тысячей разных идей. Я связываю себя: мне нравится это, мне нравится то, мне нравится другое, третье — все узлы развязаны сразу же, немедленно. Немедленно подобное знание может низойти к нам и сразу же, немедленно все ненужное [покинет нас]. «Многочисленные узлы не нужны, развяжи их, развяжи, пусть они сгинут!» — «Мы думали, что они наши друзья, и мы хотели связать себя ими». — «Развяжи, развяжи, развяжи! Зачем тебе это надо?»

*#00:10:20#*

*Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*. Все узлы в сердце разрушаются, развязываются, распутываются. *Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣.* Эта стадия — стадия деятельности, кармы описанная здесь. И в измерении знания — *чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣.*

*Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*… Что я сказал до этого, о чем я говорил? А, следующая стадия — *чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣.*

*#00:11:14#*

Существуют многочисленные сомнения, сомнение на сомнении. Все сомнения устраняются, очищаются. Подобно тому как туман исчезает, рассеивается, все сомнения уходят. Вначале можно подумать: «Как это возможно? Это невозможно!» Когда я впервые услышал эти декламации Гаудия-матха, что это — истина с большой буквы, это — правда, и никакая иная концепция истины не может быть правдой, я думал: «Как это мыслимо?» Подобная декламация, подобное притязание? Но еще с детства у меня было определенное знание «Бхагаватам», и эта *шлока* пришла ко мне, ответ. Да, «Бхагаватам» утверждает: существуют подобные стадии, это возможно. *Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣* — свобода от всех сомнений, возможна подобная стадия, на которой мы освобождаемся от всех сомнений. И также:

*#00:12:16#*

    йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати
    йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати
[^_ftn3]

    тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма
[^_ftn4]

Поиск, исследование — это хорошо, но искать нужно с помощью истинного метода, научным образом. Это — исследование, поиск того явления, которое подразумевает поиск всего. Мы не отправились на поиски А, B, C, но некоего одного явления, которое является абсолютным знаменателем, поиск одного явления, которое будет способно удовлетворить все и вся. *Тад виджиджн̃а̄сасва*, *йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати.*

*#00:13:27#*

Если мы знаем эту точку, тогда все известно. *Йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇* — если ты обретаешь это явление, тогда ты обретаешь все. Возможно ли это? Да, это возможно! И когда мы приходим к подобной вере, то эта реальная вера — это *шраддха*, это явление известно как *шраддха* на санскрите. Возможно, существуют аналогичные слова в других языках, вера. Скажем, в английском языке — faith (*шраддха*). Но это явление реально, оно возможно, это центральная истина, если я знаю эту истину, тогда мне известно все; если я обретаю эту истину, тогда я обретаю все. *Йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати*, *тад виджиджн̃а̄сасва.*

*#00:14:35#*

Если ты хочешь быть студентом, то изучай подобное явление, наделенное абсолютными характеристиками, великим, возвышенными характеристиками, не частичными, не ограниченными. Ищи целое, концепцию целого. Это приводит нас к подобному пониманию — пониманию Единого, который управляет множеством. Единство или Единый, речь идет о единстве Целого, некая центральная точка, конкретная центральное явление, которое контролирует и направляет целое, совокупность. Такая идея. Единый Владыка, целое и Единый, единственный Владыка целого, и когда мы знакомы с этим Единым, то целое знакомо нам.

*#00:15:41#*

Наш Гуру Махарадж в Бомбее, отвечая на некий вопрос, сказал: предположим, девушка была очень бедна, но она вышла замуж за принца. У принца есть все, и благодаря ее матримониальным связям с принцем она стала царицей королевства и хозяйкой, госпожой своего мужа». Кришна — верховная сила, и мы обладаем некими интимными взаимоотношениями с Ним. В этом случае тогда все оказывается в рамках нашей юрисдикции, благодаря Ему, благодаря Его любви и моей любви к Нему. Благодаря этой нежности все оказывается в рамках моего *адхикара*: можно сказать «власти или силы» или назовите это как угодно. Таким образом, мы можем знать, мы можем иметь все.

*#00:17:40#*

Мы не призваны эксплуатировать, мы призваны служить. Наш Гуру Махарадж говорил: «Все виды служения в миссии — мои. Я должен выполнять все эти виды служения, но я не способен, поэтому Кришна послал многочисленных ассистентов, помощников, но ответственность лежит на мне». Такого рода дух должен проснуться в сердце каждого слуги. Все явление — это мой долг. Это моя обязанность: заботиться обо всех, служить всем, служение моему возлюбленному Господу и ответственность только на мне, все виды ответственности. Но поскольку это невозможно — держать подобное бремя на моих плечах, — то Кришна послал мне многочисленных помощников. Таким образом, каждый будет пытаться служить всему и вся.

В настоящее время мы хотим владычества, господства надо всем на земле эксплуатации в целом. Наша внутренняя, врожденная природа будет такой: мы хотим быть владыками безграничного, мы хотим, чтобы все было в нашей власти, чтобы все находилось в нашем желудке. Но речь идет о прямо противоположном явлении: я буду служить всему миру. Это наша врожденная природа, это естество — служить всем.

*#00:19:33#*

Подобный мир есть. Подобный мир реален, там живет Кришна, и Кришна там лидер. Скорее, Он — господствующая сторона или половина, если, конечно, можно подать Его в таком виде, репрезентировать. И существует подчиненная половина, подчиненная сторона — Радхарани. Господствующая половина и подчиненная половина, но и та и другая половины состоят из субстанции жертвенности, лишь формально одна половина господствующая, а другая подчиненная. Протон и нейтрон или нечто в этом роде, такая аналогия. Как это точно выразиться? Атом подобен солнечной системе, и все электроны совершают свое движение в атоме, а в середине — нейтрон и протон, возможно, — позитивная и негативная стороны, начала.

*#00:20:44#*

Но — половина. Прабхупада имел обыкновение использовать термин «moiety» — «половина». Господствующая половина и подчиненная половина — две стороны. Формально один из Них — это господствующая половина, Агрессор — Кришна. И объект агрессии — Радха, Радхика — объект агрессии в ее высочайшей возможной форме, жертвенность. Поэтому Радхарани говорит (или думает или чувствует): «Все служение Кришне принадлежит только Мне, это Мое служение. Я принимаю многих к Себе только для того, чтобы они помогали Мне».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:21:43#*

А Гурудев соответственно стадии преданности рассматривается учеником в различных измерениях и в этих измерениях играет соответствующую роль. В конечном счете *гуру-таттва* входит (если можно так сказать) в мир Радхарани и Ее группу. А когда речь идет о *татастха-вичаре* (так называемом объективном анализе, беспристрастном служении), то все эти виды служения планируются для того… Необходима анти-группа, оппозиция для того, чтобы увеличить интенсивность степени служения. И это устраивает или планирует *Йога-майя*: различные группы, состязания, конкуренция в служении.

*#00:22:42#*

Мы должны слушать об этом, и смутное, некое туманное впечатление, отпечаток может остаться на фотографической пластинке нашего сердца. На фотографической пластинке согласно качеству ее материала оставляется отпечаток, глубокий или более поверхностный. Картина, образ. Эта картина может произвести определенное впечатление на наше сердце согласно степени его пробужденности.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: «Я смертен, сделай же меня вечным. Я в невежестве — открой же мне путь к знанию. Мне грозят беды и несчастья — укажи мне путь к благоденствию» (из Упанишад).

[^_ftn2]: «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что только Я смогу удовлетворить тебя сполна» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^_ftn3]: «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).

[^_ftn4]: *йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте йена джа̄та̄ни джӣванти / йат прайантй абхисам-виш́анти тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма* — «Вопрошай о Том, из Кого исходит все сущее, в Ком пребывает все сущее и в Ком оно находит свой конец. Вопрошай о Нем — Он есть Брахма (Абсолют)» («Таиттирия-упанишад», 3.1.1).

