---
slug: 569-1983-01-04-a1-tsennost-chelovecheskogo-rozhdeniya
category:
  title: 35. Родной дом за пределами мира смерти
  slug: 35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/569_1983.01.04.A1_SridharMj_Cennost_chelovecheskogo_rojdeniya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (21 мин. 33 сек., 12,9 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/569_1983.01.04.A1_SridharMj_Cennost_chelovecheskogo_rojdeniya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (182 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/569_1983.01.04.A1_SridharMj_Cennost_chelovecheskogo_rojdeniya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (167 КБ)
---

# 569. 1983.01.04.A1. Ценность человеческого рождения

…Как извне, так и изнутри. Сотрудничество. Благодаря сотрудничеству мы можем совершать прогресс в любой сфере жизни. Такова ситуация, таково положение вещей. Мы должны принимать помощь от окружения, от окружающего мира. В различных сферах также: разбойник, бандит получает свое знание о разбое, о бандитизме от другого, более опытного бандита; и хороший, добродетельный человек, праведник, получает свое знание от более образованного человека, более сведущего.

*#00:00:46#*

В теологии также существуют различные школы, различные концепции, которые мы можем сравнивать, сопоставлять. Согласно нашей искренности мы делаем выбор — это общее правило. И также мы уповаем на нашу веру, *бха̄гйава̄н джӣва*[^_ftn1], веру и удачу, которая проистекает из *сукрити* (это неведомая милость, обретаемая благодаря соприкосновению со святыми посредниками Господа).

*#00:01:32#*

Можно назвать это случайностью, но для Абсолютного Сознания не существует случайностей. Шанс, случайность — это частичное сознание, но каждый шанс известен Всемогущему, Всеведущему, Всезнающему. Для невежественного, для того, кто находится вне этой юрисдикции, это явление зовется случайностью, случайным совпадением, взаимосвязь неосязаема для него. Он называет это случайностью, но для Всезнающего, Всеведущего случайность — это Его воля. Он — Самодержец, это Его воля, все содержится в Нем. Он является источником всего, как источником случайностей, совпадений, так и источником воли.

**Чувства, мышление и воля**

*#00:02:43#*

В истории, в географии, в математике (в науке) — *гьяна-бала-крийача* — в целом явление классифицируется как энергия, интеллект и необходимость в удовлетворении. В целом существуют три начала: чувства, мышление и воля, и это единое целое — воля, мышление и чувства. Интеллектуализм не особенно полезен. Но чувства… Нужно почувствовать нашу перспективу и начать работу, начать труд. Посредством спекуляции можно лишь истощить свой ум, свой мозг, нужно делать что-то не посредством спекуляций воображения, но реальных действий. Конечно, сфера образования присутствует, и это тоже работа, усилия. Работать и жить… Энергия…

*#00:04:24#*

**Преданный:** Человек должен рассматривать окружающие реалии как высшие по отношению к себе в линии преданности. *Ачарьи* написали песни о том, что они самые падшие, «*Патита-павана*».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они чувствуют также, что некая высшая воля, высшая сила действует через них. Каждый чувствует себя незначительным, падшим и всегда испытывает стремление к высшему. Он чувствует себя низким, низменным, атомом.

*#00:05:09#*

**Преданный:** Но это так же по отношению к окружающему миру: они чувствуют, что все вокруг выше их?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, так они чувствуют. Все выше. Даже Харидас Тхакур оказывал почтение *майе*. *Парамахамса* — тот, кто уважительно относится ко всему сущему, не испытывает ненависти, враждебности, все рассматривает как связанное с Кришной. Некая связь с Кришной присутствует: это длинная нить, связывающая все реалии в бытии с Кришной. Он видит эту нить, это связующее звено, он очень осторожен, очень бдителен. А чтобы не оскорбить что бы то ни было, он стремится оказывать почтение.

Происходит ли прогресс?

*#00:06:04#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Я не могу (или кто-то не может) действовать вышеописанным образом каждый раз в моей жизни: реально чувствовать, что все выше меня. Есть множество разбойников, низких людей — я должен действовать иногда так, как будто бы я лучше или выше, или мое дело более важно, чем их дело.

*#00:06:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, такая возможность есть. Человек может чувствовать, оценивать свой прогресс. Каждый прогрессирует по направлению к цели своей жизни. Правильно или неправильно — он может чувствовать прогресс, способность оценивать прогресс присутствует. Но путь может быть правильным или ошибочным, все зависит от положения человека.

Иногда мы впадаем в растерянность. Мы сбиты с толку, мы не можем утверждать, в какую сторону мы идем, это также возможно. Иногда также правильное и неправильное, хорошее и плохое — мы не можем их различить. Определенная тень падает на ум, и человек не способен различить, что есть что. Иногда разбойник думает: «Я живу неправильно, я иду в неверном направлении», — это также возможно.

*#00:08:09#*

Поскольку существуют различные стадии памяти в нас. Мы проходим различные измерения этого мира, и существуют различные стадии знания. Мы проходим их, и они оставляют определенный отпечаток. Когда мы сознаем определенные измерения жизни, мы можем оценивать, судить о нашем прогрессе. Когда мы вкладываем энергию, размышляем — иногда *саттва-гуна* (подлинная концепция), иногда *раджа-гуна* (чрезмерная активность в хорошую или плохую сторону), иногда *тама-гуна* (бездеятельность). Эти три явления следует видеть, распознавать везде и повсюду, даже в зверях, в насекомых — повсюду. *Саттва*, *раджа*, *тама* — эти три начала комбинируются и присутствуют. Но исключительным образом отдавать себя, идти одним путем, хорошим, благим путем — подобное явление редко можно встретить. Постепенно мы даем оценку всему (плохое или хорошее), отвергаем плохое и делаем шаг вперед. Таков путь прогресса, но это очень трудно, и подобные люди (способные на это) встречаются редко.

*#00:10:07#*

    мануш̣йа̄н̣а̄м̇ сахасреш̣
    каш́чид йатати сиддхайе
    йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇
    каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣
[^_ftn2]

Постепенно мы приближаемся к высшей истине, и очень немногие достигают высшего положения. Повсюду мы видим это: немногие достигают вершины.

Нитай-Гаура Харибол.

*#00:10:53#*

Как бы то ни было, мы находимся в джунглях, тем не менее мы достигли человеческой формы жизни. Если мы посмотрим на низшие творения, то мы увидим, насколько я нахожусь в безопасности. Я вынужден проходить эти формы жизни: растения, насекомые, звери. Сейчас я нахожусь в этой цивилизованной, человеческой форме. По милости некой неведомой силы я зашел настолько далеко. И здесь, в этой форме, я могу понять, что благо, а что — его противоположность (где-то), и мы можем использовать этот шанс, чтобы обрести благое общение, общество и улучшить наше внутреннее состояние, используя возможности, которые есть в наших руках. Но в низшем творении, в других формах жизни такой шанс отсутствует. Этот шанс — благой, ценный шанс — я получил, возможность улучшить свое положение с помощью общения, насколько я понимаю. Моя ответственность очень велика.

*#00:12:42#*

Если мяч во время футбольного матча гоняют посередине поля, то публика не выказывает особых чувств, но если мяч подошел к самым воротам, но гол в последний момент сорвался, то люди испытывают крайнюю степень разочарования. Нечто в этом роде. Если мы упустим этот шанс, предоставленный нам сейчас в человеческой форме, то будем вновь вынуждены рождаться дикарями, животными и прочим, и какой будет моя судьба — мне неизвестно. Когда мне вновь представится этот ценный шанс?

*#00:13:23#*

Мы будем беспомощно блуждать в океане жизни. Сейчас, в этой человеческой форме у нас в руках ценная возможность, и поэтому мы должны использовать ее: общаться с возвышенными личностями, которые помогут нам улучшить наше положение. Настолько, насколько это возможно мы должны воспользоваться этим шансом, использовать этот очень ценный шанс.

*#00:13:57#*

*Риши*, духовные эксперты — все они говорят об этом: ты достиг человеческой формы жизни, ты достиг столь высокого положения, и ты рискуешь тем, что вернешься обратно, в низшие сферы жизни. Это величайшая трагедия! *ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣*[^_ftn3]: вы все — сыны нектара, пожалуйста, осознайте, какова ваша перспектива. Примите ее, освободитесь и достигните высшей цели жизни. Вы будете спасены, а иначе вы потеряетесь в неизвестном. Какая великая ответственность лежит на ваших плечах! Ценное положение — человеческой жизнь, используйте ее максимальным образом, и тогда вас ждет величайшее достижение, возможное для каждой души. Таков золотой шанс, золотая возможность.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

**Чистота — значит оставить эксплуатацию и служить Его стопам**

*#00:15:11#*

Будьте чисты и сделайте других чистыми. Чистота означает оставить эксплуатацию и служить Его святым стопам. Мы можем приблизительно понять эту истину: давать другим — это высшее явление, а брать у других — это низменно, низко. Удовлетворять других, удовлетворять Господа всего сущего — насколько ценной является эта возможность. Любить и быть любимым. Служить Тому, кто воистину занимает положение высочайшей любви.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура…]

Глубоко погрузиться в Реальность, очень искреннее, ревностно, горячо, желая этого. Глубоко, всеобъемлющим образом, безраздельно. Тотальная война.

**Погрузиться в Реальность**

*#00:16:43#*

Когда я был проповедником, я имел обыкновение говорить: Гаудия-матх объявил тоталитарную войну против всех существующих явлений, во всех аспектах. Тотальную войну, тоталитарную войну. Абсолютное несотрудничество с любыми разновидностями наслаждения или эксплуатации (с подобными тенденциями) и с тенденцией отречения также, с тенденцией отвергнуть все. Зачем мы должны отвергать все, отрекаться? Мы должны отвергать дурное только для того, чтобы принимать более высокое, хорошее. А отречение разрушительно, деструктивно.

*#00:17:34#*

Отвергнуть все? Я останусь в одиночестве, если отвергну все, и у меня не будет сознания окружающего мира. Как это возможно, как это мыслимо? Необходимо принять все, призвать все подлинным, должным образом, в духе подлинных взаимоотношений. Это служение, свет Солнца. Источник всего — Кришна. В связи с Ним все можно видеть должным образом. И можно видеть, что все являются друзьями, никто не является врагом. Все дружественно по отношению ко мне, и никто не враждебен по отношению ко мне. Я хочу рассматривать все под таким углом зрения. Я хочу видеть в каждом друга в связи с этим великим-великим Господом, великим Другом моего сердца. В связи с Ним все дружественно.

*#00:18:44#*

    сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇,
    джн̃а̄тва̄ ма̄м̇…
[^_ftn4]

До тех пор пока мы находимся во враждебных обстоятельствах, необходимо все равно, по-прежнему помнить, что за всем стоит воля Того, кто является моим другом, моим Хранителем. Все в конечном счете приходит с Его санкции, поэтому не следует переживать из-за многочисленных бесполезных подозрений и страхов, опасений. Будьте оптимистичны и идите вперед к Истине. Как бы вы ни рассматривали свое нынешнее состояние, положение, вы должны понимать, что необходим прогресс в направлении Истины.

*#00:19:40#*

Какого рода концепция истины? Следует консультироваться и получать образование такого рода у тех, кто искренен и знающ. Он стоит за всем, поэтому в конечном счете никто вас не обманет, если вы сами себя не будете обманывать. Мы сами ответственны за негативные обстоятельства, в которых оказались, это наша свобода выбора. Свобода выбора — величайший дар, и свобода выбора — это величайшее проклятье. Если мы злоупотребляем ей, то это проклятье, если используем ее должным образом, то это величайшее благо. Великий дар — свобода выбора. Только благодаря свободе выбора мы можем существовать как личности. Точка, частица луча наделена способностью светить, подобно этому душа наделена способностью свободно выбирать. Если отнять эту свободу, то душа превращается в материю.

*#00:21:08#*

Душа может жить в родном сообществе, в родном стане, и может оказаться во вражеском окружении. Оставьте вражеское окружение, вернитесь в родное окружение и служите в этом родном окружении, в окружении родных и близких Владыке любви.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.151](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-151.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 7.3](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-3.md)

[^_ftn3]: [Шветашватара-упанишад 2.5](../notes/shvetashvatara-upanishad/shvetashvatara-upanishad-2-5.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 5.29](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-5-29.md)
