---
slug: 570-1982-07-04-a7-rozhdenie-chelovekom-eto-vozmozhnost-pokinut-mir-ekspluatatsii
category:
  title: 35. Родной дом за пределами мира смерти
  slug: 35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 3.5
    slug: bhagavad-gita-3-5
  - title: Бхагавад-гита 6.6
    slug: bhagavad-gita-6-6
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/570_1982.07.04.A7_SridharMj_Rozhdenie_chelovekom--jeto_vozmozhnost_pokinut_mir_jekspluatacii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 15 сек., 6,7 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/570_1982.07.04.A7_SridharMj_Rozhdenie_chelovekom--jeto_vozmozhnost_pokinut_mir_jekspluatacii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (76 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/570_1982.07.04.A7_SridharMj_Rozhdenie_chelovekom--jeto_vozmozhnost_pokinut_mir_jekspluatacii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 570. 1982.07.04.A7. Рождение человеком – это возможность покинуть мир эксплуатации

Это мир, в который посылают преступников, и здесь, в этом мире, мы находим *садху.* Мы пленены очарованием чувственного опыта, и это положение заключенных. Заключенный: слово может быть очень оскорбительным, но когда мы говорим, что мы пленены чувственным наслаждением, то здесь уместно использовать такой термин как «заключенный». Тогда каждый скажет: «Да, у меня нет возражений». Мы — пленники чувственных наслаждений, мы хотим чувственных наслаждений, мы хотим эксплуатации, мы не можем отрицать: мы эксплуататоры.

*#00:00:57#*

    на хи каш́чит кшан̣ам апи
    джа̄ту тишт̣хатй акарма-кр̣т
[^_ftn1]

Всегда, постоянно мы должны, вынуждены проявлять энергию — мы не можем этого избежать — просто для того, чтобы сохранить свое положение, остаться в живых. Это означает, что подобные попытки — это вред окружающему миру: пожирание столь многих реалий. Повсюду присутствует жизнь, даже в растениях, даже в семенах — повсюду есть жизнь, и эта жизнь пожираема. Мы постоянно причиняем ущерб в этом измерении бытия. Наше существование подразумевает эксплуатацию, и мы являемся жертвами реакций, поэтому каким образом мы находимся в похвальном положении? Мы совершаем самоубийство. Эксплуатация подразумевает, что мы вынуждены, обречены быть эксплуатируемыми вновь ими — теми, кого мы эксплуатируем.

*#00:02:09#*

Действие и следствие. В мире действия и следствия действие приятно, и реакция, конечно, должна быть болезненной. И мы живем здесь, в этом измерении. Как мы можем восхищаться нашим нынешним положением? Разумный человек никогда не станет это делать. Это жизнь в раю дураков. Когда мы отдадим должную оценку нашему нынешнему положению, единственное опасение должно быть таким: [потерять] ключ, [который] мы получили, который позволяет выбраться из этой тюрьмы. Этот ключ в наших руках — в этом человеческом рождении. В этом человеческом рождении мы получили ключ, и если мы сумеем его использовать должным образом, тогда мы можем выбраться из этой тюрьмы, из этого порочного круга. Когда мы обрели это человеческого рождение, если мы сумеем использовать его в этом мире действия и следствия… В противном случае, даже родившись людьми…

*#00:03:11#*

    ана̄тманас ту ш́атрутве
    вартета̄тмаива ш́атру-ват
    бандхур а̄тма̄тманас тасйа
    йена̄тмаива̄тмана̄ джитах̣
[^_ftn2]

Тот, кто способен контролировать себя, говорится, тот себе друг. *Ана̄тманас ту ш́атрутве вартета̄тмаива ш́атру-ват*. А если мы не в состоянии себя контролировать, тогда мы являемся себе врагами. Как мы живем здесь? Практически все мы являемся врагами себе, мы вредим себе. Процесс, который мы приняли в качестве нашей жизни, в рамках этого процесса мы враги своего «я», поскольку мы навлекаем долг, эксплуатируя. Без эксплуатации мы не можем сохранять наше нынешнее положение (это тело). Сохранение тела подразумевает, что мы берем взаймы, мы берем взаймы у природы, и этот заем должен будет выплачен до фартинга, до копейки. Мы ведем самоубийственную жизнь.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 3.5](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-5.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 6.6](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-6.md)
