---
category: 35. Родной дом за пределами мира смерти
tags:
  - "1983.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/571_1983.01.30.A3_SridharMj_Puteshestviye_na__rodinu_dushi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 58 сек., 8,1 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/571_1983.01.30.A3_SridharMj_Puteshestviye_na__rodinu_dushi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (111 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/571_1983.01.30.A3_SridharMj_Puteshestviye_na__rodinu_dushi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 571. 1983.01.30.A3. Путешествие на родину души

Как война: обычный человек видит поле битвы, и генерал видит поле битвы. Но генерал видит посредством подзорной трубы, и они не видят одно и то же, хотя в то же время они рассматривают одно зрелище. Мы должны научиться видеть вещи с точки зрения внутреннего интереса. То, что приходит к нам, — дружественно или враждебно? Дружественно? Насколько дружественно? Это кажущийся друг или подлинный, настоящий друг? Все эти вещи следует принимать во внимание. Существует видимая, зримая, явная сторона. Мы можем рассматривать ее в качестве объекта нашего наслаждения, но сознание говорит: «Нет, не наслаждайся таким образом. Возникнут беспокойства в результате этого».

*#00:01:20#*

В глубочайшем измерении всех реалий можно увидеть, что все дружественны по отношению к нам, все выше нас, все являются объектами нашего поклонения, мы являемся подчиненным началом. Природа эксплуатации должна быть растворена. Все обитатели того измерения являются объектами моего поклонения и служения — это внутреннее видение. И там, в том измерении мы способны вести подлинную жизнь, и мы служим, и также существует градация этого служения. Но точка зрения эксплуатации должна быть изменена, трансформирована на точку зрения преданности, жертвенности. И какого рода жертвенность? Существует классификация, градация. Вопрос приобретения и потери.

*#00:03:02#*

Также следует понять, кто я: плоть и кровь или ментальная система внутри? Кто я, каково мое подлинное «я»? Плоть и кровь подобна одежде, присутствует внутренний ум, который поддерживает эти грубые начала. Душа живет внутри. И какова природа этой души, каков ее интерес во Вселенной, в окружающем мире? Каков ее интерес? Эти вопросы требуют глубокого понимания. Тогда мы сумеем превзойти смерть. Тело не сумеет превзойти, победить смерть, даже ум. Ум — только лишь для известной степени, но душа вечно существует в своем собственном измерении, и это дом. «Обратно домой, обратно к Богу», в измерение Сладостного Бога, где мы можем жить вечно и счастливо. Очарование этой мирской жизни, бренной жизни мы должны рассматривать как смерть, как разрушение. Не только наше тело, но даже эта Земля, Солнце, Луна, вся Солнечная система и вся Вселенная не могу не умереть.

*#00:05:06#*

По прошествии миллионов лет все будет уничтожено и вновь возникнет, и будет приходить и уходить, приходить и уходить. Если мы хотим выбраться из этого опасного положения, когда нас пожирает всеобщее, тотальное уничтожение, мы должны найти самих себя: то «я», которое находится в глубочайшем измерении, которое является вечным фактором, которое имеет вечную природу. Это главное, и эта жизнь сладостна, жизнь в этом глубочайшем измерении. Она реальна и она сладостна. А это все — реакционно, полно горечи, приводит к реакциям, последствиям. Полно горечи и болезненно. Реакционно означает «болезненно», является источником боли эта жизнь. И чего вы хотите? Наслаждаться этим временным, реакционным удовольствием или вы хотите глубоко погрузиться и найти свое внутреннее, скрытое глубоко «я», то «я», которое является членом мира вышеописанной природы, мира вечности? Это глубочайшее измерение, *ниргуна*. Измерение сознания Кришны является глубочайшем измерением бытия. Вода, воздух, эфир, огонь… Нечто более тонкое, чем эти элементы, нечто более действенное, фундаментальное.

*#00:06:59#*

Мы также должны вернуться домой, иначе говоря. *Джива*, душа. Вернуться домой в измерение Вайкунтхи или Голоки, в сладостный дом. Сейчас все эти вещи кажутся для нас сказкой, мифом, но глубокий ответ мы получаем изнутри нашего существа, и тогда мы отвергаем все эти мнимые, кажущиеся удовольствия и пытаемся достичь этой святой формы жизни, отвергая все предложения комфорта, которые приходят на поверхности. Мы отвергаем их, они утрачивают для нас очарования, и мы пытаемся погрузиться глубоко, чтобы достичь дома, достичь естественной жизни внутри, которая вечна, которая обладает природой чистого сознания и *анандам* — полна любви и красоты, экстатична.

*#00:08:12#*

*Сат*—*чит*—*анандам*, три атрибута вечно существуют там. *Сат* — незыблемое существование, отсутствие уничтожения, смерти, конца, гибели. Второе [*чит*] — сознание, Она [Реальность] сознательна, Она не имеет ничего общего с ископаемым, но полностью сознательна. И третье [*анандам*] — Она блаженна, экстатична, Она полна любви и красоты. Реальности такова, и мы хотим вернуться обратно к Богу, обратно в такой мир, обратно домой, на родину наших душ, не на родину нашего тела или ума. В настоящее время мы живем в стране тела. Если мы погрузимся глубоко, то мы обнаружим страну ума, но если еще глубже, то мы найдем страну души, и там также присутствует градация.

*#00:09:24#*

Высочайшая, наиболее сладостная земля, страна — это Голока. Вкратце, по сути — такой зов. Такова идея. Это не что-то формальное, это нечто реальное. Это не традиция, это не форма, но нечто реальное, конкретное, и мы должны найти, узнать, каким образом мы можем совершать прогресс в направлении этой тонкой жизни. Ты понимаешь, нет?

**Преданный:** Да.

*#00:10:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если у нас некое очарование такой жизнью… Сейчас для нас это все кажется мифом, сказкой, абстракцией, но в Бхагавад-гите сказано: тьма для одного — свет для другого[^_ftn1], подобно совам, которые способны видеть во тьме. Мы не можем видеть в темноте. Днем они слепы, а ночью мы слепы. Мы должны проснуться там, чтобы увидеть. Сейчас для нас это тьма. То, что день для нас в настоящее время, этот день должен превратиться в ночь, и мы должны проследовать в эту неведомую страну с помощью ее посредников и благодаря капиталу нашей веры. Вера является характеристикой этой жизни. Вера должна быть нашим капиталом.

*#00:11:35#*

Эта жизнь — жизнь в этом мире, которая входит в челюсти смерти. Наш поход должен быть из челюстей смерти в ту страну, которая находится за пределами смерти. Вера в возможность этого должна быть нашим капиталом.

Ты понимаешь, нет?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол.



[^_ftn1]: *йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ / йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣* — «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то — ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

