---
slug: 572-1981-03-12-b2-svyaz-s-mirom-nirguny-prevyshe-mirskogo-znaniya-i-tsennostej
category:
  title: 35. Родной дом за пределами мира смерти
  slug: 35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.2.6
    slug: shrimad-bhagavatam-1-2-6
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 9.30
    slug: bhagavad-gita-9-30
  - title: Бхагавад-гита 8.16
    slug: bhagavad-gita-8-16
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.94
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-94
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-63
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.265
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-265
  - title: Бхагавад-гита 18.66
    slug: bhagavad-gita-18-66
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/572_1981.03.12.B2_SridharMj_Svjaz_s_mirom_nirguny_prevyshe_mirskogo_znanija_i_cennostej.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 42 сек., 7,3 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/572_1981.03.12.B2_SridharMj_Svjaz_s_mirom_nirguny_prevyshe_mirskogo_znanija_i_cennostej.docx
    title: транскрипцию в DOCX (26 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/572_1981.03.12.B2_SridharMj_Svjaz_s_mirom_nirguny_prevyshe_mirskogo_znanija_i_cennostej.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 572. 1981.03.12.B2. Связь с миром ниргуны превыше мирского знания и ценностей

**Госвами Махарадж:** Поскольку это необходимо для проповеди, Рамешвара Свами хотел, чтобы я задал вам один вопрос. «Бхактиведанта Бук Траст» собирается опубликовать книгу под названием «Реинкарнация». И он говорит, что нам необходимо описать западному рациональному уму, как душа переносится из одного тела в другое, как душа входит в семя отца.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Госвами Махарадж:** Входит в семя человека.

*#00:01:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это все призвано удовлетворить любопытство ученых. Но когда *шраддха* рождается из *сукрити*, тогда человек не заботится о том, чтобы знать все эти детали. Если мы будем анализировать эти явления, то конца подобному анализу не будет. Приблизительное знание поможет нам в достаточной степени, чтобы идти по пути преданности, а анализировать эти характеристики, эти черты — здесь нет конца. Явление, о котором идет речь, не придет так. Знание Абсолюта никогда не приходит таким образом, оно приходит независимо, а именно — *сукрити*. Оно приходит из *ниргуна*-измерения, *ниргуна* обращается к *ниргуне* и *ниргуна* приводит его в *ниргуну*.

*#00:02:11#*

*Саттва-раджа-тама-гуна-майя*. Ложное понимание не может привести [нас в *ниргуну*], даже *саттва-гуна*. *Саттва-гуна* — высочайшее положение, но *саттва-гуна* также не может привести нас в измерение *ниргуна*. Поэтому говорится: *ахаитукй апратихата̄,* *саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокш̣адже*[^_ftn1]. И каково происхождение этого явления? *Ахаитукй апратихата̄*: Оно беспричинно, оно не имеет причины. Причину этого явления невозможно обнаружить в этом *майическом* мире, мире ложных представлений. Нечто за пределами этого мира — *сукрити*, приходящее от посредника Господа, *бхакты*, и когда это *сукрити* накоплено в достаточной мере, аккумулировано, тогда может возникнуть вера. Вовсе не так, что часть невежества может рассеять невежество. Истина, *ниргуна* может спасти нас и привести в *ниргуну*, спасти нас ото всех измерений *сагуна*, *майи* — мира ложных представлений.

*#00:03:47#*

    апи чет судура̄ча̄ро,
    бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к
[^_ftn2]

*Судура̄ча̄р*: с точки зрения *майического*, ложного стандарта морали (*апи чет судура̄ча̄ро*) человек может рассматриваться как в высшей степени неквалифицированный, но его следует считать *садху*. Если рассматривать его с точки зрения стандартов чистоты этого мира, *бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к*, он может быть самым неквалифицированным, но если в нем присутствует эксклюзивная склонность ко Мне, спонтанный поток, текущий в Моем направлении (он избегает всех иных направлений), *са̄дхур эва са мантавйах̣* — то его следует считать *садху*, поскольку это *ниргуна*. Все остальное временное и преходящее. Мы достигаем высочайшего положения Брахмы, и в следующее мгновение мы вынуждены падать сюда. Выдуманные понятия хорошего и плохого — это порочный круг. Сегодня это высочайшее положение, а в следующее мгновение — это падение.

*#00:05:10#*

    а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣
    пунар а̄вартино ’рджуна
    [ма̄м упетйа ту каунтейа
    пунар джанма на видйате]
[^_ftn3]

Любое развитие в области заблуждений не есть развитие, не есть прогресс, но когда речь идет о *ниргуне*, то малый прогресс останется навеки, он не рассеется.

    апи чет судура̄ча̄ро,
    бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к

*#00:05:36#*

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа,
    ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
    [ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо,
    мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣]
[^_ftn4]

Все эти советы побуждают нас иметь веру в то, что мои расчеты, моя оценка не может сравниться с любыми понятиями хорошего и плохого в бренном мире. Хорошее и плохое — во сне, хороший сон и кошмары — то и другое ложное. Ты понимаешь?

*#00:06:20#*

В этом иллюзорном мире, в мире ложных представлений плохое и хорошее не имеет никакой ценности. И [чтобы] спасти кого-то от этого рабства, очарования этим внешним блеском, для этого необходимо вмешательство извне, из мира *ниргуна*. Вайшнавы, писания, «Бхагаватам», Гита — то, что приходит из измерения *ниргуна*, — мы должны быть крайне внимательны по отношению к этому. *Ниргуна* может помочь нам спасти душу, пребывающую в рабстве, в *сагуне*. Посредники *ниргуны* придут и сокрушат это рабство, спасут душу из рабства ложного представления. И никакой представитель, посредник *сагуны* не может сделать это успешным образом, поскольку он сам пленник.

*#00:07:29#*

«Помощь должна прийти извне, из мира *ниргуна*. Несмотря на все проявления могущества здесь, в этом мире, на достояния этого мира, я в высшей степени незначителен, поскольку все эти реалии лишены всякой ценности». Подобное чувство делает человека достойным мира *ниргуны*, когда он понимает, что все это бренно, тщетно. Я обладаю чем-то, но это обладание чем-то во сне, поэтому эти достояния лишены всякой ценности. Когда человек искренне молится о помощи со стороны мира *ниргуна*, тогда к нему это явление приходит, чтобы помочь, тогда как посредник *сагуна*-мира не может помочь истинным образом.

*#00:08:41#*

Обман в ответ на обман, обман за обман. Один вор обменивается: украденное на украденное другого вора. Два вора обмениваются украденным.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

Возможно, завтра вновь некоторые друзья придут. Я чувствую усталость сегодня. Чару Свами не будет здесь завтра утром? Он поедет в Калькутту?

**Чару Махарадж:** Если я останусь, Махарадж… Я могу поехать в Калькутту…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так или иначе, Дхира Кришна Прабху [Госвами Махарадж] здесь всегда постоянно.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-6.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 9.30](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-30.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 8.16](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-8-16.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)
