---
category: 35. Родной дом за пределами мира смерти
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/574_1982.02.21.B2_SridharMj__Religiya_oznachayet_pravilnoye_samoopredeleniye.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 31 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/574_1982.02.21.B2_SridharMj__Religiya_oznachayet_pravilnoye_samoopredeleniye.rtf
    title: транскрипцию в RTF (97 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/574_1982.02.21.B2_SridharMj__Religiya_oznachayet_pravilnoye_samoopredeleniye.pdf
    title: транскрипцию в PDF (180 КБ)
---

# 574. 1982.02.21.B2. Религия означает «правильное самоопределение»

Мгновения Прекрасной Реальности (часть 2.2)

От следствия к причине и от причины к следствию. Мы должны понять это. «Религия означает занять верное положение» — таким было выражение нашего Гуру Махараджа. Он всегда говорил: религия означает занятие верной позиции или правильного положения. Занять верное положение и исполнять свой долг. *Самбандха-гьяна* — полностью знать свое положение и исполнять свой долг. Если Вы исполняете свой долг совершенным образом, тогда соответственно придет достижение высшей цели — *прайоджана-таттва*, *према*, не может не прийти. Но необходимо занятие верного положения.

*#00:01:28#*

    ‘ке а̄ми’, ‘кене а̄ма̄йа джа̄ре та̄па-трайа’
[^_ftn1]

Каково мое подлинное положение? Кто я? Только плоть и кровь или ментальная система, в которой я живу во время сна, сновидений? Эта градация описывается в Гите.

*#00:01:45#*

    индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур
    индрийебхйах̣ парам́ манах̣
    манасас ту пара̄ буддхир
    йо буддхех̣ паратас ту сах̣
[^_ftn2]

Как найти верное понимание того, кто я? Я принадлежу к этой материальной стороне, или я — нечто большее: превосходя материальное бытие, я обладаю положением, я занимаю место в мире знания и любви? Мир божественного знания, еще выше этого знания — экстаз, любовь. Эксплуатация, отречение, преданность и преданность высочайшего порядка, предание себя. Где ты хочешь жить? Такой вопрос задают нам. Ты должен выбрать, где ты хочешь жить, в каком измерении бытия. И это не поэзия и даже не философия, но это внутренняя потребность, это искреннее желание и решение. Это не философия, не поэзия, не преувеличение. Это очень серьезно.

*#00:03:39#*

Мы должны решить сами для себя, где мы хотим жить, в каком мире бытия: в мире *гунды* (бандита), в мире патриота? Существует так много разных уровней бытия. В мире эксплуатации есть градация. Какое измерение бытия мы должны искать и найти для себя? Какое место я выберу своим домом? Домой, назад к Богу! Где мой дом?

*#00:04:27#*

Необходимо самоопределение. Существует проблема самоопределения, она перед нами, и мы должны решить это для самих себя. Перед тем как говорить об этом другим, мы должны позаботиться о нас самих, мы должны найти свое положение, искренне. А следующий вопрос таков, что мы также должны помогать другим, занять это положение.

*#00:05:12#*

    джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра
[^_ftn3]

Лицемерная проповедь не принесет плоды и не принесет высшее благо, но если под руководством подлинного наставника я начинаю мой труд, то мое лицемерие может уйти, и это произойдет благодаря моему предыдущему *сукрити*. Это возможно. *Сукрити* не может не связать меня с неким посредником, и тогда со временем лицемерие и самоубийственные склонности уйдут. Лицемерие и… как это называется по-английски? [Самообман — подсказывают]. Склонность к самообману, лицемерие — все это уйдет, исчезнет.

*#00:06:36#*

*Сукрити* — моя удача, мое везение могжет связать меня с подлинным наставником, тогда все изъяны уйдут в процессе очищения, следуя его наставлениям. Это возможно. Насколько я буду искренен, мои слова будут обладать ценностью, и другие люди получат благо от моей вибрации, моих слов.

*#00:07:07#*

    джанма са̄ртхака кари…

    ’са̄дху-сан̇га’, ‘са̄дху-сан̇га’
[^_ftn4]

Вновь и вновь *шастры* просят нас, они говорят нам о садху-санге, общении. Они говорят: «Выбери общение, выбери наставника!» Общение в целом и наставника в частности — это все обладает первостепенной важностью в нашей жизни. Мы живем в вечности, где все неопределенно. Мы должны стараться обрести безопасное положение, и в этом нам помогут общение и наставник. Они могут помочь нам в наибольшей степени, в нашем движении, в нашем походе. И мы не потеряны в вечности в таком случае.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: *‘ке а̄ми’, ‘кене а̄ма̄йа джа̄ре та̄па-трайа’ / иха̄ на̄хи джа̄ни — ‘кемане хита хайа’* — «Кто я? И почему меня преследуют тройственные страдания? Не зная этого, как я смогу обрести благо?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.102).

[^_ftn2]: *индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур, индрийебхйах̣ парам́ манах̣ / манасас ту пара̄ буддхир, йо буддхех̣ паратас ту сах̣* — «Знай, что чувства выше материи, ум превыше чувств, разум выше ума, но душа, занимающая высшее положение, превосходит даже разум» (Бхагавад-гита, 3.42).

[^_ftn3]: *бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа джанма йа̄ра / джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра* — «Тот, кто родился человеком на земле Индии [Бхарата-варши], должен сделать свою жизнь совершенной и трудиться на благо всем людям» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 9.41).

[^_ftn4]: *’са̄дху-сан̇га’, ‘са̄дху-сан̇га’ — сарва-ш́а̄стре кайа / лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа* — «Как гласят все священные писания, даже мимолетного общения с чистым преданным может оказаться достаточным для достижения полного успеха» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.54).

