---
slug: 576-1982-07-15-a1-a3-a6-b-neobhodimo-pokinut-mir-boleznej-starosti-i-smerti
category:
  title: 35. Родной дом за пределами мира смерти
  slug: 35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/576_1982.07.15.A1.A3.A6.B_SridharMj_Neobhodimo_pokinut_mir_boleznej_starosti_i_smerti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 38 сек., 14,4 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/576_1982.07.15.A1.A3.A6.B_SridharMj_Neobhodimo_pokinut_mir_boleznej_starosti_i_smerti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (121 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/576_1982.07.15.A1.A3.A6.B_SridharMj_Neobhodimo_pokinut_mir_boleznej_starosti_i_smerti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (162 КБ)
---

# 576. 1982.07.15.A1.A3.A6.B. Необходимо покинуть мир болезней, старости и смерти

**Преданный:** Махарадж, у меня есть вопрос о человеке на улице: как он может жить? Я имею в виду: если я с кем-то говорю на улице о сознании Кришны или о сознании Бога, то эти люди мне говорят: «Мы должны работать: у нас есть семьи, для нас это нечто более важное». Как мне отвечать таким людям?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Работать, но не в интересах семьи. Работать в интересах Целого — вот что необходимо, в противном случае вам придется страдать. Локальный, местный интерес неизбежно означает, подразумевает страдания, потому что один местный интерес неизбежно будет сталкиваться с другим местным, локальным интересом.

*#00:00:50#*

Мы должны жить в вечности, а не в узких границах протяженности одной человеческой жизни. Ведь есть реинкарнация: сейчас я человек — в следующей жизни я могу родиться собакой, какое же благо в этом? У нас должна быть программа, относящаяся к вечной жизни, к прошлому, к будущему. Также эта программа должна распространяться на каждого. Если существует возможность того, что человек может родиться собакой, то разве мы не должны в нашу программу заложить этот пункт, позаботиться об этом?

**Преданный:** А как же эти люди? Они должны работать в офисах или в магазинах…

*#00:01:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Работать можно где угодно, но речь идет о связи с сознанием Кришны. Даже битва, война может быть в сознании Кришны — не имеет значения что, главное чтоб это что-то было в сознании Кришны. Телесное сознание: тело — всего лишь одежда, подобно одежде. Телесное сознание предает нас, обманывает. Мы должны пробудиться, осознать этот факт, что нам придется умереть, но душа не умирает. Тело умрет, и мы вынуждены будем принять другое тело, я не могу это игнорировать. Если мое знание помогает мне увидеть это будущее, то как я могу игнорировать мою будущую жизнь ценой настоящего?

*#00:02:49#*

И то, что справедливо по отношению ко мне, справедливо по отношению ко всем членам моей семьи и по отношению ко всем моим соотечественникам. Сегодня я хорошо питаюсь, а завтра я буду умирать без пищи, умру от голода — это не может быть разумной позицией, это вопрос веры, вопрос трансмиграции души. Мы должны верить в то, что душа есть и душа перевоплощается.

*#00:03:18#*

    джа̄тасйа хи дхруво мр̣тйур
    дхрувам̇ джанма мр̣тасйа ча
[^_ftn1]

Мы должны решить проблему смерти, старости и болезней.

**Преданный:** Махарадж, когда человек служит, он может хотеть быть признанным духовным учителем, вайшнавами…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует абсолютное суждение и относительное суждение также, когда мы говорим о духовном учителе, существует градация, в Гуру также.

*#00:15:25#*

    йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣
[^_ftn2]

Человек может иметь *шраддху* в *карма-гуру*, *гьяни* будет испытывать веру (*шраддху*) в *гьяна-гуру* — благодаря своему прошлому *сукрити*. *Сукрити* направляет человека в его выборе гуру. И также присутствует свободная воля, но все же за свободной волей стоит прошлое *сукрити*. А иначе — *йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* — соответственно *шраддхе* люди будут объединяться вокруг гуру: вокруг *йога*—*гуру*, *гьяна*—*гуру*, *карма*—*гуру*. Гуру есть везде: есть *гунда*—*гуру* (гуру бандитов), гуру необходим повсюду.

*#00:16:14#*

Но выбор гуру определяется внутренней реализацией человека. Конечно, существует возможность сравнительного анализа — что хорошо, а что плохо, но *гунда* или *вайшья* (материалист, обычный эксплуататор) не обратят на это внимания, они будут говорить: «Я должен заботиться о моей семье, это мой долг. А если я откажусь от заботы о семье и стану служить Кришне, как моя семья выживет?» Это обычная позиция. Этот мир — тюрьма. Прежде всего нужно понять, что ты в тюрьме, поэтому как только этот мир будет уничтожен и *джива* обретет свободу, она обретет благо.

*#00:17:18#*

Нет никакого очарования в мирской жизни. Как в случае Будды. У Будды было достаточно его личного комфорта, удобств, но он увидел, что его окружают старость, немощь и болезни, смерть. И если это так, — понял Будда, — то как человек может наслаждаться жизнью в этом мире? Нам нужно искать какое-то другое место для жизни. Эти глупцы не знают, что с ними происходит. Разве человек не знает, что он станет жертвой смерти? Мы должны заботиться, думать о будущем и поступать соответственно.

*#00:18:08#*

    джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи-
    дух̣кха-дош̣а̄нударш́анам
[^_ftn3]

Рождение, болезни, старость и смерть… И в таком мире, где эти факторы присутствуют, не может быть постоянного счастья. Мы должны оставить эту землю и искать некую другую, высшую землю, на которой мы сумеем жить.

*#00:27:22#*

Мы не хотим жить таким образом в этом столь низменном мире. Мы пытаемся жить на земле души, мы — души, и мы должны жить там.

    на тад бха̄сайате сӯрйо
    на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣
    йад гатва̄ на нивартанте
    тад дха̄ма парамам̇ мама
[^_ftn4]

    а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣
    пунар а̄вартино ’рджуна
    [ма̄м упетйа ту каунтейа
    пунар джанма на видйате]
[^_ftn5]

Этот мир возникает и затем исчезает, приходит-существует-исчезает, он творится и разрушается, творение — разрушение. Такова природа этого измерения жизни, и мы должны покинуть, оставить эту одежду, найти нашу личность, себя, душу и жить в измерении души за пределами этого мира творения и уничтожения. Мы должны использовать наш разум для этого. И главным образом, как вы сказали, речь идет о беспричинной милости вайшнавов, *сукрити*, которое накапливается и порождает *шраддху.*

*#00:28:43#*

И вера — это пренебрежение тем, что зримо, и принятие того, что незримо, невидимо. Это незримое заслуживает большего доверия, незримое, то, что недоступно материальному опыту, — это явление заслуживает большего доверия, нежели плоть, конкретная жизнь, поскольку этой так называемой конкретной жизни обязательно придет конец. Поэтому это ложное измерение жизни, ему не следует доверять более, мы должны искать. И если мы заглянем в сердце, то мы увидим: да, есть ум, и есть разум, есть душа, есть Сверхдуша и так далее, Высшая душа, тонкий мир, который свободен от изменения и разрушения. Такой мир.

*#00:29:48#*

    а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣
    пунар а̄вартино ’рджуна
    ма̄м упетйа ту каунтейа,
    пунар джанма на видйате

    йад гатва̄ на нивартанте
    тад дха̄ма парамам̇ мама

Наша жизненная амбиция такова: жить в стране, где такого рода оскорбления, неуважение отсутствуют, отсутствует бесчестие, в той стране, где все оказывают друг другу почтение, мы хотим подобной жизни. А этот мир обязательно исчезнет — мы видим: каждый день, каждую минуту это происходит. Юдхиштхира Махарадж сказал: может ли быть нечто более удивительное, чем то обстоятельство, что каждый день мы видим, как люди вступают, входят в пасть смерти, и мы не готовимся к этому?

*#00:30:48#*

Наша тенденция, наша наклонность такова: мы чувствуем так, словно мы будем жить в этом мире вечно, и всю нашу энергию мы вкладываем, используем в пустое место, тщетно мы распоряжаемся нашей энергией, тратим ее на пустяки. И нам всем придется покинуть этот мир, тем не менее мы уделяем большое внимание тому, чтобы строить здесь дома и так далее и тому подобное. Энергию следует использовать в целях Бога, и тогда мы будем в безопасности, спасены. Энергию следует использовать для Него. Это — путь, следуя которому мы можем достичь того мира. Все аспекты нашей жизни должны быть использованы в Его служении, и это — царский путь, идя которым мы можем быстро достичь Его царства. Всю энергию использовать в Его целях, в Его интересах.

*#00:32:03#*

Реальность для Себя, все для Него — мы должны осознать эту истину. Ничто не для нас, я — также для Него. Абсолют, Безграничное таков по Своей природе, мы должны понять, что Он таков, что все предназначено для Него. Мы — сепаратисты. Мы считаем: это — мое, я буду владыкой всего, что вижу. Это позиция обратная, противоположная, это анти-поток, который уводит, уносит меня от Него, и отсюда — старость, болезни и смерть делают меня своей жертвой.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 2.27](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-27.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 17.3](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-17-3.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 13.9](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-13-9.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 15.6](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-6.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 8.16](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-8-16.md)
