---
slug: 577-1982-07-18-a1-kripa-znachit-pomoshh-vysshego-nachala-nizshemu
category:
  title: 35. Родной дом за пределами мира смерти
  slug: 35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 13.9
    slug: bhagavad-gita-13-9
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/577_1982.07.18.A1_SridharMj_Kripa_znachit_pomoshh_vysshego_nachala_nizshemu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 43 сек., 5,3 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/577_1982.07.18.A1_SridharMj_Kripa_znachit_pomoshh_vysshego_nachala_nizshemu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/577_1982.07.18.A1_SridharMj_Kripa_znachit_pomoshh_vysshego_nachala_nizshemu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (135 КБ)
---

# 577. 1982.07.18.A1. «Крипа» значит «помощь высшего начала низшему»

Вы не знаете, что такое *крипа…* Что такое доброта, вы знаете? Доброта обладает определенными характеристиками. Бедный, голодный человек приходит, и ты доешь ему еду — это доброта, *крипа.* Материальное взаимодействие — это тоже *крипа*, но низшего типа. И образование. Человеку дается еда, и он уже не выпрашивает еду на улице. Или ему дается работа, ему говорят: работай и будешь зарабатывать себе на хлеб. Это большая *крипа.* Таким образом.

*#00:00:47#*

Мы страдаем, и в конечном счете мы страдаем от *джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^_ftn1] — от рождения, смерти, старости и болезней. И *крипа* — со стороны тех, кто находится за пределами мира рождения, старости, болезней и смертей, эти люди дают нам знания, позволяющие выбраться из этой болезни, это *крипа.* От высшего к низшему, помощь, которая приходит от высшего начала к низшему, есть *крипа. Крипа* означает помощь высшего начала низшему, та помощь, которую оказывает высшее начало низшему, зовется *крипой.*

*#00:01:43#*

[*Крипа* может присутствовать] на низшем, на материальном уровне, в ментальном измерении или же есть измерение души (духовное измерение). Градация имеет место быть. Таким образом, подлинная *крипа* — то, что может помочь нам, то, что избавит нас от всех нужд. Это духовная помощь, и она известна в целом как *крипа*. Подлинная *крипа* — духовных масштабов [буквально]. Передача духовного знания и любви — это *крипа.* То, что нисходит от высшего начала к низшему — это помощь. Она начинается на низшем уровне и простирается вплоть до высочайшего уровня, *крипа* — помощь, которая приходит от высшего начала к низшему.

[Харе Кришна, Харе Кришна]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 13.9](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-13-9.md)
