---
slug: 400-1982-01-04-b2-smysl-sannyasy-dlya-vajshnava-v-kali-yugu
category:
  title: 22. Санньяса — отречение от мира
  slug: 22-sannyasa-otrechenie-ot-mira
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Санньяса
    slug: sannyasa
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/400_1982.01.04.B2_SridharMj_Smysl_sannyasy_dlya_vayshnava_v_Kali-yugu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 34 сек., 7,7 МБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/400_1982.01.04.B2_SridharMj_Smysl_sannyasy_dlya_vayshnava_v_Kali-yugu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (116 КБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/400_1982.01.04.B2_SridharMj_Smysl_sannyasy_dlya_vayshnava_v_Kali-yugu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 400. 1982.01.04.B2. Смысл санньясы для вайшнава в Кали-югу

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли еще вопросы?

**Преданный:** Каков смысл *санньясы* в нашей *сампрадайе*? Ведь Господь Чайтанья Махапрабху говорил о том, что *санньяса* в эту эпоху запрещена.

**Преданный:** Тот же самый вопрос: как мы можем принимать *санньясу* в нашей сампрадайе, если *санньяса* была запрещена? Господь Чайтанья цитировал один стих [бенгали].

*#00:00:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Объясняется так: это общий вопрос, актуальный не только для Гаудия-*сампрадайи*, но Рамануджи, Мадхвачарьи, даже Шанкары. Буддисты не слишком заботятся о руководстве Пуран, но школа Шанкары, школа вайшнавов… Шанкара был *санньяси*, и его последователи все *санньяси* в большинстве своем. Рамануджа, Мадхвачарья, Вишнусвами-*сампрадайя* также. И смысл таков: в Кали-югу *санньяса* в строгом смысле (*карма-санньяса* — так зовется это явление, когда человек оставляет все) невозможна.

*#00:01:48#*

В Сатья-югу, говорится, до тех пор, пока сохранялись кости, человек жил, до тех пор, пока кости продолжали существовать, жизнь оставалась в теле, в костях. В Трета-югу положение вещей изменилось. В Кали-югу [санскрит], говорится, продолжительность жизни зависит от пищи, поэтому, *санньяса* в строгом смысле невозможна в век Кали — *карма-санньяса*, когда оставляются все связи и занятия. Примером служит Валмики, он совершал *тапасью*. Белые муравьи съели его плоть, и плоть превратилась в землю, в прах, но он оставался в этом теле, поскольку оставались кости. Затем с помощью некого духовного чуда все его тело было восстановлено.

*#00:03:21#*

В Кали-югу без пищи и всех остальных удобств невозможно жить. В Кали-югу позволяется пост продолжительностью в двадцать четыре часа, не более того, тогда как в другие юги предписывался, по крайней мере, двенадцатидневный пост. Таким было общее правило. Искупление греха, если человек совершал какое-то преступление, то согласно Шастре он должен был поститься. Пост минимум двенадцать дней — то был принцип наказания за любой проступок или грех. Но в Кали-югу позволен только двадцатичетырехчасовой пост максимум, поскольку без пищи человек (или животное) не могут жить. Поэтому, *карма-санньясу* (полный разрыв связей с материальным миром) мы не в состоянии вынести.

*#00:04:45#*

[В Кали-югу принимается] вайшнавская *триданда-санньяса*, которая не носит радикальный характер — мы принимаем прасадам, совершаем служение. Когда мы следуем этим принципам, мы можем принимать *санньясу*. Махапрабху принял *санньясу*, Шанкарачарья, Рамануджа и все пионеры различных *сампрадай* — все принимали *санньясу*, но это не *карма-санньяса*. *Санньясы* бывают различных типов.

*#00:05:34#*

*Вибхиша*, *нароттама*… *Видйа-санньяса* считается в лагере искателей спасения высочайшим явлением. Их идея состоит в том, что когда человек осознает, что его связь с этим материальным миром носит негативный характер, он входит в духовное небо, обрубая все связи с материальным миром. Когда человек утвердился в этом сознании, то он понимает, что его связь с материальным миром пагубна для него. Он оставляет тело и уходит в духовный мир — *видйа-санньяса*.

*#00:06:36#*

    хр̣ди кр̣тва̄ харим̇ геха̄т
    правраджет са нароттамах̣
[^_ftn1]

В системе *нароттама-санньясы* человек понимает, осознает существование Бога в своем сердце, и, думая о Нем, он оставляет свои связи и обязанности домохозяина и уходит. Куда угодно он идет, он живет под деревом или в пещере, не заботясь о своей физической оболочке. Он не убивает свое тело немедленно, тот час же, но принимает то, что приходит к нему, или постится. Он оставляет свой дом, семейную жизнь навсегда. Это *нароттама-санньяса*.

*#00:07:47#*

И писания упоминают разные стадии. *Триданда-санньяса* связана со служением Богу посредством распространения вестей о Нем и служения обществу, людям. Это другое явление, совершенно иная категория, совершенно иное явление. *Санньяси* этой категории не испытывают отвращения к этому миру, но выполняют долг по отношению к Высшему миру. Они используют это тело, они приносят явления Высшего мира в этот мир и раздают их.

*#00:08:54#*

Это иная концепция *санньясы*, она обладает позитивной ценностью, подобно тому как воплощение Бога нисходит в этот мир, и его *паршады* (друзья, слуги) также посылаются Им, нисходят в этот мир, чтобы принести людям благо. Эти *санньяси* также являются посредниками Высшего мира и обретают большее богатство, нежели те, кто просто стремится обрубить все связи с материальным миром. Они стараются использовать свою связь с материальным миром и посредством этого обретают нечто подлинное. Они действуют в качестве посредников Бога, они принимают *прасадам* и совершают служение. Это проявление Вайкунтхи здесь, в этом мире.

*#00:10:24#*

*Санньяса* подразумевает… Когда члены двух армий складывают оружие — как это называется? [Перемирие? — подсказывают]. Не только перемирие, они не только прекращают войну, но за людьми, которые получили ранения на поле битвы и остались лежать на поле битвы, приходят шакалы, прилетают стервятники, и солдаты (их товарищи) с оружием в руках приходят, возвращаются, чтобы забрать их, чтобы не дать им стать жертвами шакалов и стервятников, отгоняют стервятников и шакалов, пытающихся полакомиться плотью их товарищей, павших на поле брани. Нечто в этом роде.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:12:38#*

*Видйа-санньяса*, *вибхиша*, *нароттама*.

**Преданный:** Махарадж, Видагдха Прабху прибыл.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какие новости?

**Видагдха Прабху:** Есть вопрос. Вы сказали вчера, вы упоминали Божество Господа Чайтаньи, которому поклонялась Вишнуприя Деви. Она закрыла лицо тканью, когда увидела его. Это Божество Гауридаса Пандита или некое другое божество?

**Преданный:** Шачимата закрыла лицо тканью… Я прошу прощения: Вишнуприя закрыла лицо тканью, вы говорили.

*#00:13:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, когда она взглянула на *мурти* Махапрабху, оно настолько походило на изначального Махапрабху…

**Преданный:** «Это Божество Гауридаса Пандита, то же самое Божество?» — он спрашивает.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Божество Гауридаса Пандита было установлено раньше. Божество Вишнуприи было установлено позже. Поза может быть другой.

**Преданный:** А где это Божество, мы можем его найти где-то, увидеть? Мы знаем, божество Гауридаса есть, но это Божество Вишнуприи…

**Шрила Шридхар Махарадж:** В ходе истории Божество устанавливалось



[^_ftn1]: *йах̣ свака̄т парато веха, джа̄та-нирведа а̄тмава̄н / хр̣ди кр̣тва̄ харим̇ геха̄т, правраджет са нароттамах̣* — «Тот, кто пробуждается и осознает сам или с помощью других иллюзорность и нищету этого материального мира и потому покидает дом, положившись лишь на Личность Бога, пребывающую в его сердце, воистину является лучшим из людей» («Шримад-Бхагаватам», 1.13.27).

