---
slug: 404-1982-06-14-a5-imena-sannyasi-shkoly-shankary-v-vajshnavskom-prochtenii
category:
  title: 22. Санньяса — отречение от мира
  slug: 22-sannyasa-otrechenie-ot-mira
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: Санньяса
    slug: sannyasa
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/404_1982.06.14.A5_SridharMj_Imena_sannjasi_shkoly_Shankary_v_vajshnavskom_prochtenii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 59 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/404_1982.06.14.A5_SridharMj_Imena_sannjasi_shkoly_Shankary_v_vajshnavskom_prochtenii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (53 КБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/404_1982.06.14.A5_SridharMj_Imena_sannjasi_shkoly_Shankary_v_vajshnavskom_prochtenii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 404. 1982.06.14.A5. Имена санньяси школы Шанкары в вайшнавском прочтении

**Акхаянанда Махарадж:** На днях я спрашивал вас о десяти именах *санньяси*, я нашел этот комментарий. Похоже, что это утверждение — общего характера. [санскрит] И также, что касается имени «Аранья», здесь сказано: тот, кто приходит к *нанда-канане*… [санскрит]

**Преданный:** Это *карма*—*санньяса* или *шанкара*?

*#00:01:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шанкара тоже признает *нанда-канану*, но это специфическое признание с его стороны, где-то есть это объяснение. Но *шанкара-санньяса* не означает достижение небес, райской жизни, но — достижение *Брахмана*, поэтому как такого рода интерпретация вдохновит *санньясинов*? Как последователей Шанкары можно вдохновлять на стремление к райским мирам? Это самоубийственно для них.

**Акхаянанда Махарадж:** Этому я и удивлялся: почему подобное объяснение было дано?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

*#00:02:07#*

Интерпретация «Сарасвати» может быть где-то очевидной до известной степени. Кроме того с нашей точки зрения каждый смысл имеет место, поскольку мы верим в *вайкунтха-чид-вилас*. Флейта Кришны, солнце, *киртан*, Вриндаранья — все может иметь свой позитивный смысл с нашей точки зрения, но как школа Шанкары может оправдывать эти явления, если их цель — исключительно *нирвишеша*, высочайшая точка отречения? Эти реалии не могут их воодушевлять. Но это может быть: *нанда-канан* — райский сад. Подобный намек здесь может содержаться: тот, кто является Араньей (носит это имя), тот живет духовной жизнью в джунглях. Сарасвати — тот, кто обладает обширным образованием, Гири — тот, кто устойчив в своей решительности, в своих решениях. Такого рода интерпретацию можно дать, общего характера.

**Акхаянанда Махарадж:** Да, общая природа этих имен.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но не цель, цель не обозначена, цель иная.

**Акхаянанда Махарадж:** У нас здесь есть Кишор Аранья.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кишор Аранья. Бхакти Кишор Аранья, Вриндаранья, не Наймишаранья, но Вриндаранья, Кишор Аранья.

