---
slug: 88-mozhno-li-sravnit-razluku-sity-s-ramo
category:
  title: (07. Аватары - воплощения Всевышнего)
  slug: 07-avatary-voploscheniya-vsevyshnego
tags:
  - title: Рамачандра
    slug: ramachandra
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/088_2012.07.23.2_SridharMj_Mojno_li_sravnit_razluku_Sity_s_Ramoy_i_Radhi_s_Krishnoy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 8 сек, размер 8 Мб)
---

# 88. Можно ли сравнить разлуку Ситы с Рамой и Радхи с Кришной?

**Шрила Шридхар Махарадж:** У вас есть какие-то вопросы?

**Слушатель:** Махарадж, когда Рамачандра был разлучён с Ситой Деви, эта разлука, может ли она быть, каким-то образом, сравнена с разлукой Радхи и Кришны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Рама-лила, то что происходит в ней – связано с делами мирского управления. Это не есть нечто вечное. Это также что-то вечное, но обладает разной ценностью. Это политика, дела мирского управления. Нити. Рамачандра, в Его личности более присутствует сторона мирской морали. Игры Кришны не имеют никакой связи с делами этого мира. Они никак не связаны с ним.

Хороший царь. Лучший из всех мыслимых царей. Таков Рамачандра. Высочайший идеал царя присутствует в Нём. Но это связано с управлением и людьми, имеет некую религиозную подоплёку. Тогда как игры Кришны менее связаны с этим миром. Это игры Господа в высочайшем измерении бытия.

**Слушатель:** Какое поучение скрывается за той историей, что Рамачандра слушал мнение людей и, согласно этим мнениям, изгнал Ситу Деви в лес, хотя Она была непорочна. Какая мораль стоит за этим? Это, опять же, связано с управлением или что это?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это обещание хорошего правления, по отношению даже к скверным людям. Также как плохой сын, его родители любят его – мать и отец. Для него также уготовано место в их сердце. Малейшее возражение против Его управления, против Его репутации, доброго Имени. Малейшее замечание против хорошего управления Рамачандры. Рамачандра был не в силах это терпеть. По меньшей мере, неудовлетворённость Его подданных. Он чувствовал Себя ответственным за это.

Вся ответственность на Его плечах. Я не только Владыка столь многих душ, но Моё положение таково, что даже если некое, ни на чём не основанное, возражение возникает против Меня, Я должен отвечать на это. Если человек, занимающий высокое положение, минстр в правительстве, если что-то происходит в его юрисдикции, то он чувствует себя ответственным за происходящее – таков этикет. Он уходит в почётную отставку. Он сам подписывает заявление о своём уходе. Нечто в этом роде.

Таково отношение Рамачандры. Я – Царь, предполагается, что Я должен хорошо править всеми. Но если некие жалобы против Меня возникают, Я должен взять ответственность на Себя. Потому что люди говорят обо Мне плохо, Я должен взять этот вызов. Если люди говорят, что Я недостоин своего положения, то Я должен совершить жертвоприношение ради того, чтобы компенсировать. Рамачандра принял вторую позицию. Если люди говорят, что Я делаю что-то не так, и в то же время Я – дающий закон. Я – устанавливающий принципы морали.

Тот, кто имеет дело с законом страны. Если жалобы возникают, Я должен принять наказание на Мою собственную голову. Согласно вашим суждениям, согласно вашему суду. Вы решаете, вы судите и я принимаю Ваше суждение и Ваш суд, хотя я знаю, что эти жалобы беспочвенны. Тем не менее, поскольку люди говорят это, Я принимаю наказание. Ради того, чтобы никто из Моих подданных не смел делать что-либо, идущее вразрез с законом и моралью.

И, хотя Сита целомудренна, Сита верна, на протяжении года Она жила в доме Раваны. Равана – демон. И очень легко люди могут подумать, что Сита была осквернена. Поскольку Она была, Она жила в доме злодея. Но мы знаем, что, в действительности, Она столь чиста, Она чиста в высочайшей степени. Но для того, чтобы удовлетворить подданных, Я принимаю это решение, это наказание. И Я изгоняю Ситу. Я наказываю всех и каждого. Если есть хотя бы малейшее суждение о том, что Я – преступник, Я должен понести наказание.

Кришна также делал это. Когда возникли дурные толки о Нём, что Он похитил Шьяманта Каманью. Кришна не был в силах терпеть это. Он принял вызов. Он решил развенчать эту дурную репутацию. Он пошёл по следам льва, затем Джамбавана. И взял этот камень Шьямантака, чтобы восстановить Своё доброе Имя. Это схоже в Кришна-лиле. Дурная репутация, дурное имя пришло к Нему и Он должен устранить это.

