---
category: (07. Аватары - воплощения Всевышнего)
tags:
  - Мгновения прекрасной реальности
  - Рамачандра
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/089_MgnoveniyaPR_8.2_SridharMj_Pochemu_Ramachandra_sovershal_Shiva-pudju.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 57 сек, размер 3 Мб)
---

# 89. Почему Рамачандра совершал Шива-пуджу? Мгновения прекрасной реальности 8.2

**Преданный:** Махарадж, а правда, что Рамачандра совершал Шива-пуджу?\
**Шридхар Махарадж:** Да, Он совершал.\
**Преданный:** Почему?\
**Шридхар Махарадж:** Формальным образом. Поскольку Он пришел на Землю как человек, в человеческом обличье. Кришна тоже. Когда в Двараке Он жил, Он выражал почтение брахманам, Он служил устоям варнашрама-дхармы. Он служил Своему гуру, ходил в гурукулу. Как человек, как смертный. То, что делают личности высшего порядка, великие люди, этому следуют массы.

Об этом говорится в «Бхагавад-гите». Кришна говорит: «Если я не буду делать это, то люди в целом, обычные люди, широкие массы не будут следовать ничему». Поэтому Рамачандра пришел на Землю, чтобы преподнести определенный урок широким массам в этом бренном мире. Находясь в этом мире, он выполнял все виды долга.

Лишь в определенных случаях, особых случаях Он утверждал себя. Он поклонялся океану. Но океан не откликался на Его поклонение. До того, как был построен мост на Ланку, Он выражал Свое почтение морю. Он постился весь день. И Он поклонялся Божеству моря. И Он хотел испросить разрешения моря. Но море не отвечало Ему. Тогда Он попросил Лакшмана, Он сказал: «Море не отвечает Мне.

Я высушу все море, всю воду Я уберу из этого места». И тогда богиня моря поняла, что она находится в опасности. Таким образом,

