---
category: (07. Аватары - воплощения Всевышнего)
tags:
  - "1983.01"
  - Йога
  - Кришна-лила
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/093_1983.01.10.B2_SridharMj_Otlichie_ekspansiy_yogov_ot_ekspansiy_Krishny.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 2 сек, размер 4 Мб)
---

# 93. Отличие экспансий йогов от экспансий Кришны. 1983.01.10.B2

**Преданный:** Махарадж, этот автор очень популярный на Западе.\
**Шридхар Махарадж:** Какой автор?\
**Преданный:** Там есть дух Сет, который говорит с автором, медиумом, и дает ему информацию о тонком мире.\
**Шридхар Махарадж:** В своей юрисдикции, в рамках своей юрисдикции он может двигаться и давать информацию, передвигаться — этот дух. Но эта юрисдикция ограничена.

— Но он говорит…

— Он не может ничего сказать о Вайкунтхе, этот дух, вы правы. У него есть своя собственная юрисдикция в рамках… рамками которой он ограничен.

— Это понятно, но в теории он принимает, что Бог — это личность. Но у него нет информации. Его более интересует механика Вселенной.

— Кого?

— Этого духа, Сета.

Но, один момент. Он говорит… Это очень интересно, замечательно. Он говорит: «Индивидуальная джива, — он называет это явление многоуровневым, — одна джива — множество измерений. Одна джива может быть в разных телах. И в разных измерениях жить по-разному, существовать по-разному. Одна джива может быть в разных телах». Как Панча-таттва, Господь. Одна душа во многих телах. Это возможно?

— Нет. Йоги способны распространять себя в кайя-вьюху. Но… но это все. То, что делает одно тело, делают и остальные тела. Одно тело ест — и другие тела, другие экспансии едят. Но нет независимой деятельности каждого тела.

В Чаритамрите об этом говорится. Когда Нарада ступил в Двараку, он увидел, что Кришна распространил себя во множество форм и присутствует во многих тысячах дворцов в обществе цариц. Нарада был очень изумлен. Но это другой случай. Каждая царица думала, что Кришна только у меня, в моей комнате. Нарада был поражен.

У йоги может быть кайя-вьюха, расширенное, распространенное тело. Однако способность йогов ограничена в этом смысле. Несколько тел, выполняющих одно и то же действие. Но в случае Кришны в каждом теле Он занимался некой специфической, уникальной деятельностью. Это имитация, физическая имитация. То, что показывает волшебник. Нечто в этом роде. Маг.

