---
category: (07. Аватары - воплощения Всевышнего)
tags:
  - Мгновения прекрасной реальности
  - Шива
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/094_MgnoveniyaPR_7.4_SridharMj_Vopros_o_rebenke_ot_Shivy_u_Mohini-murti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (15 мин 7 сек, размер 9 Мб)
---

# 94. Вопрос о ребенке от Шивы у Мохини-мурти. Мгновения прекрасной реальности, часть 7.4

**Ученик:** Махарадж, когда Кришна принял Мохини Аватар и Шива следовал за ним, то в «Шримад Бхагаватам» говорится, что возник ребёнок от их союза. И некоторые люди поклоняются сыну Шивы Мохини Харихарапутра (Аййаппан). Действительно ли возник ребёнок от союза Шивы и Вишну?

**Шридхар Махарадж:** Мы были в южной Индии, но впервые в жизни я слышу подобное. Я догадываюсь, что подобное представление возникло потому, что в южной Индии существует *пашупата* — секта преданных Шивы, поклонников Шивы. И они придумали эту историю, подобную историю придумали. Этого никогда не было. И если в каких-то Пуранах: «Индра Пуранах», «Шива Пуранах» описано подобное, то…

Следует считать, что эти истории были сфабрикованы в новейшее время некими людьми, последователями Шивы. И потому Рамануджа сказал: «Лучше, чтобы тебя сожрал тигр, нежели ты войдёшь в храм Шивы в поисках убежища. Не входи в храм Шивы, лучше тигр сожрёт тебя. Я никогда не слышал ничего подобного.

Скорее, Мохини напротив, в «Бхагаватам» сказано: « Шива был настолько возбуждён, когда он увидел Мохини Мурти. Шива не присутствовал, когда Мохини Мурти раздавала нектар богам и демонам». Шива слышал об этом в последствии, и был настолько очарован описанием красоты Мохини Мурти, что пришёл в это место, когда всё уже завершилось. И Шива взмолился, он сказал: «Если бы я только мог увидеть эту прекрасную Мурти, я был бы рад». Он пришёл к Нарайне и стал молить об этом и неожиданно увидел этот прекрасный женский образ Мохини, который предстал перед ним.

Жена Шивы стояла рядом с ним, но, не смотря на это (когда жена стоит рядом, то это означает, что мужчина должен проявлять некую сдержанность), но он забыл себя. Забыл о том, что рядом та, которая опекает его и настолько потерял голову, что бросился к Мохини Мурти. Но не Мохини Мурти, то был фонтом, он выскользнул из его рук и исчез. Но Шива был настолько возбуждён, что семя упало и пролилось. И там, где падало его семя — *суварна*, возникало золото. Так говорится в «Бхагаватам».

Но отсутствует какая бы то ни была возможность того, что произошло соитие Мохини и Шивы. Отсутствует подобная возможность. Вишну всегда есть *Пуруша* — наслаждающийся, не объект наслаждения. В силу самой природы, по сути, Он всегда наслаждающийся, а не объект наслаждения. Объект наслаждения есть *Пракрити*, но мы никогда не слышали, о том, что Вишну принимал образ женщины. Он наслаждающийся, не объект наслаждения, господствующее начало или половина, а не подчинённая половина.

**Ученик:** Гуру Махарадж!

**Шридхар Махарадж:** А где ты видел подобное? Где эти храмы?

**Ученик:** В Керали.

**Шридхар Махарадж:** Где, в каком месте Керали.? Они современные или древние?

**Ученик:** Они находятся повсюду? Они говорят, древние. Они называют его *Аяппа*.

**Шридхар Махарадж:** Они говорят, но каков твой подход? Что означает *Аяппа*, это провинция?

**Ученик:** Нет, это божество. Возможно, Вы слышали.

**Шридхар Махарадж:** А где оно находится?

**Ученик:** Во многих храмах Керали. Многие люди поклоняются *Аяппе.*

**Шридхар Махарадж***: Аяппа*, означает сын Шивы и Вишну?

**Ученик:** Да, я тоже видел это божество. Главное, все эти вещи находятся в Сабаримале.

**Шридхар Махарадж:** Я не слышал. Я слышал, они считают, что Вишну – брат супруги Шивы. Поскольку во Вриндаване Яшода родила близнецов. Одна из рождённых была *Ашта-бхуджа-деви*, которую Васудева принёс в Матхуру из Вриндавана. *Ашта-бхуджа-мурти* – сестра Кришны. Кришна родился, и родилась *Ашта-бхуджа-мурти*. Васудева отнёс Кришну Яшоде и забрал *Ашта-бхуджа-мурти*.

Говорят, что эта *Ашта-бхуджа-мурти-катьяяни* была сестрой Кришны. И поскольку *Ашта-бхуджа* – супруга Шивы, то Вишну приходится Шиве братом жены, таким образом, они представляют Вишну. Эти пламенные поклонники Шивы считают, его высочайшим началом, четыре главные категории поклонников Шивы живут на юге. Четыре категории: *Пашупат* и др.

Но я никогда не слышал о том, что подобный ребёнок родился. Но я встречал такое имя, как Ниджалингаппа. *Аппа* означает отец. Ниджалингаппа – тот, кто является отцом самому себе, тот, кто является своим собственным отцом, само—рождённый, т.е. *сваямбху* – само—рождённый, он создал себя. Сам по себе – Ниджалингаппа.

Махапрабху говорит Санатану Госвами: «Всё, что есть воображаемо, сотворенное с определённой целью, технически», – Махапрабху сделал подобное замечание, так Он выразился. *Асура-мохам*, подобно тому, как Шанкаре было дано указание: «Ступай и попытайся отвлечь внимание обычных людей от Меня, отвлечь их внимание от Меня. Сделать с этой целью сегрегации – отделение. В больнице тяжелобольные отделяются от общей массы больных.

Подобная стратегия была принята. Великие оскорбители, серьёзные оскорбители должны быть изолированы. Все они оскорбители, но те люди, у которых случай безнадёжен, должны быть отделены от людей, подающих надежды на выздоровление в интересах последней категории, умеренных оскорбителей. Тяжкие оскорбители должны быть отделены от них, изолированы.

Люди, настроенные более атеистически, должны быть отделены от тех, кто колеблется. Поэтому подобную идею, концепцию я проповедую.

Как вы сказали, называют *Аяппа*? *Ая* означает *арья*, *аппа* означает отец; *ая* означает отец и *аппа* означает отец. *Питтамахашайа*. И тот, и другой *питта* – отец. Отец отца – *Аяппа*, нечто в этом роде. Смысл такой: отец отца.

**Ученик:** Иногда *аяппа* означает большой брат.

