---
category: (07. Аватары - воплощения Всевышнего)
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/095_1981.03.05.B4_SridharMj_Avatary_daruyut_osvobojdeniye_dusham_vo_vsey_vselennoy1.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (2 мин 53 сек, размер 3 Мб)
---

# 95. Аватары даруют освобождение душам во всей вселенной. 1981.03.05.B4

**Госвами Махарадж:** Когда Кришна был здесь, в этом мире лично, то были ли все освобождены? Это правда? Я так слышал.\
**Шридхар Махарадж:** Рамачандра забрал всех из Айодхьи с Собой, когда покинул этот мир. И также говорится, Харидас Тхакур сказал это, в случае Санатаны или кого-то: «Ты уже пообещал Васудеве как материальное царство, так и царство души. Все материальное царство было превращено в царство души, все были спасены благодаря Твоему санкиртану».

Махапрабху опять же сказал в ответ на это: «Как эта *брахманда* продолжает существовать? Почему все же она продолжает существовать?» «Потому что, хотя все спаслись (старые ее обитатели), но новые обитатели заступили на их место». Они были приглашены, так сказать, сюда, чтобы занять место амнистированных. И так происходит, *брахманда* опустошается, кто-то выходит на свободу, и приходят новички.

**Госвами Махарадж:** Но как на счет западных стран?

**Шридхар Махарадж:** Что?

**Госвами Махарадж:** Когда Чайтанья Махапрабху был здесь, в Индии, то в Европе люди, которые жили, они тоже были освобождены?

**Шридхар Махарадж:** Да, мы можем так думать. Животные, даже животные и олени, и тигры, они могли уловить влияние воспевания Святого Имени Махапрабху. Что говорить о вопросе дистанции – о том, что кто-то жил в Европе или где-то еще? Вибрация столь тонкая, что волна могла коснуться каждой души. Коснулась каждой души повсюду, не только в одной *брахманде*, но многие *брахманды* были спасены.

Тонкий эфирный план, эта вибрация распространяется повсюду, чтобы помочь всем и каждому. *Брахманда* – не означает только человеческая секция, форма жизни, но насекомые, деревья. Вибрация, тончайшая вибрация может проникнуть куда угодно, подобно эфиру, в этом нет ничего невозможного.

