---
slug: 724-1982-05-18-e4-strogoe-sledovanie-pisaniyam-prodolzhaetsya-do-stadii-ruchi-i-prapana-dashi
category:
  title: 44. Обретение и развитие вкуса к духовной жизни
  slug: 44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/724_1982.05.18.E4_SridharMj_Strogoe_sledovanie_Pisanijam_prodolzhaetsja_do_stadii_ruchi_i_prapana-dashi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 23 сек., 3,0 МБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/724_1982.05.18.E4_SridharMj_Strogoe_sledovanie_Pisanijam_prodolzhaetsja_do_stadii_ruchi_i_prapana-dashi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (46 КБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/724_1982.05.18.E4_SridharMj_Strogoe_sledovanie_Pisanijam_prodolzhaetsja_do_stadii_ruchi_i_prapana-dashi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 724. 1982.05.18.E4. Строгое следование Писаниям продолжается до стадии ручи и прапана-даши

**Преданный:** Махарадж, а какими должны быть усилия *садхаки*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Преданный:** Усилия *садхаки*. Когда речь идет о *ваидхи-бхакти* какое усилие…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Те усилия, которые рекомендованы *шастрой* и *садху*. Необходимо следовать этой программе. Затем постепенно человек видит, что наконец-то его ноги стоят на той самой почве [буквально], и это будет его вдохновлять. Когда он это почувствует, он будет вдохновлен продолжать свое путешествие в высший мир, и *ручи* придет к нему. Вплоть до этой стадии (стадии *ручи*) он будет следовать рекомендованной программе, программе, которая была рекомендована *садху* и *шастрой*, и прибегать к их помощи. *Шравана-даша*, *варана-даша, садхана-даша, прапана-даша* [фазы слушания, принятия, практики и достижения]. Вплоть до *прапана-даши* он будет терпеть дискомфорт *садханы*. Когда *прапана-даша* достигается (то измерение, когда начинается самореализация, познание себя), тогда он будет гарантией своей собственной деятельности. Харе Кришна.

*Прапана-даша*. Он будет чувствовать. *Бхава-бхакти*. Тогда его невозможно будет сбить с толку, отвлечь, увести в сторону. Он будет чувствовать: «Да, я осознаю благородную природу экстаза», когда речь идет о *бхава-бхакти*. *Ручи*, *асакти*, *бхава-бхакти* — начиная с *ручи*.

