---
slug: 070_1983-04-16-b2-c_sridharmj_predskazaniya_o_prihode_mahaprabhu
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/070_1983.04.16.B2.C_SridharMj_Predskazaniya_o_prihode_Mahaprabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 00 сек., 64 кбит/сек, 8.2 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/070_1983.04.16.B2.C_SridharMj_Predskazaniya_o_prihode_Mahaprabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (139 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/070_1983.04.16.B2.C_SridharMj_Predskazaniya_o_prihode_Mahaprabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (157 КБ)
---

# 070. 1983.04.16.B2.С Предсказания о приходе Махапрабху

Кто является инкарнацией, *аватарой* Кали-юги? «Бхагаватам» неожиданно начинает прославлять этого великого *юга-аватара*, утвердив прежде, кто Он, каковы характеристики этого *юга-аватара*.

*#00:00:23#*

    [дхйейам̇ сада̄ парибхава-гхнам абхӣш̣т̣а-дохам̇]
    тӣртха̄спадам̇ ш́ива-вирин̃чи-нутам̇ ш́аран̣йам
    бхр̣тйа̄рти-хам̇ пран̣ата-па̄ла бхава̄бдхи-потам̇
    ванде маха̄-пуруш̣а те чаран̣а̄равиндам

    тйактва̄ су-дустйаджа-сурепсита-ра̄джйа-лакш̣мӣм̇
    дхармиш̣т̣ха а̄рйа-вачаса̄ йад ага̄д аран̣йам
    ма̄йа̄-мр̣гам̇ дайитайепситам анвадха̄вад
    ванде маха̄-пуруш̣а те чаран̣а̄равиндам
[^_ftn1]

Прославление этого великого *аватара* в «Бхагаватам» очень сильно. С великим пылом «Бхагаватам» прославляет эту великую Личность, но делает это тайно.

*#00:01:10#*

    кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇ твиш̣а̄кр̣ш̣н̣ам̇
    са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄рш̣адам
    йаджн̃аих̣ сан̃кӣртана-пра̄йаир
    йаджагти хи су-медхасах̣
[^_ftn2]

Он только дает намеки, кто является *аватаром*. *Кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇* — это Тот, кто всегда говорит о Кришне. Тот, на чьих устах всегда пребывает Имя Кришны: «Кришна! Кришна! Кришна!» Это Тот, кто является самим Кришной, но Его сияние, блеск иной. В действительности же, если мы более пристально, более внимательно посмотрим, то увидим, что Его внутренний свет, сияние, цвет — это цвет Кришны. *Кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇ твиш̣а̄кр̣ш̣н̣ам̇ са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄рш̣адам* — Он приходит со Своими параферналиями. И *йаджн̃аих̣ сан̃кӣртана-пра̄йаир*: Он совершает служение в виде *санкиртаны*, с помощью [трансцендентного] звука, исходящего из уст. Такова Его линия.

*#00:02:42#*

Таковы признаки [скрытого *аватара*]. Он будет, обращаясь к массам, воспевать этот божественный звук. Благодаря этим признакам мы можем понять, распознать Его. В Кали-югу Он приходит инкогнито. Намеки [в «Шримад-Бхагаватам»] даны такого рода, это не откровенное описание, но прикровенное, сокровенное. Говорится, что в Кали-югу *юга-аватар* приходит инкогнито. Некоторые, учитывая одно из имен Бога — Триюга, утверждают, что Господь приходит только в три *юги*. Однако «Бхагаватам» утверждает: «Нет, Он приходит в Кали-югу тайно».

*#00:03:44#*

Почему Триюга? Потому что в четвертую эпоху Он приходит инкогнито, не явно. Подобному явлению поклоняются особо разумные люди, наделенные интеллектом особой природы, нисходящим свыше, *сумедхасах*. Люди, наделенные богооткровенным разумом. «*Су*» означает «благо», «*су*» означает «внутренняя склонность к благоприятному, к благу». *Сумедхасах* — это те, кто привлечен таким явлением. Существует группа, призывающая Имя Кришны. Это удивительные выдающиеся личности.

*#00:05:18#*

Загадочным образом намекая, представляя некую головоломку, «Бхагаватам» описывает величие этой Личности, очень возвышенно и величественно прославляет эту Личность в процитированной *шлоке*. Это *аватар* Кали-юги, Кали-юга-*аватар*. Тот, кто приходил как Рамачандра, кто приходил как Кришна, является в Кали-югу в таком обличии. Вы должны искать Личность, обладающую подобной природой, обладающую подобными качествами.

*#00:06:26#*

Он приходит для того, чтобы направить вас к цели вашей жизни. Он приносит свыше сладчайший нектар. Медитируйте только на Него, Он должен стать исключительным объектом вашей медитации, и тогда все ваши страдания уйдут. Такой нектар Он приносит из высшего мира. Он станет посредником для вас. Через *санкиртану* Он станет раздавать чистоту. Подобное возвышенное явление Он низведет сюда — настолько возвышенное, что даже Брахма и Шива будут изумлены, ошеломлены, видя природу Его благородного дара, и станут прославлять Его.

*#00:07:58#*

Они будут отчаянно стремиться к прибежищу Его стоп, к пристанищу Его стоп и станут служить Ему. Все внутренние чаяния, потребности будут утолены Им. *Бхр̣тйа̄рти-хам̇ пран̣ата-па̄ла бхава̄бдхи-потам̇*. Он позаботится о том, кто примет прибежище в Нем, предастся Ему. Он дарует такому человеку Свое покровительство и даст ему все необходимое: *бхава̄бдхи-потам̇*. Великое судно приплывет за обитателями этого мира, где все приходит и уходит, где все временно, преходяще, где никто не желает жить, и увезет их из этого места, из этого нежелательного окружения. *Ванде маха̄-пуруш̣а те чаран̣а̄равиндам*: давайте же склонимся, все склонимся к Его стопам, к стопам этой Личности, которая принесет столь возвышенный нектар.

*#00:09:56#*

Шрила Вишванатх Чакраварти написал: «В целом здесь идет речь о Рамачандре. Он оставил Свое царство и вместе с Ситой Деви удалился в лес, чтобы исполнить Свой религиозный долг, обязанности, возложенные на Него Его отцом. Но также это истинно в отношении Махапрабху». Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур извлек внутренний смысл и объяснил, каким образом речь здесь идет о Махапрабху.

*#00:10:48#*

*Тйактва̄ су-дустйаджа-сурепсита-ра̄джйа-лакш̣мӣм̇.* Он оставил царское положение, которое трудно оставить. В целом это применимо к Рамачандре, но Вишванатх Чакраварти Тхакур говорит, что Махапрабху оставил драгоценное общество Вишнуприи, исполненной преданности, — не материальную роскошь в расхожем смысле этого слова, но трон в Ее сердце. Не царскую власть в обычном смысле, но этот императорский стандарт Махапрабху оставил: трон в сердце Вишнуприи. Такой стандарт жертвенности, преданности невозможно найти даже среди богов — жертвенности, подобной той жертвенности, что жила в Ее существе. Махапрабху оставил все это: любовь, заботливое отношение и служение Вишнуприи.

*#00:12:12#*

*Сурепсита-ра̄джйа-лакш̣мӣм̇… Дхармиш̣т̣ха а̄рйа-вачаса̄ йад ага̄д аран̣йам.* Здесь речь идет о проклятии *брамина*. *Брамин* желал принимать участие [в *санкиртане* Махапрабху], но Махапрабху переживал вкус *враджа-лилы* Кришны за закрытыми дверьми. *Брамин* хотел принимать участие в этих собраниях, он считал себя человеком очень квалифицированным, чье поведение соответствовало религиозным стандартам. Он заявил:

— Я ничего не ем, кроме молока, но Ты не позволяешь мне войти.

— Пить только молоко не есть квалификация для того, чтобы вступить в это измерение.

— Тогда я проклинаю Тебя, — заявил *брамин*. — Твоя семейная жизнь будет разрушена.

— Хорошо, — согласился Махапрабху, приняв проклятие. Он принял проклятие и впоследствии принял *санньясу*, следуя проклятию *брамина*.

*#00:14:00#*

*Ма̄йа̄-мр̣гам̇ дайитайепситам анвадха̄вад*. Он ищет тех, кто — *ма̄йа̄-мр̣гам̇* — руководим Майей Деви. Он разыскивает эти души, и это также является внутренним, сокровенным чаянием Его возлюбленной Радхарани. Он — Кришна. Он принял настроение Радхарани и глубокий поиск служения Кришне. Любовный поиск служения Он практиковал в настроении Радхарани — искал самого Себя, Кришну. По этим двум причинам Он оставил семейную жизнь. Во-первых, ради блага обычных людей, широких масс, и, во-вторых, ради переживания внутренней сладости. Двенадцать лет Он провел в настроении Радхарани, в поиске самого Себя — это Он продемонстрировал миру.

Таков смысл двух стихов «Бхагаватам», данных после стиха [«Шримад-Бхагаватам», 11.5.32], посвященного *аватаре* Кали-юги. На этом я закончу сегодня.



[^_ftn1]: «Мой дорогой Господь, Ты — Маха-пуруша, Высшая Личность Бога. Я поклоняюсь Твоим лотосоподобным стопам, единственно вечному объекту созерцания. Эти стопы разрушают бремя материального существования и с легкостью даруют величайшее желание души — обретение чистой любви Бога. Мой дорогой Господь, к Твоим лотосоподобным стопам припадают такие могущественные боги, как Господь Шива и Господь Брахма, ибо Твои стопы — прибежище всех святых мест и всех великих авторитетов, посвятивших свои жизни служению Тебе в преданности. Мой Господь, Ты столь добр, что охотно даруешь защиту всем тем, кто просто с почтением поклоняется Тебе, и таким образом милостиво освобождаешь от страданий Своих слуг. Теперь я понимаю, о мой Господь, что на самом деле только Твои лотосоподобные стопы служат той единственной лодкой, на которой можно преодолеть пучину рождений и смертей. Именно поэтому даже Господь Брахма и Господь Шива ищут прибежища Твоих лотосоподобных стоп. О Маха-пуруша, я приношу свои поклоны Твоим лотосоподобным стопам. Ты отказался от общения с богиней процветания и от всех ее богатств, что очень трудно сделать, так как даже великие боги мечтают об этом. Как самый верный последователь религии, Ты удалился в лес, исполняя проклятие *брахмана*. Лишь по Своей милости Ты разыскиваешь падшие обусловленные души, которые всегда гоняются за иллюзорными наслаждениями, и в то же самое время Ты занят поисками Своего желаемого объекта поклонения, Господа Шьямасундара» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.33-34).

[^_ftn2]: «В Кали-югу разумные живые существа заняты воспеванием Святого Имени Бога и поклоняются воплощению Господа, постоянно повторяющего Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе, Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Хотя Его кожа не темного цвета, а золотистого, Он — сам Кришна, который приходит в сопровождении Своих спутников, слуг, приближенных друзей и обладает оружием» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.32).

