---
slug: 071_1981-03-10-b1_sridharmj_shri_chajtanja-olicetvorennaja_krasota_i_ljubov
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/071_1981.03.10.B1_SridharMj_Shri_Chajtanja--olicetvorennaja_Krasota_i_Ljubov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 07 сек., 64 кбит/сек, 2.7 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/071_1981.03.10.B1_SridharMj_Shri_Chajtanja--olicetvorennaja_Krasota_i_Ljubov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (90 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/071_1981.03.10.B1_SridharMj_Shri_Chajtanja--olicetvorennaja_Krasota_i_Ljubov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 071. 1981.03.10.B1 Шри Чайтанья — олицетворенная Красота и Любовь

Кто Он, Махапрабху? *Радха-Говинда-милита-тану* — лучезарное проявление земли Любви и Красоты и Тот, кто столь великодушен, что пришел, чтобы раздать Себя широким массам. Насколько ценное явление Он намерен дать всему человечеству, столь высокая степень великодушия и доброты! Донести до сознания людей то, что они могут иметь подобную перспективу и могут достичь этого, и это явление будет распространяемо отсюда. Да, таким было Его чувство, трансцендентное чувство.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:01:08#*

    пахиле декхилун̇ тома̄ра саннйа̄си-сварӯпа
    эбе тома̄ декхи мун̃и ш́йа̄ма-гопа-рӯпа
[^_ftn1]

    тома̄ра саммукхе декхи ка̄н̃чана-пан̃ча̄лика̄
    та̄н̇ра гаура-ка̄нтйе тома̄ра сарва ан̇га д̣ха̄ка̄
[^_ftn2]

Махапрабху был вынужден открыть Свою Собственную *сварупу.*

*#00:01:36#*

    гаура ан̇га нахе мора — ра̄дха̄н̇га-спарш́ана
    гопендра-сута вина̄ тен̇хо на̄ спарш́е анйа-джана
[^_ftn3]

    ‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа
[^_ftn4]

*Раса-ра̄джа’* (царь всего экстаза) и *Маха̄бха̄ва* (величайшая жажда *расы* посредством жертвенности, [или], скорее, величайшая олицетворенная жертвенность, способная извлечь эту *расу*) — Они Оба объединились. *‘Раса-ра̄джа’, Маха̄бха̄ва. Маха̄бха̄ва* — величайший возможный голод, направленный на то, чтобы чувствовать *расу*, вкус *расы* или [буквально говорит Шрила Гуру Махарадж] поедать или пожирать *расу*. И величайшая олицетворенная *анандам*, красота. Объединение Их — негативного и позитивного, позитивного и негативного.

*#00:02:50#*

Вкусный и тот, кто вкушает. Вкусный (или вкус) и тот, кто вкушает, представлены в одной личности — в Махапрабху. *Сва-бхаджана-вибхаджана* — рассматриваем вещи в таком духе, в таком свете: Он ищет Себя, Он очень хочет чувствовать, переживать вкус Своей Собственной сладости и красоты. Кришна, Кришна. Внешняя часть Радхарани — поиск, а внутренняя часть, внутренняя сторона — *Раса-ра̄джа*, *сва-бхаджана-вибхаджана*[^_ftn5].

*#00:03:30#*

Джива Госвами говорит: Махапрабху стремится распространить это явление вовне, раздать во все четыре стороны. Он извлекает и раздает. Доить корову и раздавать молоко. *Сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватара* — это необходимость, такова потребность Его инкарнации.



[^_ftn1]: Рамананда Рай сказал Господу Шри Чайтанье Махапрабху: «Сначала я видел Тебя в образе *санньяси*, а сейчас вижу Тебя как Шьямасундару, мальчика-пастушка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.268).

[^_ftn2]: «Ты похож на золотую куклу, и все Твое тело окутано золотистым сиянием» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.269).

[^_ftn3]: «В действительности у Меня не светлая кожа. Она лишь кажется такой из-за прикосновения к телу Шримати Радхарани. Однако Шримати Радхарани не прикасается ни к кому, кроме сына Махараджи Нанды» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.287).

[^_ftn4]: *табе ха̄си’ та̄н̇ре прабху декха̄ила сварӯпа / ‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа* — «Господь Шри Кришна — источник всей радости, а Шримати Радхарани — олицетворение упоительной любви к Богу. Оба Они объединяются в одной Личности [Шри Чайтанье Махапрабху]» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.282).

[^_ftn5]: Раздающий благословения на преданное служение Себе самому («Шри Таттва-сандарбха» Шрилы Дживы Госвами, текст 63.6).

