---
slug: 073_1983-01-14_sridharmj_sanyasa_mahaprabhu_part1
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Золотой вулкан божественной любви
    slug: zolotoj-vulkan-bozhestvennoj-lyubvi
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Санньяса
    slug: sannyasa
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/073_1983.01.14_SridharMj_Sanyasa_Mahaprabhu_part1.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (50 мин. 57 сек., 64 кбит/сек, 24 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/073_1983.01.14_SridharMj_Sanyasa_Mahaprabhu_part1.rtf
    title: транскрипцию в RTF (176 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/073_1983.01.14_SridharMj_Sanyasa_Mahaprabhu_part1.pdf
    title: транскрипцию в PDF (194 КБ)
---

# 073. 1983.01.14 Санньяса Махапрабху, часть 1. (1983)

**Махапрабху уходит в Катву принять санньясу**

Согласно расчетам по солнечному календарю, это день, когда Махапрабху отправился в Катву, чтобы принять *санньясу*. Он переплыл Гангу и в мокрой одежде бросился в Катву. Незадолго до этого накануне очень немногим друзьям — Нитьянанде и другим — Он сообщил: «Час Моего отречения близок. И это отречение произойдет в Катве. Я приму отреченный уклад жизни от Кешавы Бхарати». Махапрабху оставил Вишнуприю Деви спать на ее ложе, выразил матери Шачидеви почтение и ушел. Она не могла ничего сказать.

*#00:01:59#*

За день до этого после обеда, ближе к вечеру, преданные почувствовали спонтанное влечение собраться. Они собрались, по собственному желанию принесли цветочные гирлянды и другие подношения и предложили все это Господу. Махапрабху принял эти гирлянды, а затем повесил их на шею каждого преданного. И сказал им: «Не занимайтесь ничем другим, кроме призывания Имени Кришны. Совершайте это всегда… Чтобы бы вы ни делали — ходите ли вы, спите ли, едите, — чем бы вы ни занимались, постоянно, беспрестанно призывайте Имя Кришны. Помните свой дом. Помните своего Владыку. Это чужая земля, чужбина, здесь нечего искать, не к чему стремиться. Всегда стремитесь вернуться домой, обрести связь с домом. Такова суть Моих наставлений, обращенных к вам. Вернитесь домой».

*#00:03:50#*

Утром преданные услышали, что Нимай Пандит, Шри Гауранга, внезапно оставил Навадвип. Они узнали, что Он ушел в Катву, в *ашрам* Кешавы Бхарати, отправился туда, чтобы принять *санньясу*, и навсегда распрощался с жителями Навадвипы. Черная тень упала на них. Многие начали плакать. Многие из них бросились в Катву. Махапрабху, Нимай Пандит, этот непревзойденный, гениальный ученый, юноша прекрасный собой, высокого роста, наделенный всеми добродетелями, великодушный, милосердный, который сводил всех с ума *санкиртаной*, который спас Джагая и Мадхая от их греховной жизни, который остановил мусульманского правителя Кази, разбившего *мридангу*, ушел.

**Оскорбления Махапрабху в Навадвипе**

*#00:06:02#*

Этот знаменитый Пандит, который одержал верх над многими учеными, приходившими в Навадвип, оставил его.

В то время Навадвип был очень известен своей академической культурой, особенно индийской логикой, традицией индийской логики, *ньяя-шастрой*. *Ньяя-тантра*, *смрити* — все эти разделы ведических писаний культивировались в Навадвипе, там процветало в то время такого рода знание. Навадвип был знаменитым местом, цитаделью, оплотом академического знания. *Пандиты*, ученые, не могли одержать верх над навадвипскими *пандитами*, которые были очень знамениты в ту пору. Тот, кто был родом из Кашмира, Кешава Кашмири, пришел в Навадвип, чтобы получить сертификат о том, что он *пандит*.

*#00:07:32#*

Кешава Кашмири был побежден Нимаем Пандитом. Ходили слухи, что Кешава Кашмири был любимым сыном богини знания и мудрости Сарасвати. Никто не мог бросить ему вызов, но он был побежден в диспуте Нимаем Пандитом. И этот Нимай Пандит оставил Навадвип навеки, ушел, чтобы принять *санньясу*. Поскольку жители Надии не могли по достоинству оценить Его поступок, они стали в оппозицию к Нему — эти *тантрики*, *шакты*, поклонники богини Пракрити. Они считали, что Пракрити — высочайшее существо. Они считали, что могущество, энергия, сила, а не сознание, является высшей реальностью, и все происходит из энергии, порождаемой ею.

*#00:09:04#*

Они считали, что сознание — продукт порождения энергии. Это подразумевает «теорию ископаемого». Потенция, энергия создает сознание, порождает сознание. Это «теория ископаемого». Без сознания энергия является материей, «ископаемым». Эйнштейн также учил, что материя превращается в энергию, энергия превращается в материю — атомы в энергию, а энергия в атомы, а *шакты*, поклонники Шакти, учили, что энергия есть все и вся, альфа и омега. Сознание же есть дитя этой энергии, дитя Пракрити.

*#00:10:25#*

Они оскорбляли Нимая Пандита. Нимай Пандит думал: «Я пришел, чтобы спасти этих людей, самых низких людей, но если они совершают оскорбления в Мой адрес, тогда у них не будет надежды вновь воспрянуть».

    [шлока]

Внезапно Он произнес эту *шлоку*: *пипали-канда* — это величайшее лекарство от *пипали*, от кашля. Существует *пипали-канда*, раздел, посвященный *пипали*. *Пипали* — это хорошее лекарство от кашля на основе черного перца. *Пипали-канда* посвящена приготовлению этого снадобья, *пипали*, лекарства от кашля.

*#00:12:18#*

Махапрабху внезапно стал громко декламировать: «Я пришел, принес величайшее лекарство для людей, лекарство высочайшего порядка, но Я вижу, что болезнь прогрессирует очень быстро. Они совершают оскорбление, они оскорбляют доктора. Они считают, что Я один из них, Я сын их сестры. Сын сестры их отцов, один из них, но Я должен показать, что Я не один из них». Он стал думать о *санньяса-ашраме*, Он решил: «Я должен уйти, оставить *грихастха-ашрам* и принять *санньясу*, странствовать и ходить от деревни к деревне, проповедуя Кришна-*нам*».

**Встреча Махапрабху и Кешавы Бхарати в Катве**

*#00:13:59#*

Сегодня, в этот день, в Катве Он достиг *ашрама* Кешавы Бхарати и попросил у него *санньясу*. Кешава Бхарати внезапно увидел, что его *ашрам* наполнен светом, сиянием. Некая лучезарная Личность приближается к нему. Он поднялся со своего сидения и спросил у посетителя: «Кто Ты? В чем дело?» Он узнал, что это Нимай Пандит, прославленный ученый… Махапрабху сказал: «Я хочу принять *санньясу* от тебя».

*#00:14:52#*

Это благоприятный день. Многие люди в этот день идут на Гангу, чтобы совершить омовение в благоприятных водах. И в этой толпе, подобно лесному пожару, разлетелась весть о том, что Нимай Пандит пришел, чтобы принять *санньясу*. Собралась огромная толпа. Мнения разделились. Часть толпы возвысила голос. Люди стали протестовать. Они заявили: «Кешава Бхарати, мы не позволим тебе дать *санньясу* этому юноше, у Него есть семья. У Него есть мать, отец, возможно, дети, супруга… Он такой прекрасный человек, лучезарный, сияющий. Мы не позволим этому произойти, мы против, мы протестуем». Весь день прошел в этих спорах. Решение так и не было принято.

*#00:16:10#*

В конце концов, Кешава Бхарати заявил: «Ты должен попросить позволения у матери, в противном случае, я не могу решиться на этот шаг». Махапрабху бросился обратно в Навадвип. Он способен совершить все, Он настолько привлекательная Личность! И Он получил это позволение. Также Его друзья присутствовали там: Его дядя по матери Чандрашекхара Ачарья, Нитьянанда Прабху, Мукунда Датта и Джагадананда Пандит. Вчетвером они пришли в то место, в Катву. Так прошел весь день. Махапрабху начал *киртан*. Так прошел весь день.

*#00:17:17#*

Махапрабху выпил немного молока. Раздавались протестующие, возмущенные голоса. На следующий день — этот день будет завтра — оппозиция была успокоена. И после обеда *санньяса* была дана. Махапрабху произнес *мантру* и спросил у Своего *санньяса-гуру*: «Это та *мантра*, которую ты собираешься дать Мне?», и Кешава Бхарати подтвердил: «Да, это та самая *мантра*». Таким образом *санньяса* состоялась — это событие будет отмечаться завтра.

**Смысл санньясы. Истинная природа разлуки**

*#00:18:29#*

Каков смысл этой *санньясы*? Это нечто вспомогательное, второстепенное или это необходимая составляющая? Она желательна? На первый взгляд, при поверхностном рассмотрении она нежеланна, но тем не менее она обладает очень глубокой ценностью. Существует соответствие Гаура-*лилы* и Кришна-*лилы*, встреча в разлуке. Без разлуки встреча невозможна. Чувство разлуки способно проникнуть в глубины сердца, глубже, нежели радость встречи.

*#00:20:00#*

Чем сильнее нужда, голод, тем сильнее удовлетворение. Особенно в любви. Повсюду мы видим, что отсутствует нужда, потребность в каком-либо явлении. Например, стакан воды. Его ценность измеряется степенью нужды в нем. В обыденной ситуации стакан воды — это нечто незначительное, но если жажда велика, тогда стакан воды становится чем-то очень ценным. Важна степень потребности. Потребность, независимая от достижения, приобретения.

*#00:21:08#*

Таким образом мы видим, что — как в Навадвипа-*лиле*, так и во Вриндавана-*лиле*, — в обоих местах разлука играет чрезвычайно важную роль, можно сказать, самую важную роль. Сколько лет в единении с Кришной провели *гопи*? Совсем немного — с Его семилетнего возраста до двенадцатилетнего. Пять лет… С семи до двенадцати лет Кришна был во Вриндаване, после чего Он уехал в Матхуру. В «Падма-пуране» говорится, что в особых случаях, из ряда вон выходящих случаях возраст следует оценивать, умножая цифру в полтора раза. Когда Ему восемь лет, следует считать, что Ему двенадцать лет. Когда Ему двенадцать лет, следует считать, что Ему пятнадцать лет.

*#00:22:39#*

Говорится, что несколько лет Кришна был во Вриндаване, но долгое время Он провел в Двараке… Сто двадцать пять лет Он провел в этом мире. Долгая, долгая разлука. Эта боль разлуки, страдания разлуки заполнили собой почти всю жизнь *гопи*, и это делает их столь благородными. Это испытание: подлинная ли это любовь? Испытанием является долгая разлука. Подобное испытание невозможно увидеть где-то еще. И это испытание, эта разлука не ослабила их чувств, но только усиливала, вплоть до последних дней.

**Почему Шри Чайтанья Махапрабху вынужден был покинуть Навадвип?**

*#00:24:16#*

В обоих случаях подоплека аналогична. Здесь, в Навадвипе, для того чтобы покончить с оппозицией, одержать над оппозицией победу, чтобы достичь триумфа, Махапрабху оставил Свою прошлую жизнь. Чтобы подчинить их Своему контролю, он оставил Надию. Во Вриндавана-*лиле* события, сценарий аналогичны. Оппозиция в *лиле* Вриндавана приходила со стороны Матхуры: Путана, Агхасура, Бакасура, Тринаварта — все эти демоны были посылаемы Камсой из Матхуры. Для того чтобы уничтожить оппозиционную группу, Кришна должен был отправиться в Матхуру. Когда Он прибыл туда, Он увидел, что оппозиция расширилась. У Камсы был тесть Шишупала. Тандавакра и столь многие другие были также на стороне этой оппозиции.

*#00:26:02#*

Кришна решил, что после того как Он расправится с ними, Он вернется во Вриндаван и встретится с *девами* Враджи. Но для того чтобы уничтожить оппозицию, Кришна должен был уйти из Вриндавана, покинуть его. Он видел, что оппозиция множится, оппозиция растет. «Когда Я покончу с ними, Я воссоединюсь с вами. Очень скоро это произойдет, в скором будущем, — такое заверение Он сделал *гопи* на Курукшетре. — Я вернусь, когда уничтожу Своих врагов. Я вернусь к вам, и Я буду с вами».

*#00:26:58#*

И здесь также: для того чтобы покончить с оппозицией, Махапрабху был вынужден уйти из Своего родного места. После того как победа была одержана Им над оппозиционными учеными, теологами южной Индии, которые были очень известны в то время, по прошествии пяти лет Он вернулся в Навадвипу, Надию. Но это оппозиция иной природы. Когда Он вернулся, толпы бросились к Нему. Люди были словно безумные. Трудно подобное представить, с каким рвением толпы бросились к Нимай Пандиту, своему земляку, узнав о том, что Он вернулся. Они пересекали Гангу, и вся Ганга, насколько простирался взор, была заполнена человеческими головами. Они пересекали Гангу…

*#00:28:38#*

Когда они шли к Махапрабху, джунгли были вытоптаны их ногами. Джунгли были расчищены, превратились в пустыню, равнину. Так они спешили к Махапрабху. На протяжении нескольких дней Он оставался в доме Вачаспати Мишры.

*#00:29:16#*

    йа̄ха̄н̇ йа̄ха̄н̇ прабхура чаран̣а пад̣айе чалите
    се мр̣ттика̄ лайа лока, гарта хайа патхе
[^_ftn1]

Куда бы Он ни ставил Свои стопы, люди шли по Его стопам, посыпали свои головы пылью с Его стоп, и так возникали огромные ямы.

На протяжении восемнадцати лет Махапрабху жил как ученый, после этого шесть лет Он проповедовал у Себя дома, совершал *санкиртану*. В двадцать четыре года Он принял *санньясу*, после этого шесть лет Он странствовал по всей Индии и побывал во Вриндаване. А последние восемнадцать лет Он жил в Пури, Он жил постоянно в Пури последние шесть лет. Первые годы Он общался с людьми, а на заключительном этапе Своей жизни Он пребывал в изоляции, в уединении, и был глубоко погружен в переживания вкуса разлуки, глубин разлуки, встречи в разлуке Радхи и Говинды.

**Причина прихода Шри Гауранга-аватары. Что есть настроение Радхарани?**

*#00:31:19#*

Столь многие удивительные знаки, симптомы проявлялись в Его видимом теле, которые никогда и нигде прежде не были явлены. Разлука способна порождать, способна оказывать подобное воздействие на тело, создавать в нем подобные эффекты.

У Шри Гауранга-*аватары* три характеристики. Внешняя, видимая сторона — спасение людей от греха. Спасти их от греха и привести их во Вриндаван во Враджа-*лилу* — это высшее достижение. Это функция *юга-аватары* — раздача трансцендентного звука, божественного звука. Посредством этого трансцендентного звука можно достичь высочайшего положения.

*#00:32:43#*

Но существует и иная, более возвышенная причина Его явления. Не во все Кали-юги, но в особую Кали-югу однажды в один из дней Брахмы сам Кришна приходит в настроении Радхарани, чтобы искать Себя. Так Он желает пережить настроение Радхарани, узнать, каково это быть Ею? Какова Ее внутренняя жажда, стремление, горячее стремление к Кришне? И как Она может чувствовать Кришну благодаря Своему настроению? И какова радость, которую Она извлекает из этого переживания? Сам Кришна хочет обрести опыт этих реалий. «Радхарани столь безумна, безумна из-за Меня. Что Она извлекает из Меня? Что Она чувствует во Мне, что настолько сходит с ума от Меня? Какую сладость Она способна извлечь из Меня? Я не в силах понять…»

*#00:35:10#*

Желая понять это, Он погружается в настроение Шри Радхики, стремясь таким образом пережить Свою собственную сущность, и приходит как Чайтанья. Когда Он думает об этом воплощении, планирует его, Радхарани говорит: «Он будет в безумии кататься по земле, иногда призывая Мое Имя. Я не в силах стерпеть это». «Я покрою Твое тело, — говорит Она, — Своим телом, кожей Своего цвета. Я не в силах позволить, чтобы Твое тело каталось по земле, Я обниму Тебя извне». Поэтому *ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам*[^_ftn2]. Те, кому известен онтологический аспект, таким образом описывают природу Махапрабху Шри Чайтаньядева: настроение и цвет Шримати Радхарани, внутренняя природа, внутреннее тождество Кришны, который ищет самого Себя, чувствует Себя, переживает Свою сладость, стремится познать то, что чувствует, что находит в Нем Радхарани, и какого рода сладость Она извлекает из Него…

*#00:37:15#*

Сорок восемь лет Он оставался в этом мире. Последние двенадцать лет Своей жизни Он был глубоко сконцентрирован на переживании вкуса самого Себя. Он переживал высочайший вкус в эту пору. Каждый безумно стремится переживать сладость. Сама сладость также безумно стремится чувствовать себя, переживать себя. Такова природа этого явления. Сладость, *ананда*, *анандам*, любовь. Природа ее такова: она стремится переживать саму себя, самое себя, познать себя. Это интроспекция. Сознание способно познавать сознание. Подобно тому как человек способен чувствовать свое тело, сознание способно чувствовать себя. *Ананда* также способна чувствовать, переживать, испытывать *ананду*, познавать, что находится внутри. Нечто в этом роде.

*#00:39:02#*

Сварупа Дамодар Прабху, который является Лалитой-сакхи, ближайшей наперсницей Шримати Радхарани, будучи свидетелем этой *лилы*, открывает нам природу Махапрабху:

    ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам

Две игры происходят параллельно. Сварупа Дамодар Прабху говорит: «Что идет сначала — зима или лето?» Лето первое, а зима идет следом или наоборот? Это круговое движение, циклическое движение. Трудно сказать. Это вечные игры, вечное движение. Сварупа Дамодар говорит: «Чайтанья приходит первым, а Кришна-*аватара* идет вслед за Ним, вторым, или Кришна-*аватара* существует прежде Чайтанья-*аватары*? Трудно сказать. Оба явления вечны».

**Кто есть Радха?**

*#00:40:54#*

    ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а пран̣айа викр̣тир хла̄динӣ ш́актир…
[^_ftn3]

Кто есть Радха? Она есть развитие сладости, которая проистекает из самого Кришны, берет начало в Нем в Своей законченной форме. Прорастающая изнутри, определенная потенция, энергия, происходящая из Кришны. Таким образом, Их нельзя считать совершенно отдельными существами, но Единым Целым, одним и тем же Началом. Однако нам говорят, что в древние времена Они разделились на две половины, на два существа и вновь Они, обе стороны, соединились как Чайтанья. Это та Личность, сердце и сияние которой принадлежат Радхарани, Ее природе. Внутренняя реальность — это реальность Кришны. Это огонь и Его жар. Это подобно тому как огонь и его тепло, жар, не могут быть разделены. Нечто в этом роде. Как солнце и его свет. Они не могут существовать раздельно, это одна и та же единая, неделимая Истина, *адвая-гьяна*.

*#00:43:21#*

Но иногда Они показывают, демонстрируют то, что разделены, а иногда являют Свое единство в различных настроениях. Порой, когда Они разделены, Они наслаждаются Своими отделенными «Я», Они испытывают муки разлуки без всякой возможности встречи, надежды на встречу. Такова Их природа. Рупа Госвами сказал: «Подобно тому как змея движется извилисто, зигзагообразно, ибо такова ее природа, природа любви такова: она непрямолинейна». Поэтому вовлеченные стороны иногда по причине, иногда без причины конфликтуют, ссорятся, и наступает разлука, что необходимо для *лилы*.

**Четыре вида разлуки**

*#00:45:04#*

Разлука бывает четырех видов. Одна из них — *према-вачитта*. Они оба очень близки, но тем не менее некая тень разлуки возникает, *према-вачитта*. Говорится, что когда Кришна и Радхарани рядом, Она видит Свою тень на теле Кришны, но Она настолько предубеждена, что заявляет: «Рядом другая женщина». Великая боль разлуки рождается в Ее сердце. «Что это? — говорит Она. — Другая женщина рядом с Ним». Но Ее подруга Лалита предостерегает Радху: «Это все лишь Твоя тень на Его теле. Разве Ты не видишь?» И тогда Радхарани приходит в чувство.

Это возвышенные реалии, их не следует обсуждать детально, но такова природа божественной любви. Встреча и разлука — и то, и другое. Эти явления взаимозависимы, одно не может существовать без другого. Разлука порождается намеренно, сознательно, она усиливает вкус встречи.

**Ради чего Махапрабху принял санньясу?**

*#00:47:00#*

Все Его близкие страдали: мать Шачидеви бессильно плакала, юная супруга Вишнуприя беспомощно влачила свои дни. Эта *санньяса* порождает смятение, боль в сердцах людей и таким образом усиливает, увеличивает чувство любви к Махапрабху. Ради нашего блага, ради нас Он принял эту *санньясу*. Все это было необходимо. Господь принял *санньясу*, преследуя множество целей.

*#00:48:46#*

Это произошло пять столетий тому назад, 483 года тому назад. Нет, точный расчет таков — 479 лет тому назад в этот день Махапрабху отправился в Катву, чтобы принять *санньясу*. Мы будем пытаться понять ту истину, что ради нашего блага, для того, чтобы возвысить нас до зенита наших устремлений, наших чаяний, нашей перспективы, нашей судьбы, Он низошел сюда и пытался изо всех сил пленить наши сердца и привести нас в духовное Царство, в высшее измерение жизни. Малой толики, капли высочайшего вкуса этого явления достаточно, чтобы мы смогли достичь высочайшей цели в жизни.

На этом я заканчиваю свое выступление.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 1.165](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-1-165.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5.md)
