---
slug: 074_1983-01-15_sridharmj_sanyasa_mahaprabhu_part2
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Санньяса
    slug: sannyasa
  - title: пратьякша-парокша-апарокша-адхокшаджа-апракрита
    slug: pratyaksha-paroksha-aparoksha-adhokshad
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.6
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-6
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.23.57
    slug: shrimad-bhagavatam-11-23-57
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.7
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-7
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.8
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-8
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.9
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-9
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.66
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-66
  - title: Шримад-Бхагаватам 4.3.23
    slug: shrimad-bhagavatam-4-3-23
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/074_1983.01.15_SridharMj_Sanyasa_Mahaprabhu_part2.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (34 мин. 41 сек., 64 кбит/сек, 17 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/074_1983.01.15_SridharMj_Sanyasa_Mahaprabhu_part2.rtf
    title: транскрипцию в RTF (176 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/074_1983.01.15_SridharMj_Sanyasa_Mahaprabhu_part2.pdf
    title: транскрипцию в PDF (199 КБ)
---

# 074. 1983.01.15 Санньяса Махапрабху, часть 2. (1983)

**Как проходил обряд принятия санньясы Махапрабху?**

В этот день в Катве 479 лет тому назад Махапрабху принял *санньясу*. Прекрасный юноша, высокий, двадцати четырех лет отроду с прекрасными, вьющимися волосами. Цирюльник, который собирался обрить Ему голову, вернулся, заявив: «Как я могу состричь столь прекрасные кудри?» Цирюльник стал плакать, и столь многие плакали навзрыд, как и он. Однако ужасное свершилось. Люди проклинали Творца, причитая: «Кто, кто создал эту *санньясу*? Кто творец этого *санньяса-ашрама*?»

*#00:01:54#*

«Это надо же — оставить Своих родных и близких, стать нищим попрошайкой и ходить от двери к двери, прося подаяние, в то время как родные и близкие беспомощно плачут! Что это за создание Верховного Творца? Это бессердечно, жестоко. Это очень жестокое творение». Махапрабху улыбался. Как бы то ни было, такова была цена. В конце концов цирюльник смог сделать свое дело, обрил Ему голову. Среди этих рыданий, стенаний, жалоб, отчаянного плача церемония *санньясы* совершилась. Неизбежное наконец произошло: церемония была завершена.

*#00:03:10#*

Чандрашекхара Ачарью, дядю Махапрабху по матери, попросили провести в рисовых полях сам обряд, церемонию принятия *санньясы*. Он сделал это. Махапрабху утрачивал чувства, испытывал экстаз, радость и танцевал с наполовину обритой головой. Он убегал, начинал петь и танцевать, призывать Святое Имя Кришны.

Так или иначе, обряд *санньясы* подошел к концу. Махапрабху спросил у Своего *санньяса-гуру*: «Я слышал *мантру* во сне. Эту *мантру* ты собираешься дать Мне? Пожалуйста, услышь ее», и Он произнес *мантру*. Кешава Бхарати согласился: «Да, это та самая *мантра*». Затем эта *мантра* была дана Махапрабху, Махапрабху услышал ее от Кешавы Бхарати.

**Смысл имени Шри Чайтаньи Махапрабху**

*#00:04:47#*

Махапрабху было дано необычное *санньяса*-имя. Особое, специфическое имя — Кришна Чайтанья. Ни Бхарати, ни Пури, ни Гири, ни все другие подобные, традиционные имена, но Кришна Чайтанья — такое имя пришло. Как только это имя пришло, толпа начала плакать, выкрикивать это имя: «*Джай*! Шри Кришна Чайтанья Махапрабху *ки джай*!» Так они кричали. Затем Шри Чайтаньядев, в новых шафрановых одеждах, обнял Своего Гуру Бхарати, и они оба стали танцевать и призывали Имя Кришны.

*#00:05:52#*

Спустя некоторое время был открыт смысл имени, его значение. Кешава Бхарати объяснил: «Благодаря Тебе сознание Кришны будет даровано всему миру. Все люди станут сознающими Кришну, поэтому подходящим именем для Тебя может быть только Кришна Чайтанья».

**Что есть Вриндаван?**

Затем, после того как обряд завершился, Махапрабху стал цитировать одну *шлоку* «Шримад-Бхагаватам», стих, в котором есть слова одного *брамина-санньяси*.

Почему Махапрабху стремился во Вриндаван? Что есть Вриндаван?

*#00:07:08#*

    эта̄м̇ са а̄стха̄йа пара̄тма-ниш̣т̣ха̄м
    адхйа̄сита̄м̇ пӯрватамаир махадбхих̣
    ахам̇ тариш̣йа̄ми дуранта-па̄рам̇
    тамо мукунда̄н̇гхри-ниш̣евайаива
[^_ftn1]

Сам Кришна в одиннадцатой песне «Бхагаватам» описывает, рассказывает историю о Триданди Бикше, некоем *брамине*, который в конце своей жизни принял *санньясу*, о том, как он терпел гонения со стороны общества. В последней *шлоке* этого раздела сказано:

*#00:07:39#*

    эта̄м̇ са а̄стха̄йа пара̄тма-ниш̣т̣ха̄м
    адхйа̄сита̄м̇ пӯрватамаир махадбхих̣

«Великие мудрецы прошлого явили нам путь *санньясы*. Я обрел эту форму жизни и что мне делать теперь? Оставив все позади, я брошусь в сторону Вриндавана и там, призывая Имя Мукунды, Кришны, я пересеку эту пучину невежества, заблуждений и ложных представлений».

*#00:08:38#*

    эта̄м̇ са а̄стха̄йа пара̄тма-ниш̣т̣ха̄м
    адхйа̄сита̄м̇ пӯрватамаир махадбхих̣
    ахам̇ тариш̣йа̄ми дуранта-па̄рам̇
    тамо мукунда̄н̇гхри-ниш̣евайаива
[^_ftn2]

«Я пересеку бездну невежества, заблуждений, ложных представлений. Моя цель — служить Мукунде, Тому, Кто пребывает на другой стороне. Оставив позади эту *майю*, я достигну Вриндавана, где обрету служение лотосоподобным стопам Мукунды».

С этими словами Махапрабху внезапно бросился в сторону Вриндавана из Катвы. По пути на берегу реки Он вступил в джунгли.

*#00:09:41#*

    прабху кахе — са̄дху эи бхикш̣ура вачана,
    мукунда севана-врата каила нирдха̄ран̣а
[^_ftn3]

    пара̄тма-ниш̣т̣ха̄-ма̄тра веш̣а-дха̄ран̣а
    мукунда-сева̄йа хайа сам̇са̄ра-та̄ран̣а
[^_ftn4]

    сеи веш̣а каила, эбе вр̣нда̄вана гийа̄
    кр̣ш̣н̣а-ниш̣еван̣а кари нибхр̣те васийа̄
[^_ftn5]

«Теперь Мой долг состоит в том, чтобы как можно скорее достичь Вриндавана и там, в уединенном месте, Я сяду и буду призывать Имя Кришны». С этими словами Махапрабху бросился в сторону Вриндавана и к вечеру вступил в джунгли.

*#00:10:33#*

Четверо — Нитьянанда Прабху, Чандрашекхара Ачарья, Мукунда Датта, Джагадананда — следовали за Ним. Иногда Он бежал, порой внезапно падал на землю и начинал плакать: «Кришна! Кришна!» Затем Он поднимался и вновь начинал бежать. Иногда Он бежал на запад, иногда на север, иногда на юг. Иногда Он бежал настолько быстро, что они теряли Его след, особенно ночью. Тогда все они падали духом, думая: «Наш Прабху, Владыка, Господь оставил нас». Они не могли Его найти. Внезапно они слышали очень жалобный плач, доносящийся издалека. Господь причитал, Он плакал, повторяя: «Кришна, Кришна…» Его спутники спешили в ту сторону и находили Господа. Они видели, что Он лежит почти без чувств и плачет, призывая Имя Кришны.

*#00:12:18#*

Они заботились о Нем, ухаживали. Он приходил в чувство и продолжал Свой путь в сторону Вриндавана. Воспользовавшись Его трансом, Нитьянанда Прабху сумел обманным путем отклонить Его от цели. Он сказал: «Вриндаван в другой стороне». Это произошло в районе Бахешвара. Об этом сказано в «Чайтанья Бхагавате»: «В этом месте Чайтаньядев повернул в другую сторону — с запада на восток». Прошел весь вечер, ночь, затем следующие день и ночь и на третий день, вечером, Он вернулся в Калну, в Шантипур. Нитьянанда Прабху сумел устроить Его возвращение в Шантипур.

*#00:14:17#*

Сегодня этот день принятия *санньясы* Махапрабху. Махапрабху двигался, шел в состоянии такого транса, что совершенно не сознавал направление пути. Иногда Он шел в одну сторону, иногда в другую, иногда в третью, иногда в четвертую. Он шел во Вриндаван. «Независимо от этого пространства, от географии этих мест Я направляюсь во Вриндаван». Так Он говорил. Что есть Вриндаван? И где находится Вриндаван? Так Румахашай говорит.

*#00:15:17#*

Что такое подлинный Вриндаван? Это состояние сознания, измерение сознания, ступень сознания. Вриндаван, Голока — все это суть различные стадии сознания. Речь идет о субъективной Реальности, субъективных реалиях. Все это обладает субъективной природой.

Господь провозглашает: «Да будет свет!» — появляется свет, «Да будет вода!» — появляется вода, «Да будет твердь!» — и возникает земная твердь. Все это происходит благодаря Его воле, Его желанию. Потенция, сладостная воля Господа — все это субъективно.

*#00:16:20#*

Если Высочайший Субъект желает, чтобы объект видел нечто, то Он, подобно гипнотизеру, делает так, что объект не может не увидеть это нечто. Весь этот мир, окружающий нас, воображаем, однако за пределами воображаемого мира существует реальность, которая также субъективна.

**Кто есть Васудева, какова Его природа?**

*#00:17:07#*

    саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам̇
    йад ӣйате татра пума̄н апа̄вр̣тах̣
    саттве ча тасмин бхагава̄н ва̄судево
    хй адхокш̣аджо ме намаса̄ видхӣйате
[^_ftn6]

*Шлока* из «Бхагаватам». «Кто есть Васудева, какова Его природа?» Махадева говорит это, обращаясь к Дурге Деви.

Когда Махарадж Дакша, отец Сати, совершал великое жертвоприношение, на которое пригласил всех богов и уважаемых личностей, Махадева Шива также был приглашен, не говоря уже о Нараяне. Брахма, отец Дакши, и другие также были там… Праджапати Дакша Махарадж отнесся к ним с должным уважением. Махадева Шива явился туда. Формально он был зятем Дакши Махараджа, тем не менее, Махараджу Дакше он не выказал особого почтения. Дакша был разгневан, когда Господь Шива не отнесся к нему с почтением, потому что формально Дакша занимал более высокое положение.

*#00:18:44#*

Тогда Дакша устроил другое жертвоприношение, на которое уже не пригласил Господа Шиву. Все были приглашены, но не Господь Шива. Младшая дочь Сати узнала, что Господа Шивы нет в числе приглашенных. Сати была удручена этим обстоятельством. Ее отец не пригласил их на праздник, на церемонию. Она спросила супруга: «Почему ты не выказываешь ему почтение? Формально он твой старший родственник. Почему так?», тогда Махадева ответил:

*#00:19:42#*

    саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам̇
    йад ӣйате татра пума̄н апа̄вр̣тах̣
    саттве ча тасмин бхагава̄н ва̄судево
    хй адхокш̣аджо ме намаса̄ видхӣйате

«Деви, я не принижаю его положение, не оскорбляю его, но факт в том, что мой ум [буквально: голова] всегда занят выражением почтения Васудеве».

*#00:20:28#*

Кто есть Васудева? Этому дано ясное объяснение. *Саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам̇.*

Далее: *тама*, *раджа*, *саттва* — от невежества к знанию, от неведения к чистому сознанию. *Вишудха-саттва*, чистое, неоскверненное сознание, независимое от любого соприкосновения с материей. Это сознание известно как Васудева. Кто есть Васудева? Отец Кришны. От него происходит Кришна-Васудева и Его имя также. Он есть неоскверненное, чистое сознание. Полнота сознания, свободного от любого материального осквернения. Это и есть Васудева, такова Его природа. В этом измерении сознания Он пребывает в качестве Наслаждающегося всем сущим. Он есть Васудева.

*#00:21:53#*

«Мое сознание, — сказал Господь Шива, — все мое существо всегда занято поклонением Ему. Мой ум всегда пленен очарованием этого Васудевы. Я руководим этими чувствами, направляем ими, поэтому не могу отвлечься от этого объекта поклонения и поклоняться кому-либо или чему-либо другому. Для меня это немыслимо. Я не намеренно оскорбил твоего отца, но такова моя природа».

Таким образом, в «Бхагаватам» мы находим объяснения, кто есть Васудева, где расположен Вриндаван, где Голока и где Вайкунтха. Мы должны найти это, осознать, опираясь на подобный стандарт, критерий, мерило.

**Вриндаван — измерение духовного сознания за пределами Вайкунтхи**

*#00:23:01#*

Итак, Махапрабху уже пребывает во Вриндаване, Голоке и Навадвипе. Он показывает нам Своим экстазом, Своей *лилой*, что Вриндаван повсюду.

Чуть позднее Он встретил Адвайту Прабху, и Адвайта Ачарья Прабху сказал: «Ты говоришь, что идешь во Вриндаван, но где бы Ты ни находился, там Вриндаван. Мы чувствуем это, у нас есть опыт подобного переживания. Где бы Ты ни находился, там присутствует Вриндаван. Тем не менее, это нечто особенное — то, что Ты говоришь: “Я направляюсь во Вриндаван”. Ты говоришь так, чтобы наставить нас. Это формальность, выраженная Тобой».

*#00:24:25#*

Итак, Махапрабху бежал в разных направлениях в поисках Вриндавана. Вриндаван — это состояние, стадия измерения сознания за пределами Вайкунтхи. Земля простоты, измерение простых взаимоотношений и божественной любви. Измерение смирения. Особенность того измерения в том, что его обитатели не думают, не чувствуют, что находятся во Вриндаване. Такова особенность того мира, *апракрита*.

**Категории знания. Природа трансцендентного уровня бытия**

*#00:25:25#*

Существует классификация знания: оно разделено на пять категорий.

Низшее измерение, низшая категория — это опыт чувств, личный опыт чувств, *пратьякша*. Это то, что я пережил, опыт, который я приобрел посредством чувств. Это первая стадия.

Следующий, более высокий уровень: я не пережил нечто благодаря своим собственным чувствам, однако существует накопленный, коллективный опыт людей, опыт их чувств, опыт чувств ученых-исследователей. Я опираюсь на этот опыт, на эти открытия. Я использую опыт других людей. Это вторая стадия.

*#00:26:20#*

Третья стадия — нечто, выходящее за рамки опыта чувств, человеческого опыта. Нечто не дифференцируемое, нечто вроде глубокого сна. Когда мы просыпаемся, мы говорим: «Я спал очень глубоким сном, без сновидений». Мы не можем, пребывая в состоянии глубокого сна без сновидений, характеризовать его тем или иным образом. Но когда мы просыпаемся, мы способны передать определенный опыт. Мы говорим: «Я спал очень крепко». Некий смутный или туманный опыт присутствует. Это состояние, в котором субъект и материальный объект сливаются. Материальный объект и субъект становятся единым целым, взаимно растворяются друг в друге.

*#00:27:35#*

Вышеописанная стадия рассматривается Шанкарачарьей, однако Рамануджа и его последователи, а также другие вайшнавские *ачарьи* придерживались мнения, что существует четвертая стадия бытия — трансцендентная, пребывающая за пределами тонких или грубых чувств. Как это возможно? Это некое измерение, которое по своей сладостной воле может низойти в наше измерение грубого понимания, и тогда мы способны почувствовать или воспринять его. Если это нечто уходит, мы беспомощны. Мы не можем сказать, что это нечто подвластно нашему контролю или оно может стать объектом нашего знания. Оно независимо, по своей сладостной воле оно может низойти и явить нам определенную грань себя. Но когда оно уходит, мы беспомощны, мы не в силах что-либо сделать. Нам остается только проливать слезы… Мы не можем своими силами вступить в это измерение. Это четвертое измерение бытия и оно величественно, грандиозно. Таков опыт того мира, Вайкунтхи.

*#00:29:22#*

Вышеописанная стадия именуется *адхокшаджа*. Итак, *пратьякша*, *парокша*, *апарокша* и *адхокшаджа*. Знания находятся на «поверхности», наш же опыт — внизу, в «подземелье». Если мы сумеем пронзить оболочку природы вещей, тогда сумеем соприкоснуться с иным измерением, трансцендентным. И это *адхокшаджа*. Это знание, которое нисходит, знание более высокой природы, превосходящее наше знание или опыт, реалии этого мира… Это трансцендентное и находящееся за пределами ума знание.

Итак, существуют четыре категории знания.

*#00:30:50#*

Четвертая категория знания, измерение этого знания во всех отношениях отлично от этого мира. Однако «Шримад-Бхагаватам» и Махапрабху явились, чтобы открыть нам, что существует пятое измерение знания, которое очень схоже с этим бренным миром, но имеет иную природу — *апракрита*. Согласно «Бхагаватам», *кевалам* — состояние, в котором обитатели высшего измерения не считают себя пребывающими за пределами бренного мира, хотя в действительности это не так. Это *апракрита*. Это измерение похоже на *пракриту*, на бренный мир, схоже с бренными реалиями, но обладает иной природой, и это Голока.

*#00:32:04#*

Иными словами, если мы способны помыслить, что центральное знание Абсолюта способно установить связь с наиболее низким измерением бренного мира, способно привести в гармонию худшую часть иллюзорного мира, это *апракрита*. И это возможно только благодаря любви. Компенсация возможна исключительно благодаря любви, в противном случае это невозможно.

Есть пословица: «Любящая мать видит своего слепорожденного ребенка лотосооким». Буквально сказано *бхулап*: его очи подобны розе для нее. Рождается слепой сын или младенец с одним оком, но мать говорит: «У моего ребенка прекрасные очи, подобные лотосам или розам». Она ослеплена нежностью и любовью.

*#00:33:49#*

Низкое и ущербное может быть компенсировано только любовью, благодаря чему способно предстать прекрасным. Это *према* или любовь. По своей милости, состраданию, великодушию царь может выйти и играть с простым уличным мальчишкой. Нежность и любовь делают это возможным. Различие между возвышенным и низменным стирается, исчезает. Такова природа этого уровня. Обитатели той земли думают: «Мы обычные, заурядные». Это явление известно как *гьяна-шунья-бхакти*.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.23.57](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-23-57.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.23.57](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-23-57.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.7](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-7.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.8](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-8.md)

[^_ftn5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.9](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-9.md)

[^_ftn6]: [Шримад-Бхагаватам 4.3.23](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-4-3-23.md)
