---
slug: 075_1982-05-04-a2-b1_sridharmj_nitjananda_prabhu_i_shri_chajtanja-velikodushnye_rasprostraniteli_soznanija_krishny
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Гаура-лила
    slug: gaura-lila
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
  - title: Нитьянанда Прабху
    slug: nityananda-prabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/075_1982.05.04.A2.B1_SridharMj_Nitjananda_Prabhu_i_Shri_Chajtanja--velikodushnye_rasprostraniteli_Soznanija_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (27 мин. 15 сек., 128 кбит/сек, 26 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/075_1982.05.04.A2.B1_SridharMj_Nitjananda_Prabhu_i_Shri_Chajtanja--velikodushnye_rasprostraniteli_Soznanija_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (185 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/075_1982.05.04.A2.B1_SridharMj_Nitjananda_Prabhu_i_Shri_Chajtanja--velikodushnye_rasprostraniteli_Soznanija_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (174 КБ)
---

# 075. 1982.05.04.A2.B1 Нитьянанда Прабху и Шри Чайтанья — великодушные распространители Сознания Кришны

Нитьянанда Прабху… Тем, кто не хотят этого явления, отказываются от него, Он не позволяет уйти с пустыми руками. Он говорит им: «Попробуйте! Я прошу вас: сделайте шаг вперед! Я не позволю вам уйти с пустыми руками!» Если кто-то говорит: «Я не хочу этого явления», Нитьянанда Прабху не позволит ему. Он скажет ему: «Нет, ты должен хотеть, ты обязан. Я прошу тебя, умоляю: попробуй! И тогда ты сумеешь понять, почувствовать ценность этого явления».

*#00:00:57#*

Подобно тому как опытный торговец: знаток вначале будет раздавать свои товары бесплатно, говоря клиентам: «Деньги не нужны. Я даю вам товар бесплатно! Если вы почувствуете ценность товара, тогда вы будете платить. Но пока я раздаю бесплатно». Для того чтобы захватить рынок, разумный торговец занимается бесплатным распространением. «Вопрос цены сейчас не стоит, — говорит он. — Попробуйте! А впоследствии…»

*#00:01:47#*

    бхаджа гаура̄н̇га…
[^_ftn1]

    эта боли’ нитйананда бхуме годи джай
    сонара парвата джена дхулате лотай
[^_ftn2]

Попытка обращения с негативной стороны, не агрессия. Нитьянанда начинал плакать и катался по земле у ног, у порогов дверей домов своих клиентов: «Примите Меня! Не отвергайте Меня! Сделайте то, что Я говорю! Обратите ваше внимание на Гаурангу! Такова Моя просьба, только об этом Я прошу. Обратите некоторое внимание на Гаурангу, и вы будете благословлены за пределами ваших ожиданий. Вы не знаете, что вас ждет. Это Моя просьба, обращенная ко всем вам». Он лил слезы и, когда было необходимо, начинал кататься по земле у дверей домов людей, к которым Он обращался. «Не испытывайте опасений, — говорил Он. — Я искренне прошу вас, умоляю: поверьте Мне, примите Гаурангу!»

*#00:03:03#*

Таким образом. Нитьянанда Прабху пытался из-за всех сил. Особенно на этих двух берегах Ганги Он бродил и проповедовал о Гауранге. Он знает Гаурангу подобно тому, как Баладев [знает Кришну]. Мы видим, что Баладев совершает *раса-лилу*. Но нам советуют рассматривать *раса-лилу* Баладева специфическим образом. Санатана Госвами советует нам это.

Баладев внешне имитирует *раса-лилу* Кришны, но это не так. В сердце Он устраивает *раса-лилу* для Кришны. С внешней точки зрения можно увидеть: Он имитирует *раса-лилу* Кришны, но Его природа показывает знатокам этой линии, что Он полностью предан Кришне. А иначе бы Он не был Баладевом. У Него нет индивидуальной личности ради своего Собственного наслаждения. Каждый атом Его тела всегда стремится обеспечивать наслаждение Кришне. Поэтому Он — Баладев.

*#00:04:49#*

Природа Нитьянанды Прабху похожая. Каждый атом тела Нитьянанды Прабху сознает. Атом — означает «нематериальное». Речь не идет о материальной частице, частице материи, но — *чинмой*. Каждый духовный атом предназначен для удовлетворения Гауранги настолько, в такой степени, что… Однажды Шачидеви приснился сон: Кришна и Баларама сидели на троне, а Нитьянанда пытался стащить Баладева с трона, говоря: «Освободи место! Твое время прошло! Сейчас Мой Господь Гауранга воссядет на этом троне». И Баладев сопротивлялся: «Нет, я не оставлю своего Господа Кришну!» Произошла драка. Нитьянанда оказался сильнее, и Он стащил Баладева с трона. Он сказал: «Твое время прошло! Сейчас настало время Моего Владыки — Гауранги! Поэтому Ты — узурпатор, Ты захватил Его трон». И Баладев не мог одолеть Нитьянанду Прабху.

*#00:06:34#*

Положение Нитьянанды в отношении Гауранги таково. У Него нет ничего своего, но все и вся для Него. Это Гауранга. Аналогичное отношение: Баладева и Кришна — Нитьянанда и Гауранга. Самая великодушная и щедрая раздача, распространение *браджа-премы*. Раздача всем и каждому. Такова природа Их компании, смысл этой инкарнации, этого воплощения.

*#00:07:19#*

    бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га лаха гаура̄н̇гера-на̄ма
    йе джана гаура̄н̇га бхадже сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а

Нитьянанда пытается из-за всех сил, стремится к тому, чтобы люди, широкие массы принимали Махапрабху. Что это, какова природа этого явления? Приняв Гаурангу, ты сумеешь безопасно достичь Вриндавана. Навадвип так же обладает не меньшей ценностью, нежели Вриндаван. Та же самая *раса*: одного типа во Вриндаване, другого типа в Навадвипе, та же самая *раса*. Одни испытывают особое влечение к Вриндаван-*лиле*, другие испытывают особое влечение к Навадвипа-*лиле*, а представители третьей группы представляют оба лагеря. *Удар*. Большая степень великодушия. Там, во Вриндаване, — во внутреннем круге. Здесь — то же самое явление, которое раздается вовне: большая степень великодушия, щедрости.

*#00:09:00#*

    кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра
    даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите
    се гаура̄н̇га-лӣла̄ хайа, саровара акш̣айа
    мано-хам̇са чара̄ха’ та̄ха̄те
[^_ftn3]

[В оригинале шлоки вместо слова **гаура̄н̇га** стоит слово **чаитанйа**]

Концепция Кавираджа Госвами такова: *кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра*. Да, высочайший нектарный вкус мы находим в Кришна-*лиле*, в этом нет сомнений. Но какова природа Гаура-*лилы*? Это — озеро, из которого в десяти направлениях вытекают сотни потоков, ручьев Кришна-*лилы*. Это *амрита* — нектар. В озере — нектар Кришна-*лилы,* и он растекается многочисленными потоками, ручейками во все стороны. *Кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра.* Высочайший, первоклассный нектар, и сотни потоков, ручьев растекаются во все стороны. *Ш́ата дха̄ра*, *даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите*, *се гаура̄н̇га-лӣла̄ хайа*: Чайтанья-*лила* такова.

*#00:10:36#*

Различные типы Кришна-лилы, *расы*, *амриты* вытекают из этого озера и растекаются во все стороны, во всех направлениях. Эта *раса* не ограничена узким кругом, но растекается во все стороны. Нектар Кришна-*лилы*, они переживают этот сладостный вкус и швыряют, разбрасывают его вокруг.

*#00:11:10#*

    [шлока]

Члены Панча-*таттвы* похитили мед Кришна-*лилы* и швыряют его во все стороны, разбрасывают куда ни попадя. И те, кому присуще подобное стремление, — это явление предназначено для них. В противном случае, это явление остается чем-то абстрактным, абстракцией, потерей времени, представляется даже безумием. «Вы — безумцы, вы — сумасшедшие».

*#00:11:59#*

    пӯрве бха̄ла чхила эи нима̄и пан̣д̣ита
    гайа̄ хаите а̄сийа̄ ча̄ла̄йа випарӣта
[^_ftn4]

Здравомыслящие люди говорили подобное: «Этот Нимай Пандит был хорошим человеком. Но после того как Он вернулся из Гаи, Он полностью, совершенно изменился. Он творит что-то немыслимое. Он хочет проповедовать что-то новое здесь. Что произошло? Что случилось? Он был нормальный, но после возвращения из Гаи полностью изменился. Он сошел с ума! Его не интересуют правила и предписания, традиции, обычаи, древние писания. Только Кришна, Кришна и только Кришна! Ненормальный! Он был нормальным, но недавно Он вернулся, Он сошел с ума. Конечно, Он обладал мощным интеллектом, когда был *пандитом*. Его не заботила ученость многочисленных *пандитов* вокруг: Дигвиджай и многие другие были легко, очень просто побеждены им в диспуте. Но мы потеряли Его, сейчас Он совсем другой. Его не заботят *брамины*, обычные *шастры*, которым мы следуем. Он проповедует какую-то новую точку зрения, новое мировоззрение. Мы не можем понять. Шачидеви, что случилось? Нимай не был таким. Ему наплевать на нас. Он даже не очарован более своей женой».

*#00:14:09#*

Соседи приходили и советовали Шачидеви: «Он был сыном хороших родителей, порядочных матери и отца, — они говорили ей. — Тебе не повезло в жизни: твой единственный сын — Нимай Пандит — сошел с ума. Что можно поделать?» — говорили соседи. «**[шлока]** Факты таковы: твой единственный мальчик, гений, наделенный выдающимися качествами, сошел с ума. Шачидеви, найди квалифицированного врача».

Тогда Шачидеви позвала Кавираджа, и тот… Как это называется по-английски? Нечто вроде большой ванны? Эта емкость была наполнена маслом, которое считается охлаждающей субстанцией. И Нимай Пандита попросили погрузить тело в эту емкость. Он это сделал и смеялся при этом. Нимай Пандит смеялся и плавал в этой емкости, издавая подобные звуки: «*кхал-кхал*». Он смеялся ненормальным смехом и плавал в этом масле.

*#00:16:05#*

Тогда Шривас Пандит внезапно пришел к нему в дом, желая проведать Нимая Пандита. Шачидеви сказала ему: «Мне не повезло. Мой Нимай сошел с ума. Я позвала доктора, и тот посоветовал подобное. Шривас, что мне делать? Соседи дали мне подобный совет». На что Шривас ей отвечал: «Ты — мягкосердечная женщина, ты не знаешь, о чем идет речь. Я хочу обрести то, чем якобы страдает Он. Твой мальчик, твой сын обладает *кришна-премой,* и я хочу обладать частицей этой *кришна-премы*. Подожди, и ты увидишь таинственную, загадочную игру Кришны. Если нам позволят прожить еще несколько дней, если у нас будет такая возможность, то мы увидим таинственную, загадочную игру Кришны».

*#00:17:27#*

Махапрабху взял Себя в руки, успокоился и сказал: «Шривас, если ты тоже скажешь, что Я сошел с ума, то Я прямо сейчас побегу на Гангу и утоплюсь. По крайней мере, ты должен понимать, кто Я, и что со Мной происходит. Шривас, если и ты будешь говорить людям, что «Он сошел с ума», тогда не будет никого, кто мог бы принять это. Поэтому Я покончу с Собой. Мне не будет нужды жить».

Безумец…

*#00:18:13#*

    йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ
    йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣
[^_ftn5]

«То, что ночь для одного — день для другого. А то, что день для одних — ночь для других». И наоборот. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:18:44#*

Дас Госвами Прабху — единственный сын самого богатого человека в Бенгалии той эпохи, в распоряжении которого находились все блага жизни, — оставил все и побежал, словно безумец, в Пури по милости Махапрабху. [шлока дӣна̄м утср̣джан дӣна̄м (несчастье рождает несчастье?)] Он оставил своих так называемых родственников, он утратил всякий интерес к любым удовольствиям, ушел из дома и ночевал под деревьями. А родственники лили слезы и скорбели. [дӣна̄м…(?)] Он лишил их своего общества, он сделал их нищими, и сам стал нищим: «До тех пор, пока я не обрету то, что ищу, я остаюсь нищим». А те, кого он оставил, думали, что они были богаты, но он лишил их своего общества и убежал, и они тоже стали нищими. [дӣна̄м…(?)] Такова природа.

*#00:20:43#*

Радхарани обвиняет Кришну: «Твоя природа такова, — говорит она. — Любой, кто соприкасается с Тобой — их состояние очень плачевное. Они не могут найти удовлетворение ни в чем. Лоза их сердца вырвана. Любой, кто каким-либо образом соприкасается с Тобой, ему конец: у него нет какой бы то ни было перспективы. Он лишен всяческих перспектив, он словно безумец бегает в поисках Тебя, и его многочисленные друзья и родственники так же несчастны. Соприкоснуться с Тобой — значит лишиться всяческих перспектив. Любым жизненным перспективам наступает конец. Всякий раз, когда кто бы то ни было соприкасается с Тобой, ему приходит конец. Дух его жизни вырван, уничтожен».

*#00:22:10#*

Шекспир написал, когда описывал смерть короля: «Дух жизни ушел». Шекспир написал: «Если подобный хороший человек был убит, тогда в чем смысл нашей жизни? Какую ценность представляет жизнь, если дух жизни устранен? Этот мир не есть место для джентльменов, поскольку подлинный джентльмен был убит. И никто не должен стремиться жить в подобном мире, где убивают подобных людей».

*#00:22:56#*

Когда мы соприкасаемся с сознанием Кришны, то любым перспективам, какими бы они ни были, приходит конец. И человек начинает считать себя самым низким, жалким, обездоленным, последним нищим — таким будет его состояние и умонастроение. Только с помощью *садху* человек сумеет поддерживать жизнь. Люди равного статуса способны утешать друг друга. Таким образом.

*#00:23:40#*

Когда Махапрабху терял сознание, то Имя, *киртан* выводил Его из этого состояния. Махапрабху терял чувства. Когда Он тонул в море, то долгое время — целую ночь Его тело плавало, было увлекаемо волнами. И, в конечном счете, волны выбросили тело на берег за две мили от Пури. Сварупа Дамодар и другие искали Его всю ночь. Куда Он ушел? Кришна играет в Ямуне: Кришна прыгнул в Ямуну, и, видя в океане Ямуну, Махапрабху прыгнул в океан. Они искали, искали целую ночь. Наступило утро. Сварупа Дамодар нашел Его выброшенным на берег за две мили от того места, где Он прыгнул в воду. Харе Кришна. И Махапрабху пришел в чувства, вернулся во внешний мир.

*#00:25:04#*

В другое время было малое *самадхи*, но в этот раз — долгое состояние *самадхи*. Махапрабху описывал, в чем Он принимал участие: в Кришна*-лиле*. Он рассказывал: «На Говардхане происходила Кришна-*лила*. Радхарани и Ее спутницы пришли туда, и столь многие события происходили. Я наблюдал с большого расстояния, — говорил Махапрабху. — Как чудесно звенели колокольчики, украшения на стопах *гопи*, и какая прекрасная чарующая атмосфера была там! Я наблюдал… Внезапно вы извлекли Меня из этого измерения», — громко плакал Махапрабху.

*#00:26:13#*

«Я созерцал эту прекрасную атмосферу, игры, происходившие там. Я обрел это «нечто», но моя судьба не позволила мне сохранить это видение. Насильственно я был приведен сюда в этот мир». Кришна-*нам* настолько насильственен, что Он даже способен был вывести Махапрабху из этого состояния глубокого *самадхи*, глубокой погруженности. Поскольку Он пришел с этим Именем, Он принес это Имя, поэтому Имени отдается предпочтение даже перед непосредственным участием в *лиле*.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: [*бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма / йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а*](../notes/shloka/bhadzha-gauranga-kaha-gauranga-laha.md)

[^_ftn2]: [Акродха парамананда 4](../notes/akrodha-paramananda/akrodha-paramananda-4.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.271](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-271.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 17.206](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-17-206.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 2.69](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-69.md)
