---
slug: 077-1982-05-15-b4-dva-prizyva-mahaprabhu-o-kultiv
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: история
    slug: istoriya
  - title: история о знании Тамильского языка
    slug: istoriya-o-znanii-tamilskogo-yazyka
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/077_1982.05.15.B4_SridharMj_Dva_prizyva_Mahaprabhu_o_kultivirovanii_i_propovedi_Soznanija_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (08 мин. 15 сек., 8.4 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/077_1982.05.15.B4_SridharMj_Dva_prizyva_Mahaprabhu_o_kultivirovanii_i_propovedi_Soznanija_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (93 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/077_1982.05.15.B4_SridharMj_Dva_prizyva_Mahaprabhu_o_kultivirovanii_i_propovedi_Soznanija_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 077. 1982.05.15.B4. Два призыва Махапрабху о культивировании и проповеди Сознания Кришны

Когда Свами Махарадж находился в Америке, он написал, выразил опасение, что скоро покинет мир. Он написал (так я слышал): «Если я умру, то не падайте духом. Думайте о вашем дедушке [имеется в виду Шрила Бхактисиддханта Сарасвати]. Ваш дед жив. Не падайте духом, продолжайте. Продолжайте бесстрашно. Мужественно продолжайте пропаганду, ваш дед позаботится о вас». Милость, благодать присутствует в различных формах.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:01:00#*

    сукха-духкхе саме кр̣тва̄, ла̄бха̄ла̄бхау джайа̄джайау
[^_ftn1]

Идите вперед, продолжайте поход. [Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Махапрабху сказал до того, как принял *санньясу*, собрав всех своих родных и близких:

*#00:01:36#*

    апана галара мала сабакара дийа
    агйа карена гаура-хари кришна каха гийа
    ки бходжане ки сайане киба джагаране
    ахарниша чинта кришна болохо вадане
[^_ftn2]

Можно ходить в церковь раз в неделю, можно совершать намаз 5 раз в день, можно думать о Боге 3 раза в день, но нет, не об этом идет речь. Всегда, безотлагательная необходимость, срочность — во время войны принимаются безотлагательные, срочные меры, экстренные меры, нечто в этом роде. Поэтому совет Махапрабху таков, он ясен: безотлагательная необходимость, потребность — всегда думай о Кришне. Когда ты ешь, когда ты спишь, когда ты лежишь, отдыхаешь, когда бодрствуешь — всегда, днем и ночью думай о Кришне, поскольку ты в опасности. В любой момент ты можешь утратить это положение: смерть. Поэтому подумай о том. Твоя потребность — безотлагательная нужда в культивировании сознания Кришны. Так или иначе, не мытьем так катаньем пытайся культивировать сознание Кришны, постоянное, непрестанное, непрерывное сознание Кришны.

*#00:03:18#*

Когда Махапрабху проповедовал на юге Индии, Он сказал:

    йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а
    а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара’ еи деш́а
[^_ftn3]

«Кого бы ты ни встретил, — сказал Он, — рассказывай ему о Кришне. Моя просьба и Мое приказание, обращенное ко всем вам: спаси! Спасай: столь многие души страдают. Они в опасности. Помоги им. Они тонут в невежестве, в иллюзии. Попытайся спасти, вытащить их. Насколько это в твоих силах, попытайся помочь им, спасти их, тонущих, тех, кто тонет. *А̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара’ еи деш́а* — прими этот риск, рискни, прыгни в океан и попытайся вытащить тех, кто тонет в невежестве, в океане невежества, в иллюзии. Из тьмы в свет». *А̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара’ еи деш́а.*

*#00:04:40#*

«Если возник пожар, то нужно обратиться в вышестоящую инстанцию. Вышестоящая инстанция обратится к правительству. И только тогда, когда будет получено указание правительства, пожар будет потушен. Нет! *А̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а*: ничего подобного! Я даю приказ всем и каждому: пытайтесь спасти тех, кто тонет в океане майи, идите вперед, ступайте!»

*#00:05:09#*

Однажды, когда я находился в мадрасском Матхе, я пришел к министру образования с просьбой о рекомендательном письме. Я объяснил ему: «Мы собираемся проповедовать в вашей провинции, в вашем округе. И мы хотим получить от вас рекомендательное письмо». Он сказал: «Свамиджи, все эти люди, живущие там, говорят на тамильском языке. Они не знают ни английского, ни санскрита, ни вашего бенгали. Прежде всего, вы должны выучить тамили, и только тогда вы сумеете отправиться туда и помочь им».

*#00:05:50#*

Я ответил: «Предположим, я иду по вашей местности и вижу, что мальчик тонет в озере, в пруду. Должен ли я вначале выучить тамильский язык и затем обратиться к кому-то за помощью? Так или иначе, я должен попытаться жестами, позой, как угодно спасти его. Мальчик тонет. Что мы должны делать в такой ситуации?»

*#00:06:25#*

Он сказал: «О, вы настолько радикальны?» Я ответил: «Да. Поскольку мы чувствуем подобную безотлагательную необходимость». Нечто в этом роде. Так или иначе, инъекция сознания Кришны должна быть сделана. И вы должны выступать в качестве посредников. Дать людям некоторое, какое бы то ни было впечатление о сознании Кришны — Махапрабху приказал. Это Его приказ. *Йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а.* Безотлагательная потребность, срочность. «Кого бы ты ни встретил, говори с ним о Кришне. *А̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а*: не жди сертификата от авторитета — Я выписываю общий сертификат всем вам». [Присутствующие ликуют.]

Письмо, в котором указаны полномочия.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаурахари, Нитай-Гаура… Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

Который час?

**Преданный:** 9.35.



[^_ftn1]: *сукха-духкхе саме кр̣тва̄, ла̄бха̄ла̄бхау джайа̄джайау / тато йуддха̄йа йуджйасва, наивам̇ па̄пам ава̄псйаси* — «Сражайся, рассматривая равно счастье и страдание, приобретение и потерю, победу и поражение! И грех не затронет тебя!» («Бхагавад-гита», 2.38).

[^_ftn2]: «Друзья мои, вместе с этой гирляндой Я дарю каждому из вас совет: призывайте Имя Кришны! Когда вы едите, когда отдыхаете, когда бодрствуете, всегда призывайте Имя Кришны. Это Мой последний совет, Мое искреннее обращение ко всем вам: призывайте Имя Кришны. Чем бы вы ни были заняты, всегда думайте о Кришне и громко призывайте Его Имя. Это Мой последний призыв к вам: просто посвящайте все свое время призыванию Имени Кришны. Любыми средствами, изо всех сил пытайтесь прийти к Кришне. Не существует иной необходимости. Это призыв Моего сердца, обращенный к вам, о, друзья Мои». («Чайтанья Бхагавата», Мадхья, 28.25. 26)?

[^_ftn3]: «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128.

