---
category: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
tags:
  - "1983.01"
  - история
  - история о патхана-вайшнавах
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/082_1983.01.12.A1_SridharMj_Kak_Mahaprabhu_obratil_musulman_v_vaishnavov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 02 сек., 5.0 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/082_1983.01.12.A1_SridharMj_Kak_Mahaprabhu_obratil_musulman_v_vaishnavov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (69 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/082_1983.01.12.A1_SridharMj_Kak_Mahaprabhu_obratil_musulman_v_vaishnavov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (126 КБ)
---

# 082. 1983.01.12.A1 Как Махапрабху обратил мусульман в вайшнавов?

**Вопрос:** Махапрабху обратил некоторых мусульман в *патхана-вайшнавов*. Как Ему удалось обратить мусульман в вайшнавизм?

*#00:00:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда Махапрабху возвращался из Вриндавана, Он встретил *патхана-вайшнавов* на Своем пути. Он шел из Вриндавана, чувствуя боль разлуки с ним. Многие симптомы проявлялись в Его теле: *према*, симптомы *саттвики*, *саттвика-вичара*. Иногда Он терял сознание, иногда танцевал, иногда катался по земле. Группа мусульман направлялась в Дели, они встретили Махапрабху по дороге и увидели Его экстаз. Лидер этих мусульман был очень впечатлен увиденным. Сначала они подумали, что у Махапрабху большое богатство, много золота. (В то время Махапрабху окружало несколько спутников: Валлабха Бхатта и другие.)

*#00:01:40#*

Лидер мусульман заявил, что Махапрабху находится под воздействием какого-то наркотика, которым опоили Его спутники, чтобы забрать у Него золото. Такое впечатление у него сложилось. Когда Махапрабху пришел в Себя, этот мусульманин приблизился к Нему и сказал:

— Я видел, что Ты находился в ненормальном состоянии. Ты вел Себя словно безумец. Должно быть, эти люди подсыпали Тебе наркотик с целью ограбить Тебя.

Махапрабху ответил:

— Нет-нет, Я больной человек. Я страдаю чем-то вроде эпилепсии. Иногда у Меня случаются припадки. А эти люди — Мои друзья. Они, напротив, заботятся обо Мне, ухаживают за Мной. Они не преступники.

*#00:03:27#*

Тогда лидер мусульман подумал: «Это не результат действия наркотика, тогда как же подобное состояние возможно? Что вызвало его? Что является причиной этого состояния?» Он видел своими глазами нечто удивительное. Он не знал, как это понимать. И он вежливо спросил у Махапрабху:

— Я видел нечто немыслимое. Ты говоришь, что не наркотики тому виной. Но ни одна болезнь не может породить подобные симптомы. Пожалуйста, скажи мне откровенно, что за этим стоит?

Махапрабху ответил (мы знаем это из писаний):

— Божественная любовь — могущественная сила. Иногда через нее Кришна нисходит в этот мир и проявляет то, что пожелает.

*#00:04:39#*

Тогда у мусульманина возникли еще вопросы.

— В утверждениях Корана, в нашей традиции ислама, об этих явлениях не упоминается. Мы скорее воспринимаем Бога как нечто имперсональное. Ты же говоришь, что Кришна нисходит. Как такое возможно? Объясни.

И тогда Махапрабху стал беседовать с мусульманином. Он сказал ему:

— В Коране также есть подобный смысл. *Рух* означает *джива*, чистая *джива*, дух. А *ишк* — это божественная любовь. *Рух*, то есть душа, *джива*, может обладать *ишк*, любовью к Богу. Эта истина утверждается в Коране. Но ваши *ачарьи* не поняли эту истину, поэтому объяснили ее иначе. Но в действительности такая идея присутствует в Аль-Коране.

*#00:05:54#*

У этого человека было определенное понимание Корана. Он согласился:

— Да, действительно, в Коране идет об этом речь. Подобный смысл можно извлечь.

Тогда он понял, что Махапрабху — не обычный человек, что Он принадлежит к высочайшему уровню духовной жизни. И он предался Махапрабху. Он сказал:

— То, что я видел, — не нечто естественное. Это чувство любви к Всевышнему. Я хочу Твоей милости, я хочу Твоей милости. Пожалуйста, прими меня в качестве ученика. Я желаю Твоих благословений.

Махапрабху ответил:

— Да, прими *кришна-нам*, Харе Кришна *маха-мантру*. Это единственный путь.

Так, этот мусульманин и некоторые из его спутников приняли Махапрабху, Его благословение. Они стали воспевать *кришна-нам*, Харе Кришна *маха-мантру*.

Теперь их последователи известны как патхана-вайшнавы. Эта группа мусульман была из сообщества *патхана*, поэтому они стали известны как патхана-вайшнавы. Они вайшнавы, но особой группы, особой категории.

*#00:08:03#*

Это произошло на пути из Вриндавана в местечке, называемом Соро. На пути из Агры в Катманду есть станция Соро. Баракшетра произошла в тех местах.

Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол!

— Спасибо.

— Вы немножко удовлетворены?

— Я удовлетворена, да.

