---
slug: 086_1982-02-18-a5_sridharmj_sokrovenniy_dar_mahaprabhu
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
  - title: дата неизвестна
    slug: data-neizvestna
  - title: Падьявали
    slug: padyavali
  - title: Падьявали 410
    slug: padyavali-410
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.4
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-4
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 3.4
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-3-4
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 1.132
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-1-132
  - title: Видагдха-мадхава
    slug: vidagdha-madhava
  - title: Видагдха-мадхава 1.2
    slug: vidagdha-madhava-1-2
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.1.7
    slug: shrimad-bhagavatam-2-1-7
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.140
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-140
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.5
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-5
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.159
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-159
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.186
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-186
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.7.10
    slug: shrimad-bhagavatam-1-7-10
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.1.9
    slug: shrimad-bhagavatam-2-1-9
  - title: Шримад-Бхагаватам 3.15.43
    slug: shrimad-bhagavatam-3-15-43
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 6.102
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-6-102
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 7.19
    slug: bhagavad-gita-7-19
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.58
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-58
  - title: Вишну-пурана
    slug: vishnu-purana
  - title: Вишну-пурана 3.8.9
    slug: vishnu-purana-3-8-9
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.60
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-60
  - title: Бхагавад-гита 9.27
    slug: bhagavad-gita-9-27
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.65
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-65
  - title: Бхагавад-гита 18.54
    slug: bhagavad-gita-18-54
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.94
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-94
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-63
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.265
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-265
  - title: Бхагавад-гита 18.66
    slug: bhagavad-gita-18-66
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.62
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-62
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.264
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-264
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.11.32
    slug: shrimad-bhagavatam-11-11-32
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.67
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-67
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.3
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-3
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.72
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-72
  - title: Шримад-Бхагаватам 9.5.16
    slug: shrimad-bhagavatam-9-5-16
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.1.2
    slug: shrimad-bhagavatam-1-1-2
  - title: Катха-упанишад
    slug: katha-upanishad
  - title: Катха-упанишад 1.2.23
    slug: katha-upanishad-1-2-23
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/086_1982.02.18.A5_SridharMj_Sokrovenniy_dar_Mahaprabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (21 мин. 08 сек., 24 11 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/086_1982.02.18.A5_SridharMj_Sokrovenniy_dar_Mahaprabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (39 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/086_1982.02.18.A5_SridharMj_Sokrovenniy_dar_Mahaprabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (286 КБ)
---

# 086. Онтология ПР 1.5. Сокровенный дар Махапрабху

Это то, что мыслится как *нитья-лила*. *Лила* означает движение, определенную потребность, нужду, повторение, но при этом это всегда ново. *Лила* всегда обновляется. Это лишь вопрос времени. Каждый день, когда я голоден по утрам, пища кажется мне вкусной. Это происходит не всегда, но благодаря течению времени все становится «вкусным», не постылым. Так устраивает *йога-майя*. И это явление вечно. Все внутренние составляющие нашей системы там сполна удовлетворяются — каждый атом нашего существа, каждая часть нашего духовного тела.

*#00:01:19#*

    прати анга лаге канде прати анга мора
[^_ftn1]

Каждая часть нашего существа плачет, стремясь к соответствующей части на другой стороне. Подобная стадия возможна, когда каждый атом, образующий мое духовное тело, чем бы оно ни было, будет стремиться к союзу, соединению с каждым соответствующим ему атомом окружающего мира. Подобным образом в дружественной атмосфере столь многие движутся там. И все это расставляет на свои места и устраивает *йога-майя*.

Харе Кришна! Харе Кришна!

*#00:02:39#*

    прати анга лаги канде, прати анга мора

Высочайшая концепция такова: каждый атом моего существа испытывает исполненное любви стремление к окружающему миру, и в центре этого — Кришна. Сознание Кришны словно окружило меня со всех сторон. Оно обняло меня, я утратил себя в мыслях о сознании Кришны, во всеобъемлющем знакомстве с ним. Я погрузился в самое глубокое измерение сознания Кришны, где Кришна пленил каждый атом моего существа. Каждый атом словно бы чувствует отдельное, независимое, собственное счастье благодаря Его объятиям. И это возможно только в супружестве. В супружеских взаимоотношениях каждый атом пленяется, обретает самую интимную связь — и это *ади-раса* или *мукха-раса*. *Мадхура-раса* суть *ади-раса*. *Ади-раса* означает, что *мадхура-раса* — самая изначальная *раса*, источник всех иных *рас*, все иные *расы* зависимы от этой *ади-расы*. А *мукха-раса* значит, что все *расы* представлены в *мадхура-расе*. Она представляет собой совокупность всех иных *рас*, их суть, квинтэссенцию. Именно Махапрабху принес это явление. *Анарпита-чарӣм̇ чира̄т*[^_ftn2].

*#00:05:26#*

Считается, что этот дар никогда не был явлен в прошлом, прежде пришествия Махапрабху. В «Джайва-дхарме» мы находим место, где один вайшнав спрашивает своего Гурудева: «Преданность — вечная субстанция, почему же ты утверждаешь, что она берет начало от Махапрабху?» Тогда его Гуру, Парамахамса Бабаджи, говорит: «Я был во Вриндаване и задал вопрос вечному слуге Шри Чайтаньядева, Санатане Госвами: “*Анарпита-чарӣм̇ чира̄т*. Какой смысл утверждения того, что это никогда не раздавалось прежде?” Санатана Госвами ответил, что *бхакти* вечна, но та преданность, которую принес нам Махапрабху, — преданность особого типа, — никогда не была открыта кому-либо в прошлом. Поэтому говорится: *анарпита-чарӣм̇*».

*#00:07:12#*

«И какова же природа этой преданности? Полная, целостная отдача себя Кришне в супружеских отношениях. Это отношения, когда каждый атом *дживы*, души, принимается, приветствуется и обнимается соответствующим атомом сознания Кришны в *мадхура-расе*. И это явление не было открыто массам прежде. Это мое открытие, мое убеждение. Ты можешь как принять его, так и отвергнуть», — сказал Санатана Госвами этому вайшнаву. «Таково мое частное мнение. Ты можешь относиться к этому как угодно», — заключил Санатана Госвами.

*#00:08:32#*

Таким образом, преданность в целом, начало преданности таково:

*#00:08:41#*

    пра̄йен̣а мунайо ра̄джан
    нивр̣тта̄ видхи-ш̣едхатах̣
    наиргун̣йа-стха̄ раманте сма
    гуна̄нукатхане харех̣
[^_ftn3]

    а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо
    ниргрантха̄ апй урукраме
    курвантй ахаитукӣм̇ бхактим
    иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣
[^_ftn4]

Преданность начинается с этого:

*#00:09:07#*

    париниш̣т̣хито ’пи наиргун̣йа,
    уттама-ш́лока-лӣлайа̄
    гр̣хӣта-чета̄ ра̄джарш̣е,
    а̄кхйа̄нам̇ йад адхӣтава̄н
[^_ftn5]

*#00:09:21#*

Начало:

    тасйа̄равинда-найанасйа пада̄равинда-
    кин̃джалка-миш́ра-туласӣ-макаранда-ва̄йух̣
    антар-гатах̣ сва-виварен̣а чака̄ра теш̣а̄м̇
    сан̇кш̣обхам акш̣ара-джуш̣а̄м апи читта-танвох̣
[^_ftn6]

Первоначальный доступ в школу преданности — это *шанта-раса ­*— уровень, превышающий *гьяну*.

*#00:09:52#*

    на татха̄ ме прийа-тама
    а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣
    на ча сан̇карш̣ан̣о на ш́рӣр
    наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н
[^_ftn7]

Развитие школы преданности было показано шаг за шагом. Такова градация.

*#00:10:15#*

    бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте
    джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате
    ва̄судевах̣ сарвам ити
    са маха̄тма̄ судурлабхах̣
[^_ftn8]

*#00:10:27#*

Начало жизни в преданности, а затем, шаг за шагом, восхождение. В беседе Рамананды Рая с Махапрабху сказано:

*#00:10:36#*

    варн̣а̄ш́рама̄ча̄ра-вата̄
    пуруш̣ен̣а парах̣ пума̄н
    виш̣н̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄
    на̄нйат тат-тош̣а-ка̄ран̣ам
[^_ftn9]

Это начало.

*#00:10:48#*

    йат карош̣и йад аш́на̄си
    йадж джухош̣и дада̄си йат
    йат тапасйаси каунтейа
    тат куруш̣ва мад-арпан̣ам
[^_ftn10]

Это второй шаг.

*#00:11:00#*

    брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄
    на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
    самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у
    мад-бхактим̇ лабхате пара̄м
[^_ftn11]

Далее:

*#00:11:12#*

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа
    ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
    ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо
    мокш̣айиш̣йа̄ми ма̄ ш́учах̣
[^_ftn12]

*#00:11:21#*

    а̄джн̃а̄йаивам̇ гун̣а̄н дош̣а̄н
    майа̄диш̣т̣а̄н апи свака̄н
    дхарма̄н сантйаджйа йах̣ сарва̄н
    ма̄м̇ бхаджета са ту саттамах̣
[^_ftn13]

Четвертый шаг:

*#00:11:34#*

    брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄
    на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
    самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у
    мад-бхактим̇ лабхате пара̄м

Все это — *эхо ба̄хйа* — поверхностно. Затем:

*#00:11:49#*

    джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва
    джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м
    стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир
    йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м
[^_ftn14]

*Эхо хайа, а̄ге каха а̄ра*[^_ftn15]. «Это оно, но двигайся дальше».

*#00:12:08#*

    [йан-на̄ма-ш́рути-ма̄трен̣а, пума̄н бхавати нирмалах̣]
    тасйа тӣртха-падах̣ ким̇ ва̄, да̄са̄на̄м аваш́иш̣йате
[^_ftn16]

Это шестой шаг. Затем следует *сакхья-раса*, после которой — *ватсалья-раса* (*эхо уттама*![^_ftn17]) и, наконец, — *мадхура-раса*. Таким образом, все это систематическое знание о последовательном восхождении мы должны понять и усвоить.

*#00:12:41#*

Сначала мы можем иметь общее представление о позитивном мире, мире преданности. Существуют как мир эксплуатации, в котором мы живем в настоящее время, так и прямо противоположная жизнь — мир преданности. Хоть и прямо противоположная, но похожая. Систематическая и прогрессивная жизнь в преданности. Отречение же занимает промежуточную позицию.

*#00:13:22#*

Существуют три энергии Господа: эксплуатация, отречение и преданность. Нам необходим фундамент в виде веры в подобную концепцию, тогда на этом фундаменте смогут быть возведены различные «здания», возможна структура. Мы должны иметь научное представление о природе преданности. Это не некая выдумка, это не нечто, лишенное сути, нечто, что невозможно доказать, подтвердить. Этому явлению есть свое подтверждение, свое доказательство, оно обладает реальной природой. Его можно испытать, проверить различными способами.

*#00:14:41#*

Телескоп нельзя использовать в качестве микроскопа и наоборот. *Прамана* — существует всестороннее подтверждение, доказательство этому явлению. То, что применяется в качестве проверки здесь, в местной сфере, наукой материального мира, немыслимо использовать, когда речь идет о трансцендентном измерении бытия. Таким образом, мерило, критерий, стандарт оценки будет иным, и мы должны обрести представление о нем. Мы должны понять, каков критерий, каков стандарт, какова единица измерения «теста» трансцендентного мира. Мы должны обрести подобное представление, и тогда сумеем понять, что любое утверждение не есть трансцендентная истина. Трансцендентная истина обладает специфическими характеристиками.

*#00:15:58#*

Любое мнение любого человека не представляет ценности. Анархизм немыслим в высшей духовной сфере. Это явление систематическое.

*#00:16:17#*

    ведйам̇ ва̄ставам атра васту
    ш́ивадам̇…
[^_ftn18]

Существует кажущееся, мнимое, и существует реальное. И эта реальность может быть познана с помощью реальности. Силой реальности реальность открывает себя. Откровение реальности в руках Господа.

*#00:16:48#*

    на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо
    на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена
[^_ftn19]

Мирской квалификации и качеств недостаточно для того, чтобы обрести это явление. Нам рекомендуют следующее: лишь по милости Господа мы можем узнать Его и никак иначе. Любой, кто избран, может познать Его. В противном случае, познать Его невозможно. Все права закреплены. Если Он захочет открыть Себя, даровать возможность познать Себя кому-то, то этот избранный познает Его. Поэтому милость, *крипа*, — это путь. В противном случае, Господь недостижим.

*#00:17:57#*

    на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо
    на медхайа̄ на бахуна̄…

Интеллектуальный гений, обширные академические познания, ораторский дар — все это тщетно. Есть только один путь, выбор, назначение свыше. Виза не может быть выдана работником паспортного стола, они бессильны, виза может быть выдана только из другого мира. Тогда ты можешь войти туда, тогда ты желанный гость там. Виза должна быть получена. Это обязательное условие для того, чтобы вступить в ту обитель.

*#00:19:47#*

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас

Тогда Господь откроется, даст познать Себя более ясным и более интимным образом. Развитие осуществляется в соответствии с внутренним прогрессом. Чем лучше ты сумеешь принять условия той высшей обители, тем твое положение будет более прочным там. Тебе откроются все «государственные» секреты, если жители этой страны будут уверены в том, что ты никогда не станешь предателем, когда тебе будет оказана вся полнота доверия, когда они убедятся в том, что ты готов быть гражданином этой страны навеки. Тогда тебе откроется самое глубокое, самое тайное.

Харе Кришна! Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол!



[^_ftn1]: [Падьявали 410](../notes/padyavali/padyavali-410.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.4](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-4.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 2.1.7](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-1-7.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 1.7.10](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-7-10.md)

[^_ftn5]: [Шримад-Бхагаватам 2.1.9](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-1-9.md)

[^_ftn6]: [Шримад-Бхагаватам 3.15.43](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-3-15-43.md)

[^_ftn7]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 6.102](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-6-102.md)

[^_ftn8]: [Бхагавад-гита 7.19](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-19.md)

[^_ftn9]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.58](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-58.md)

[^_ftn10]: [Бхагавад-гита 9.27](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-27.md)

[^_ftn11]: [Бхагавад-гита 18.54](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-54.md)

[^_ftn12]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)

[^_ftn13]: [Шримад-Бхагаватам 11.11.32](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-11-32.md)

[^_ftn14]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.3](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-3.md)

[^_ftn15]: «Это хорошо, но ты можешь сказать нечто большее», — так говорил Шри Чайтанья Махапрабху Рамананде Раю, когда тот раскрывал один за другим уровни преданности Господу.

[^_ftn16]: [Шримад-Бхагаватам 9.5.16](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-9-5-16.md)

[^_ftn17]: «Это очень хорошо!»

[^_ftn18]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.2](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-2.md)

[^_ftn19]: [Катха-упанишад 1.2.23](../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-1-2-23.md)
