---
slug: 087_mgnoveniyapr_4-5_sridharmj_velikodushiye_mahaprabhu_i_yego_sputnikov
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
  - title: дата неизвестна
    slug: data-neizvestna
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/087_MgnoveniyaPR_4.5_SridharMj_Velikodushiye_Mahaprabhu_i_Yego_sputnikov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 29 сек., 3.1 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/087_MgnoveniyaPR_4.5_SridharMj_Velikodushiye_Mahaprabhu_i_Yego_sputnikov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (67 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/087_MgnoveniyaPR_4.5_SridharMj_Velikodushiye_Mahaprabhu_i_Yego_sputnikov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143КБ)
---

# 087. Мгновения ПР 4.5. Великодушие Махапрабху и Его спутников

**Шрила Шридхар Махарадж:** У вас есть вопросы?

*#00:00:09#*

**Слушатель:** Почему Махапрабху даровал высочайшую концепцию любви к Кришне самым низким людям, людям Кали-юги?

*#00:00:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** О чем он спрашивает?

*#00:00:25#*

**Другой слушатель:** Он спрашивает: «Почему Махапрабху захотел дать высочайшую любовь к Богу самым низким людям этой Кали-юги?»

*#00:00:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это сама природа Чайтанья-*аватара*. Почему *гопи* занимают низкое положение отверженных в обществе (*гопа*)?

*#00:01:00#*

Что означает эта самая высочайшая концепция великодушия? Какой должна быть природа этого великодушия? Это должно быть нечто, что дается самым нуждающимся. И поскольку Он [Господь Шри Чайтанья] приходит с самой вершины, Он не может дать что-то обычное. Он должен дать что-то очень ценное, и Его внимание должно быть направлено на самых бедных — это естественно. Как вы думаете?

*#00:01:49#*

**Слушатель:** Да, это правда, Махарадж.

*#00:01:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Высочайшее великодушие, милосердие должно быть обращено к самым низким и нуждающимся. Помогая им, Он расплачивается с ними Своей собственной монетой. Его великодушие — это Его монета. Вы понимаете?

*#00:02:10#*

**Слушатель:** Да.

*#00:02:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он не может раздать им что-либо, не имеющее цены, то, что лежит под ногами. Но Он должен дать им, самым бедным людям, то, что Он считает подлинным богатством. Великолепие из драгоценных камней. Даст ли Он им гальку, камешки? Что будет естественно?

Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол. Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол.

*#00:03:08#*

Поэтому все мы пытаемся упасть к стопам этого великого Мессии — Шри Гаурангадева. Мы спрашиваем, как человек может жить в этом мире без столь великодушного друга? Это невозможно.

*#00:03:44#*

    (йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’
[^_ftn1]

Харе Кришна, Харе Кришна.

*#00:04:09#*

**Слушатель:** Махарадж, Шрила Свами Махарадж говорит, что если мы повторяем имена Панча-таттвы, то избавляемся от оскорблений против Святого Имени.

*#00:04:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что она говорит?

*#00:04:21#*

**Другой слушатель:** Она говорит: «Свами Махарадж Шрила Прабхупада пишет, что если мы воспеваем Панча-таттва *мантру*, мы можем освободиться от *нама-апарадхи*. Как это так?»

*#00:04:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Панча-таттва столь великодушна. Панча-таттва помогает падшим душам возвыситься над их положением. Только достойный может обрести доступ во Вриндаван, в *кришна-лилу*. Недостойный не имеет входа туда. Но Кришна сам низошел сюда, чтобы очистить оскорбителей и даровать им доступ во Вриндаван.

*#00:05:19#*

Воспевай имена Панча-таттвы, памятуй об Их *лилах*. Заняв лучшее положение, мы сможем очиститься и подготовиться к участию в *лиле* Вриндавана.

*#00:05:35#*

Во Вриндаване *лила* двояка. В Голока Вриндаване царит *мадхура-раса*. Здесь в своем собственном кругу они наслаждаются играми божественной любви. Существует иное измерение, где Кришна сам вкушает, переживает настроение Радхарани, Свои собственные качества, Свою собственную сладость со Своими спутниками. И нам говорят, что это также существует там.

*#00:06:21#*

Мы должны осознать это постепенно, следуя рекомендованным процессам.

Гаура Харибол, Гаура Харибол.



[^_ftn1]: *(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’ / према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке?* — «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения — быть занятым в служении высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).

