---
category: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/088_1982.02.20.A1-1982.01.12.B1_SridharMj_Svjaz_jepizodov_Gaura_lily_i_Krishna-lily.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 45 сек., 8.8 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/088_1982.02.20.A1-1982.01.12.B1_SridharMj_Svjaz_jepizodov_Gaura_lily_i_Krishna-lily.docx
    title: транскрипцию в .DOCX (19 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/088_1982.02.20.A1-1982.01.12.B1_SridharMj_Svjaz_jepizodov_Gaura_lily_i_Krishna-lily.pdf
    title: транскрипцию в .PDF (142 КБ)
---

# 088. 1982.02.20.А1+1982.01.12.B1 Связь эпизодов Гаура-лилы и Кришна-лилы

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сарвабхаума, Рамананда… Пратапарудра Махарадж был независимым царем индуистской части Индии и стал учеником Махапрабху. Когда Махапрабху покорил Южную Индию и Ориссу, тогда Бенгалия оценила Его по достоинству, частично. Столь многие малые цари — все были *гаудия-вайшнавами* под влиянием Пратапарудры в прошлом. Харе Кришна.

*#00:00:53#*

В храме Джаганнатха также находится *шат-пуджа*-Гауранга, установлено *мурти*. Но преданные не желают поклоняться Махапрабху: Его *санньяса-веше* — [Махапрабху] в одеждах отречения. *Санньяса-веша*. Те, кто пребывает в Его *лиле* в Навадвипе, считают Пури Дваракой, *санньяса-вешу* Гауранги рассматривают, видят здесь связь с Дваракешей.

Когда Махапрабху возвращается в Бенгалию и находится в доме Видья Вачаспати, Бхактивинод Тхакур рассматривает это, как встречу Радхарани и гопи на Курукшетре. Бхактивинод Тхакур, видя *санньяси*-Махапрабху, он рассматривает это подобно встрече Кришны-Дваракеши и гопи, которые просят Кришну вернуться во Вриндаван.

*#00:02:26#*

В «Бхаджана-лаласе» — в этом произведении Бхактивинода Тхакура — мы находим подобное. «Когда ты оставишь эту *санньяса-вешу* и вернешься в Шривас-анган, в *раса-мандалу санкиртаны*? Там мы будет танцевать и петь с Тобой Имена Кришны-Гауранги. Это зенит, пик нашей жажды. Мы хотим вернуть обратно Гаурангу в Шривас-анган, в *раса-лилу киртана*». Гаура-Хари, Гаура-Хари.

*#00:03:12#*

«Стремление. Он принял *санньяс* и терпит болезненные практики, образ жизни *санньяси*. Мы не можем помочь Ему, служить Ему, находясь здесь. Мы хотим служить Ему во всех отношениях. Ради блага широких масс, для служения обществу Он принял эту *санньясу*, но мы не в силах терпеть это. От частной жизни Он перешел к публичной общественной жизни. Кришна так же, отказавшись от частной жизни и наслаждения во Вриндаване, отправился служить обществу: сражения с царями, подавление Джарасандхи, Шишупалы — все эти вещи в политической сфере. Он обратился к этим занятиям и оставил свою жизнь наслаждения во Вриндаване. Он стал выполнять свой долг перед обществом. Нам не нравится это. Он должен быть с нами. Пение и танец в Его обществе — вот таково наше желание». Такова его внутренняя точка зрения.

*#00:04:49#*

**Преданный:** То есть, жители Навадвипы рассматривают Пури как новую Двараку?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, Как Двараку. И Джаганнатх пребывает в нем [Храме Гундича] — Дваракеш. Гундича считается Нава-Вриндаваном, и колесница переносит Его из Двараки во Вриндаван.

*#00:05:15#*

    прийах̣ со ’йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас
    татха̄хам̇ са̄ ра̄дха̄ тад идам убхайох̣ сан̇гама-сукхам
    татха̄пй антах̣-кхелан-мадхура-муралӣ-пан̃чама-джуше
    мано ме ка̄линдӣ-пулина-випина̄йа спр̣хайати
[^_ftn1]

«Я — Та Самая Радха, Он — Тот Самый Кришна. Но окружающая атмосфера неблагоприятна, поэтому Я несчастна. Я забираю Его во Вриндаван, и там Мы будем счастливы. В уюте Мы будем жить, а здесь, в Двараке, Мы не находимся в желанном настроении». [Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол].



[^_ftn1]: «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 1.76; Антья-лила, 1.79; 1.114. Эта шлока из сборника стихов под названием «Падьявали» (387), составленном Шрилой Рупой Госвами.

