---
slug: 091_1982-01-13-a3_sridharmj_ogon_razluki_mahaprabhu
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Санньяса
    slug: sannyasa
  - title: история
    slug: istoriya
  - title: история о санньясе Махапрабху
    slug: istoriya-o-sannyase-mahaprabhu
  - title: Падьявали
    slug: padyavali
  - title: Падьявали 13
    slug: padyavali-13
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/091_1982.01.13.A3_SridharMj_Ogon_razluki_Mahaprabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 37 сек., 7.5 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/091_1982.01.13.A3_SridharMj_Ogon_razluki_Mahaprabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (125 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/091_1982.01.13.A3_SridharMj_Ogon_razluki_Mahaprabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 091. 1982.01.13.A3 Огонь разлуки Махапрабху

Место рождения Кавираджа Госвами находится рядом с Катвой, там находится *сахаджия-матх*. Я посетил однажды это место. Кавирадж Госвами, тот Кавирадж Госвами, который дал лучшее писание в мире — «Чайтанья-чаритамриту», которая содержит Рай-Рамананда-*самваду*, Рупа-*шикшу*, Санатана-*шикшу*.

*#00:00:41#*

Иногда Махапрабху в состоянии *самадхи* видел *кришна-лилу*: игры на Говардхане и другие игры. Кавирадж Госвами описал эти игры таким образом, что даже обычные ученые, которые наделены толикой искренности, могут сказать: «Если мы будем изучать «Чайтанья-чаритамриту», то мы поймем, каким образом *кришна-лила* *апракрита*». Кавирадж Госвами описал игры Кришны с *гопи*. Эти игры в умах обычных людей могут пробудить чувство вожделения, но некоторые ученые признали, заметили: это не есть игры вожделения нашего мира, но игры некого высочайшего уровня, природа которого хотя и похожа на этот бренный мир, но отличается от него. Описания Кавираджа Госвами достигли своей цели в том смысле, что, читая эти описания, мы получаем подобное представление, мы понимаем, что *кришна-лила* — это не деяния смертных людей этого мира.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:02:16#*

Этот день Махапрабху провел в кругу своей семьи, и он был последним. В полдень Он встретил многих Своих друзей и обратился к ним, пламенно призывая их, прося их принять, воспевать *Кришна-нам*: «Что бы вы ни делали, пытайтесь призывать Кришна-нам. Что бы вы ни делали: едите вы, или спите, или гуляете, чтобы вы ни делали в физическом смысле, сознавайте Кришну!» Затем, в конце этой ночи, Он покинул Навадвип навсегда, и по прошествии пяти лет Он вернулся. Конечно, Он был в разных местах этой местности, но Он не входил в Свой дом. Он стоял перед своим домом и бросил прощальный взор, прощальный взгляд, посмотрел на свой дом. Вишнуприя Деви была в старых одеждах (или в грязных одеждах), она потеряла сознание, увидев Его. Махапрабху понял, что это, должно быть, она, и Он снял Свои сандалии и оставил там: «Постарайся избавиться от боли разлуки с помощью этих двух сандалий». И Он ушел.

*#00:04:13#*

Говорится, что эти сандалии по-прежнему сохраняются и в наши дни, деревянные сандалии Махапрабху. Говорят, что эти сандалии — очень старые деревянные сандалии — по-прежнему показывают, сандалии, оставленные Махапрабху. Вишнуприя Деви поклонялась этим деревянным сандалиям.

По прошествии пяти лет Своей *санньясы* Махапрабху отправился во Вриндаван, и в Рамакели Он принял Рупу и Санатану, оттуда Он вернулся в Шантипур, а затем пошел в Пури. Из Пури отправился прямо в Бенарес и целый месяц (нынешний, текущий месяц — очень холодный) провел во Вриндаване, посещая различные места *кришна-лилы*.

*#00:05:35#*

В начале [месяца] Магха Он пришел Праяг, чтобы совершить омовение, и там Рупа встретился с Ним. Несколько дней Он провел в Праяге и обучал Рупу *рага-бхакти*. Затем попросил Рупу пойти во Вриндаван, возложил на него определенные обязанности.

[Шри Чайтанья Махапрабху] два месяца прожил в Бенаресе, где давал наставления Санатане, подробные, развернутые, детальные. Бенарес был столицей *майявади*. Он встретился с лидером *майявади*, и этот лидер был обращен. Затем Махапрабху вернулся в Пури.

*#00:06:50#*

Двадцать четыре года — половину Своей жизни — Он провел в Навадвипе. В следующие шесть лет жизни Он странствовал по Индии, встречался затем со многими преданными. А последние двенадцать лет Он практически не имел никакой связи с публикой и был глубоко погружен в культивирование чувства разлуки Шри Радхики (*випраламбха*). Все двенадцать лет Он испытывал различные ментальные состояния Радхарани: глубокое, огненное, непрестанное, внешняя огненная разлука. Так это описывается. Двенадцать лет.

Рамананда Рай и Сварупа Дамодар были очень близкими помощниками и спутниками, особенно Сварупа Дамодар, он всегда находился рядом с Ним. И также некоторые другие друзья.

*#00:08:34#*

Иногда Махапрабху, раздирая лицо о стену, говорил: «Я не в силах терпеть разлуку». Так иногда Он бросался в сторону моря, иногда прыгал в заросли колючего кустарника. Таким образом — неугомонно и очень интенсивно, безумно Он испытывал разлуку с Кришной. Таковы описания. Крайняя степень интенсивности разлуки с Кришной. Наше соединение с Кришной, встреча с Кришной способна породить величайший экстаз, крайне интенсивный, и мы можем попытаться оценить, измерить интенсивность экстаза встречи в единицах жажды, степени жажды. Мы можем судить о том, насколько велико счастье, когда происходит встреча с Кришной. Негативным образом, измерение такого рода. Насколько велик голод, настолько вкусна пища.

*#00:10:05#*

    йа̄ват кш̣уд асти джат̣харе джарат̣ха̄ пипа̄са̄
    та̄ват сукха̄йа бхавато нану бхакш̣йа-пейе
[^_ftn1]

В зависимости от того, насколько велик голод, настолько радует пища. *Йа̄ват кш̣уд асти*, голод. Насколько велика степень голода, настолько велика степень наслаждения пищей, *та̄ват сукха̄йа бхавато нану бхакш̣йа-пейе*. Огонь разлуки может быть свидетельством того, каково счастье встречи с Кришной. Харе Кришна.

Кто?

**Преданный:** Камаласан Прабху.

*#00:11:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не только Кришна необходим нам, но степень этой нужды, потребности столь велика! Внутренняя потребность, вовсе не так, что мы покинем, оставим эти негативные обстоятельства, реалии и придем к Кришне — это в *шанта-расе*. Но *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура* — вступить в глубочайшее измерение. Без Кришны как мы страдаем, а достигая Его, как мы можем наслаждаться, как счастливы мы можем быть? Насколько мы нуждаемся в Нем в сокровенных глубинах своего «я», своего существа? Глубочайшее, глубинное «я» испытывает потребность в Кришне, и эта потребность столь интенсивна, столь велика, столь высока! Это было нам показано. Харе Кришна.

*#00:12:16#*

Это не есть некое сектантское явление. Никогда не сектантство, но самое универсальное из всех самых универсальных явлений. Наши отношения с Кришной — это самое универсальное явление общего характера, наиболее универсальное из нашей концепции. Наши универсальные представления также провинциальны, но сознание Кришны — это самое универсальное явление и не имеет никакого отношения к сектантству, самое обширное.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.]

Подобно закону гравитации (закону притяжения), закон влечения — это универсальное явление. На основании этой теории (закона гравитации) были сделаны многочисленные изобретения. В случае Кришны речь идет о законе притяжения, законе влечения, радость, счастье. Мы не можем отвергнуть это явление — радость, счастье, влечение.

*#00:13:37#*

Мы говорим: «Умереть, чтобы жить».

Человек жертвует жизнью, отдает жизнь ради страны. Он идет на страдания, но внутри он испытывает великое счастье, он испытывает счастье, радость в тонком измерении. Наше влечение к счастью — это самое универсальное и фундаментальное явление, но мы должны заплатить за него, за это достижение. Мы должны заплатить, мы должны пожертвовать низшими вещами, низшими реалиями.

[Гаура-Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.]



[^_ftn1]: [Падьявали 13](../notes/padyavali/padyavali-13.md)
