---
category: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
tags:
  - "1983.01"
  - Махапрабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/094_1983.01.12.B3_SridharMj_Spor_o_bojestvennoy_prirode_Shri_Chaitanyi_Mahaprabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 15 сек., 4.6 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/094_1983.01.12.B3_SridharMj_Spor_o_bojestvennoy_prirode_Shri_Chaitanyi_Mahaprabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (66 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/094_1983.01.12.B3_SridharMj_Spor_o_bojestvennoy_prirode_Shri_Chaitanyi_Mahaprabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (127 КБ)
---

# 094. 1983.01.12.B3 Спор о божественной природе Шри Чайтаньи Махапрабху

**Преданный:** Когда я был во Вриндаване, Госвами храма Радха-Рамана сказал, что когда ваш Гуру Махарадж прибыл во Вриндаван, он вызвал там своими речами конфликт, поскольку проповедовал, что Шри Чайтанья Махапрабху — Бхагаван. И он сказал, что в Бенгалии разгорелся большой диспут в связи с идеей, что Махапрабху — Бог. В свое время в Бенгалии шли бурные диспуты. Не могли бы вы рассказать об этом?

*#00:00:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, по большей части последователи Шанкары подали прошение Махараджу Кришначандре, *радже* Кришнанагара. В то время случился голод, и они заявили, что причиной этому бедствию служит то обстоятельство, что смертному поклоняются как Всевышнему. *Смарта-пандиты* обратились с такой жалобой к царю. Вишнуприя установила Божество Махапрабху, и они заявили, что причиной бедствий стало то, что было установлено Шри Мурти [Махапрабху], и Ему стали поклоняться.

*#00:02:05#*

Известия об этой жалобе дошли до Тотарама Даса Бабаджи, который был знатоком санскрита и *шастры*. Также новости об этом дошли до *раджи*, царя Манипура. Он был гаудия-вайшнавом в линии Нароттама Даса Тхакура. Они оба приехали сюда.

Тотарам Дас Бабаджи отправился прямо к царю и сказал: «Местные *пандиты* утверждают, что Шри Чайтаньядев — смертный, а не Бог, что человеку поклоняются как Богу, и подобное поклонение следует прекратить. В противном случае люди будут страдать, и всевозможные природные бедствия будут происходить — так утверждают эти *пандиты*».

*#00:03:22#*

*Бабаджи* заявил царю: «Пригласите своих ученых. Я специально пришел из Вриндавана, чтобы принять участие в диспуте. Во многих священных писаниях утверждается, что Махапрабху — не простой смертный, но сам Господь. Я хочу доказать это, подтвердить эту истину, опираясь на древние священные писания. Созовите *раджа-пандитов*, придворных ученых. Мы устроим диспут».

*Пандиты* Махараджа Кришнанагара собрались, и Тотарам Дас Бабаджи доказал на основании цитат из писаний, что *харинама-санкиртана* является *юга-дхармой*. Тотарам Дас Бабаджи показал: чтобы проповедовать *харинама-санкиртану*, *юга-дхарму*, низошло воплощение Бога. Об этом сказано во многих местах в *шастре*. *Пандиты* не сумели опровергнуть его доводы.

*#00:04:34#*

А когда *раджа* Манипура прибыл и встретился с Кришначандрой, — первый был выше последнего по положению, — Махарадж Кришначандра был удовлетворен, что человек более высокого статуса обратился к нему. Царь Манипура обратился к царю Кришначандре и попросил у него участок земли. Тот был очень доволен и отвел ему эту землю. На этой земле Махарадж Манипура возвел храм и установил Махапрабху-*севу*. В то время, когда Тотарам Дас победил в диспуте *шакта-пандитов*, *севаит* [служитель] Махапрабху начал проводить регулярную *пуджу*, поклонение. Позднее здесь было завершено строительство [храма].

*#00:06:20#*

Первоначально Божеству поклонялись на первом этаже. Но когда строительство было завершено, Божество было установлено должным образом. Но другому Божеству Махапрабху уже происходило поклонение, поэтому это Божество Махапрабху, установленное позже, было названо Ану Махапрабху. Первое Божество было установлено Вишнуприей Деви. Второе Божество было названо Ану Махапрабху — младшим или вторым Махапрабху. Это место расположено напротив Девананда Гаудия Матха.

Итак, два Божества. Древнее, первоначальное Божество [установленное Вишнуприей Деви], и Божество, установленное Махараджем Манипура, — Ану Махапрабху. Такова история.

Иногда местные ученые возражали: «Махапрабху — человек, преданный, но не сам Господь». Однако этим *пандитам* было доказано обратное Тотарамом Дасом Бабаджи. Он был ученым *бабаджи*. Опираясь на цитаты из священных писаний, он показал, что Махапрабху не смертный, но сам Господь.

Харе Кришна!

