---
slug: 095_2012-07-25-7_sridharmj_narasimha_poklonyayetsya_shri_chaitanye_mahaprabhu
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Нарасимха
    slug: narasimha
  - title: дата неизвестна
    slug: data-neizvestna
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/095_2012.07.25.7_SridharMj_Narasimha_poklonyayetsya_Shri_Chaitanye_Mahaprabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 54 сек., 2.9 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/095_2012.07.25.7_SridharMj_Narasimha_poklonyayetsya_Shri_Chaitanye_Mahaprabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (44 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/095_2012.07.25.7_SridharMj_Narasimha_poklonyayetsya_Shri_Chaitanye_Mahaprabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 095. Без даты. Нарасимха поклоняется Шри Чайтанье Махапрабху

**Преданный:** Гуру Махарадж, связан ли каким-либо образом Господь Нарасимхадев с Навадвипой? Существует ли какая-либо связь Нрисимха-пали с Навадвипой?

*#00:00:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Навадвипа Дхаме присутствуют различные проявления теизма. Это столица, а в столице присутствуют представители и провинциальных областей. Высочайшая концепция теизма присутствует здесь в Навадвипе естественным образом и естественным образом присутствуют также и другие теистические концепции. В той или иной форме они представлены здесь: Деви Семантини, Джаганнатх, Нрисимхадев, Шива, проявления Деви в разных местах. Они представлены здесь, чтобы оказывать почтение высочайшей концепции теизма.

*#00:02:35#*

Различные теистические концепции пребывают в гармонии с высочайшей теистической концепцией. Эта высочайшая теистическая концепция ничего не исключает, она обладает всеобъемлющим характером, и разница, существующая между концепциями, не только в степени интенсивности теизма. Все это обладает вечной природой.

*#00:03:28#*

Бхактивинод Тхакур, когда жил в Годруме, заметил, что каждый день рано утром ветерок пролетает, устремляясь в сторону Йога-питха. Каждым ранним утром, на рассвете, ветер дует в ту сторону. «В чем дело?» — подумал Бхактивинод Тхакур. Очень искренне он начал доискиваться сути, пытаясь понять природу этого явления. В молитвенном духе он желал понять, в чем здесь дело.

*#00:04:25#*

И однажды он осознал, что в месте рождения Махапрабху проходит *арати*, и Нарасимхадев каждый день лично приходит в это место явления Махапрабху из Нарасимха-пали, чтобы посетить *мангала-арати* Махапрабху, присутствовать на нем.

*#00:05:24#*

Все эти личности наделены сознанием. Но существует степень интенсивности, градация сознания.

Харе Кришна! Харе Кришна!

