---
category: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
tags:
  - "1984.01"
  - with English audio
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/096_1984.01.08.B3_SridharMj_Poklonyayetsya_li_djiva_v_duhovnom_mire_Krishne_i_Gaurange_odnovremenno.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 06 сек., 3.7 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/096_1984.01.08.B3_SridharMj_Poklonyayetsya_li_djiva_v_duhovnom_mire_Krishne_i_Gaurange_odnovremenno.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/096_1984.01.08.B3_SridharMj_Poklonyayetsya_li_djiva_v_duhovnom_mire_Krishne_i_Gaurange_odnovremenno.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 096. 1984.01.08.B3 Поклоняется ли джива в духовном мире Кришне и Гауранге одновременно?

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Когда *джива* достигает совершенства в линии Рупы Госвами, поклоняясь Господу Чайтанье… Живое существо в духовном мире поклоняется Господу Чайтанье и Кришне одновременно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Это одно явление, но различные фазы одного явления. В одной фазе — *кришна-лила* и *кришна-лила*, обогащенная элементом распространения, самораспространения.

*#00:00:35#*

Когда Кришна наслаждается, Он переживает вкус высочайшего экстаза в круге Своих параферналий во Вриндаване. И когда возникает план, что это явление должно быть дано другим, публике, широким массам, тогда возникает Навадвипа. Эти явления, реалии одновременно сосуществуют, две эти *лилы*. Отнюдь не так, что одно существовало в прошлом, другое возникнет в будущем, но одновременно они существуют, две фазы одного явления: переживание вкуса в внутреннем круге и в то же время раздача этого явления другим, с тем чтобы другие могли обрести [его] — это *гаура-лила*.

*#00:01:38#*

Слуги бывают трех типов. Одни более привязаны к Кришне, другие более привязаны к Шри Чайтанье и третья категория — те, кто практически равно привязаны к обеим *лилам*, в равной степени привязаны к обеим сторонам. Есть группы, представители которых более привязаны к Кришне, а другие более привязаны к *гаура-лиле*, *лиле* распространения, *лиле* великодушия в большей степени, и нейтральные — те, кто находятся в середине.

*#00:02:25#*

Дифференциация присутствует, различные характеристики. Дифференциация всегда имеет место быть. Сказать, что все равно, все равнозначно — это равноценно, это *Брахман*, *нирвишеша*… Всегда присутствует градация, иерархия, группы, департаменты, отделы, разнообразие, *ваичиттйа*. *Ваичиттйа* в безграничном, безграничное разнообразие или многообразие.

