---
category: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
tags:
  - "1982.02"
  - Махапрабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/098_1982.02.17.C2_SridharMj_Shri_Chajtanja_kak_juga-avatar_i_kak_edinenie_Radhi-Govindy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 10 сек., 6.5 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/098_1982.02.17.C2_SridharMj_Shri_Chajtanja_kak_juga-avatar_i_kak_edinenie_Radhi-Govindy.docx
    title: транскрипцию в DOCX (20 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/098_1982.02.17.C2_SridharMj_Shri_Chajtanja_kak_juga-avatar_i_kak_edinenie_Radhi-Govindy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 098. 1982.02.17.C2 Шри Чайтанья как юга-аватар и как единение Радхи-Говинды

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В *кришна*—*лиле* Кришна во Вриндаване — это изначальный Кришна, тогда как Кришна в Матхуре или в Двараке — суть Васудева-Кришна. Мой вопрос: Чайтанья Махапрабху в Навадвипе и Чайтанья Махапрабху в Джаганнатха Пури — это один и тот же Чайтанья Махапрабху, изначальный?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Одна и та же личность — но различные функции, и наша связь с ней. Он сознает Свое положение, но вопрос функционального различия.

Кришна!

**Преданный:** Махапрабху в Джаганнатха Пури является экспансией Махапрабху в Навадвипе?

*#00:01:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху в Навадвипе… В целом существует две фазы: *Радха-Кришна-милита* — Тот, Кто приходит один раз в день Брахмы, и Махапрабху в качестве дарителя, распространителя Харинама, *юга-аватар*: Он приходит в каждую Кали-югу. Оба объединены в одной личности. Но когда он находится в Пури, в целом, мы не находим в нем этот *нама-аватар* — но *Радха-Говинда-милита*: Он особенно занят совершением Своей изначальной *лилы*, то есть поиском Самого Себя в настроении Радхарани. Не в большой степени, не особо занят распространением Имени Кришны — этот «поверхностный» аспект практически отсутствует в Нем в Пури. Очень отдаленная связь. Она не полностью устранена (эта функция), но в большей степени: частичный аспект (*юга-аватар*) является частью *Свайам-Бхагаван*—*лилы*.

*#00:02:36#*

    харш̣е прабху кахена, — “ш́уна сварӯпа-ра̄ма-ра̄йа
    на̄ма-сан̇кӣртана — калау парама упа̄йа
[^_ftn1]

Махапрабху обращается к Сварупе и Рамананде Раю (иногда выходит вовне, в поверхностном темпераменте), в связи с миром он говорит: «О, Сварупа Дамодар! О, Рамананда! *Нама-санкиртан* — очень чудесное средство достижения Божественной Любви к Кришне». Таким образом Он выражает свои чувства и переживает этот опыт, но, по большому счету, в большей степени, [Он] глубоко погружен в разлуку с Кришной, [Он] ищет [Его]. Большая степень внимания и меньшая степень внимания: одна функция не может быть полностью отделена от другой. *Ӣш́варатве бхеда ма̄ниле хайа апара̄дха*[^_ftn2] — последовательность или непрекращающийся характер всегда присутствуют повсюду, ничто не может отделить, разделить полностью. Продолжение, непрерывность.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Кришна, Кришна, Кришна.]

*#00:04:18#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В каждую *Кали-югу* присутствует определенная форма Шри Чайтаньи Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Шрила Госвами Махарадж:** В каждую *Кали-югу* присутствует определенная форма, специфическая форма воплощения Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. В качестве *юга-аватара* Он, как правило, обычно приходит каждую *Кали-югу*. Кришна также приходит каждую *Двапара-югу.* Хамса и Хаягрива — в *Сатья-югу*. *Сатья, Трета, Двапара, Кали*.

[части разных шлок]

*#00:05:11#*

    кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇ твиш̣а̄кр̣ш̣н̣ам̇, са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄рш̣адам
    йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир, йаджанти хи су-медхасах̣
[^_ftn3]

*Гухйа-аватар* — тайный, скрытый, секретный. Мистическим образом это явление описано в «Бхагаватам». Не очень ясно, как другие эпохи, поскольку *чханнах-калау*.

*#00:05:41#*

В наставлениях, в прославлениях Прахлада Махараджа мы находим: «Одно из Твоих Имен — Три-юга, Ты известен как Три-юга. А четвертое воплощение — *чханнах*, ты приходишь инкогнито». [Кришна, Кришна, Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна… Харе Рама, Харе Рама…]



[^_ftn1]: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 20.8.

[^_ftn2]: гопӣ-два̄ре лакшмӣ каре кр̣ш̣н̣а-сан̇га̄сва̄да / ӣш́варатве бхеда ма̄ниле хайа апара̄дха — «Богиня процветания наслаждается обществом Кришны через гопи. Не следует проводить различие между разными образами Господа, ибо такое умонастроение оскорбительно» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 9.154).

[^_ftn3]: «В век Кали разумные люди, собираясь вместе, славят Господа и поклоняются Его воплощению, непрестанно поющему имя Кришны. Хотя цвет Его тела не темный, это Сам Кришна. С Ним всегда Его личные спутники, слуги, оружие и приближенные» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 3.52).

