---
slug: 099-1982-02-20-v5-s1-nishozhdenie-chajtani-v-raznye
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/099_1982.02.20.B5.C1_SridharMj_Nishozhdenie_Chajtani_v_raznye_jepohi___Opustoshenie_vselennoj.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 24 сек., 10 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/099_1982.02.20.B5.C1_SridharMj_Nishozhdenie_Chajtani_v_raznye_jepohi___Opustoshenie_vselennoj.docx
    title: транскрипцию в DOCX (24 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/099_1982.02.20.B5.C1_SridharMj_Nishozhdenie_Chajtani_v_raznye_jepohi___Opustoshenie_vselennoj.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 099. 1982.02.20.В5.С1 Нисхождение Чайтаньи в разные эпохи. Опустошение вселенной

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный:** Махарадж, на днях вы говорили, что Махапрабху приходит в каждую *Кали*—*югу*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В каждую *Кали*—*югу* в качестве дарителя *Харинама*, *Кришна*—*нама*, *намамритам*. И только изредка приходит, как *Радха-Говинда-милита-тану* — объединение Радхи и Говинды. В каждую *Кали-югу* — как *юга-аватар*. Также в *Двапара-югу* приходит Кришна, но как *юга-аватар,* не как Радха-Говинда. *Лила* Радхи-Говинды вечна, она вечно происходит во Вриндаване, но скрытым образом. Так же эта *гаура*—*лила* вечна, но скрыта, не выходит на поверхность *прапанчи* [материи].

*#00:01:01#*

Она обладает вечной природой. Вечное, наиболее тонкое измерение бытия всегда присутствует в грубых реалиях. Эфир, электричество присутствует повсюду (в камне, в дереве) и превосходит эти грубые материалы. Высшее измерение настолько тонкое, настолько реальное, что является основанием всех существующих реалий. Это тонкое высшее измерение лежит в основании, скрыто в глубине всех существующих реалий, всего бытия. Наиболее тонкие реалии. Качество, характер его движения всегда таковы: иногда это измерение выходит на поверхность, но инкогнито, скрытым образом существует всегда, в глубине.

*#00:02:01#*

    йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни, бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану
    правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни, татха̄ теш̣у на теш̣в ахам
[^_ftn1]

«Я повсюду, и Меня нигде нет». Эфир везде и эфира нигде нет. Таков наш опыт.

*#00:02:24#*

**Преданный:** Когда Махапрабху приходит каждую *Кали-югу*, Он золотого цвета?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Но это в случае лишь одной Кали-юги. В Нарада-пуране мы находим следующее описание: *Шука* *варна(?)* цвета попугая — *юга-аватар*. Это также сказано. Иногда Варахадев черного цвета, иногда белого цвета. В разные *калпы* цвет может варьироваться, иногда такое описание дается. Но золотой цвет только лишь в одну определенную *Кали*—*югу*, поскольку это цвет Радхарани, который неизменен, фиксирован. Золотой.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:03:19#*

**Преданный:** Махарадж, когда Махапрабху приходит, то вся вселенная опустошается?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему?

**Преданный:** Все души получают освобождение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она не опустошается, но подобно течению Ганги: река может высохнуть, пересохнуть и затем вновь наполнится водой. Такой вопрос был задан Харидасом Тхакуром, тот же самый вопрос, то, о чем ты спрашиваешь. [Бенгали] Вопрос с другой стороны был задан Махапрабху. Махапрабху ответил: «Нет! [Бенгали] Вселенная будет наполнена вновь душами, источник которых в тонком измерении, в *Брахма*—*локе*».

Скажем, в День независимости правительство издает указ, постановление: «Все заключенные должны быть освобождены». Всех заключенных выпускают из тюрем, но затем тюрьмы вновь постепенно наполняются. Нечто в этом роде.

Харе Кришна.

*#00:04:35#*

**Преданный:** Махарадж, означает ли это, что живые существа в этой вселенной, которые живут здесь в настоящее время, не находились здесь в этой вселенной, когда пришел Махапрабху?

**Преданный:** Те, кто живут здесь сейчас, их не было здесь во времена Махапрабху? Они пришли в материальный мир после Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пришли после Махапрабху — мы можем думать, считать так. А некоторые *паршады* присутствуют здесь в разных местах.

**Преданный:** А откуда они пришли? Из других вселенных?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом они приходят из *Брахма*—*локи*. Безграничный источник там. *Акхара.*

*#00:05:27#*

    [два̄в имау пурушау локе,
    кшараш́ ча̄кшара эва ча]
    кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни
    кӯт̣а-стхо ’кшара учйате
[^_ftn2]

*Кӯт̣а-стхо*. Пограничное измерение также безгранично, бесконечно. Линия может быть бесконечной, безграничной, плоскость может быть бесконечной, и пограничное измерение бытия также бесконечно, не имеет предела.

*#00:05:56#*

**Преданный:** Возможно ли, что в процессе перевоплощения душа переходит из одной вселенной в другую?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Из одной вселенной в другую… Но в целом после смерти, дабы насладиться плодами хорошей (плохой) кармы, эти души переносятся на другие планеты. Обычные люди, испытывающие влечение к земным удовольствиям, привязанностям, после смерти переносятся на Луну. Луна тесно связана с Землей. И после того как их пребывание на Луне заканчивается, они возвращаются на Землю, чтобы наслаждаться или [страдать]. Но те, кому присущ более отрешенный характер, превосходят силу притяжения земного измерения и уходят дальше, к другим планетам. *Уттараяна* и *дакшинайана* — в Бхагавад-гите это явление упоминается:

    экайа̄ йа̄тй ана̄вр̣ттим, анйайа̄вартате пунах̣
[^_ftn3]

*#01:07:10#*

Кто-то следует [путем] *уттараяна* — идет в сторону Солнца: знание, путь отречения. Йоги, *гьяни* превосходят силу влечения, то измерение, ту часть, где присутствует притяжение Земли. Те же, кто не свободны от этого влечения, возвращаются на Землю. Во время своего пребывания на Луне у них нет грубого тела, им не нужна грубая пища. Они думают, что у них есть некое положение. С этим представлением они проводят свои дни на Луне. У них нет грубой пищи, нет грубых реалий. [Это] подобно тому как во сне человек может думать, скажем: «Идет дождь, и я нахожу прибежище». Но все это — его воображение. Нечто в этом роде. Таково их положение, состояние на Луне. А затем они вновь возвращаются сюда, чтобы преследовать здесь свои цели. У них есть определенный интерес: какой-то долг, обязанности, потери, приобретения. Они связаны с этой относительностью, поэтому возвращаются сюда, движимые влечением. *Экайа̄ йа̄тй ана̄вр̣ттим, анйайа̄вартате пунах̣*.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#01:09:00#*

**Преданный:** Говорится, что Кришна — *аватар* *Двапара-юги*? Тогда почему Он приходит ближе к началу *Кали-юги*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В каждую *югу* рекомендуется определенный долг этой эпохи: в *Сатья-югу*, в *Трета-югу*, в *Двапара*— и также в *Калию-югу*. В каждую *югу* — то, что будет специфическим долгом этой эпохи, уместным для определенного сезона, времени. Для того чтобы утвердить этот долг, Он в целом приходит как *юга-аватар*. Он приходит множество раз, но один тип воплощений, инкарнаций — *юга-аватар*, чтобы утвердить долг, религиозный путь конкретной эпохи. Он делает это, лично совершая те или иные практики, и просит людей следовать этому пути.

**Госвами Махарадж:** Но он спрашивает, почему Кришна приходит в конце *Двапара-юги*, не в начале?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В силу потребностей этой эпохи, когда происходит *радха-говинда*—*лила*. Ради *радха-говинда-лилы* Он приходит в конце этой эпохи — *Двапара*—*юги*.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 2.9.35](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-9-35.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 15.16](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-16.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 8.26](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-8-26.md)
