---
slug: 100_1981-03-05-b3_sridharmj_kommentarij_na_molitvu_vasudevy_datty_ob_opustoshenii_vselennoj
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: история о просьбе Васудевы Датты освободить всех
    slug: istoriya-o-prosbe-vasudevy-datty-osvo
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/100_1981.03.05.B3_SridharMj_Kommentarij_na_molitvu_Vasudevy_Datty_ob_opustoshenii_vselennoj.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 33 сек., 2.9 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/100_1981.03.05.B3_SridharMj_Kommentarij_na_molitvu_Vasudevy_Datty_ob_opustoshenii_vselennoj.rtf
    title: транскрипцию в RTF (56 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/100_1981.03.05.B3_SridharMj_Kommentarij_na_molitvu_Vasudevy_Datty_ob_opustoshenii_vselennoj.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 100. 1981.03.05.B3 Комментарий на молитву Васудевы Датты об опустошении вселенной

**Госвами Махарадж:** Что произошло? Васудева Датта попросил Махапрабху, взмолился, обращаясь к Махапрабху: «Пусть вся Вселенная освободится, все *дживы* будут спасены, а я приму бремя их *кармы* на себя».

*#00:00:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Здесь в данном случае применима гегелевская теория панантеизма или теория Ауробиндо Гхоша — его система близка гегелевским представлениям. Существует как обусловленная, так и необусловленная стороны бытия. Абсолютное познается обусловленным началом. Безграничное и ограниченное. Ограниченное начало есть необходимая часть Безграничного, обусловленное — необходимая часть Необусловленного. Обусловленное существует для того, чтобы явить совершенство Необусловленного, Абсолютного. Эта система известна как панантеизм.

*#00:01:06#*

То, что говорит Васудева Гхош, где-то близко этой линии мысли. Он просит: «Все души могут быть освобождены из этой материальной *брахманды*. Я готов принять бремя их грехов, их *карму* на себя и готов отправиться в вечный ад, расплатиться за всех. Я не в силах терпеть, видя страдания *джив* в этом мире. Поэтому моя молитва, обращенная к Тебе, Махапрабху, такова: “Спаси их всех! А все грехи могут быть возложены на мою голову, и позволь мне отправиться в ад и страдать там вечно за всех них”». Так говорит Васудева Датта.

*#00:01:52#*

На что Махапрабху отвечает: «Кришна не банкрот. То, что ты, Его преданный, желаешь, уже исполнено Им, и Он при этом не обанкротился. Тебе не нужно печалиться, не нужно скорбеть, тебе не обязательно выступать в качестве гаранта. От тебя не требуется страдать за них. Такая жертва не нужна от тебя Господу. Он может спасти всех, Он обладает подобным могуществом».

*#00:02:58#*

    кот̣и-ка̄мадхену-патира чха̄гӣ йаичхе маре
    ш̣ад̣-аиш́варйа-пати кр̣ш̣н̣ера ма̄йа̄ киба̄ каре?
[^_ftn1]

Даже если вся майическая система уничтожается, то в этом нет никакого ущерба для Кришны, для Его *лилы*, для Голоки. Вся *майя*, иллюзорный мир, может быть вычеркнута, но для Него ничего не происходит. В определенный момент времени все тюрьмы могут быть опустошены. Может быть объявлена глобальная амнистия, и всех заключенных выпустят на свободу.

*#00:03:43#*

Махапрабху, отвечая на заявления Васудевы, говорит: «Вся *брахманда* может быть опустошена, все *дживы* могут выйти на свободу, но затем вновь эта тюрьма наполнится заключенными, и вся *брахманда* вновь будет полна порабощенных *джив*».

*#00:04:02#*

Все пациенты могут быть излечены, и тогда в больницах не будет необходимости. Больницы нужны только потому, что есть больные, но когда в обществе все здоровы, тогда нет необходимости в больницах. Больницы могут быть закрыты, а все пациенты могут быть вылечены. Но постепенно, с течением времени, вновь могут поступить новые больные, и лечение вновь будет необходимо.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 15.179](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-15-179.md)
