---
category: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
tags:
  - "1982.07"
  - Гаура-лила
  - Кришна-лила
  - Махапрабху
  - Нараяна
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/103_1982.07.03.Br2_SridharMj_Sootnoshenie_Gaura-lily_Krishna-lily_i_Narajana-lily.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 53 сек., 4.4 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/103_1982.07.03.Br2_SridharMj_Sootnoshenie_Gaura-lily_Krishna-lily_i_Narajana-lily.rtf
    title: транскрипцию в RTF
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/103_1982.07.03.Br2_SridharMj_Sootnoshenie_Gaura-lily_Krishna-lily_i_Narajana-lily.pdf
    title: транскрипцию в PDF
---

# 103. 1982.07.03.Br2 Соотношение Гаура-лилы, Кришна-лилы и Нараяна-лилы

Это нечто специфическое. Сварупа Дамодар дал представление: обе *лилы* вечны. В целом мы думаем, что *кришна*—*лила* была первой, произошла в Двапара-югу, затем произошла *гаура*—*лила*, раздача этого явления людям, впоследствии, после *кришна*—*лилы*. Но если речь идет о более широком, широкомасштабном сознании, то обе *лилы* вечны. *Смарты* говорят: *кришна*—*лила* во Вриндаване не есть *нитья-лила.* Он низошел в мир людей и явил Свою безграничную милость, Свою благосклонность людям, которые жили в бренном мире. И они достаточно удачливые.

*#00:00:59#*

Но наши Госвамины, следуя наставлению Махапрабху, показывают, что *кришна*—*лила* не является временной, но она вечная. Вриндаван-*лила* вечная, она не является частью *лилы* Нараяны, но *кришна*—*лила* занимает высочайшее положение, и она вечная, она всегда происходит. И раздача Кришна-*лилы* людям, широким массам — это явление так же имеет вечную природу. Стремление дать это явление другим, это стремление — не ограничивать Кришна-*лилу* узким кругом друзей, определенным кругом друзей, но сделать ее доступной для других так же. И здесь приходит воплощение, возникает потребность в Гауранга-*лиле.* И возникает вопрос: временна ли *лила* Гауранги? Она так же вечна. И тогда мы понимаем, что эта *лила* так же вечна. Попытки раздачи, раздать.

Который час?

**Преданный:** 10 часов.

*#00:02:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я заканчиваю на этом собрание. Гаура-*лила* так же вечная, поскольку в ней есть такая потребность, *гаура*—*лила.* Это их открытие — наслаждаться внутри, в узком круге и раздавать, это явление так же вечное. И Сварупа Дамодар написал эту шлоку. Что идет первым, а что вторым? Так невозможно ставить вопрос, обе лилы вечные, иногда они объединены, иногда они разъединены. Гаура-*лила* и *кришна*—*лила*, и то, и другое, Навадвипа и Вриндаван — и то и другое вечное. В одном месте они наслаждаются в своей среде, а в другом — раздают этот высший сок вовне.

**Госвами Махарадж:** Джай Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттара-шата-шри Шримад Бхакти Ракшак Шрила Шридхар Дев-Госвами ки джай!

