---
category: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
tags:
  - "1982.02"
  - Махапрабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/105_1982.02.28.A2_SridharMj_Velikodushiye_Mahaprabhu--put_k_sokrovennoy_koncepcii_Bojestvennogo.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 13 сек., 2,7 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/105_1982.02.28.A2_SridharMj_Velikodushiye_Mahaprabhu--put_k_sokrovennoy_koncepcii_Bojestvennogo.rtf
    title: транскрипцию в RTF (78 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/105_1982.02.28.A2_SridharMj_Velikodushiye_Mahaprabhu--put_k_sokrovennoy_koncepcii_Bojestvennogo.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 105. 1982.02.28.A2 Великодушие Махапрабху — путь к сокровенной концепции Божественного

Мы должны искать великодушия Махапрабху — того, к чему стремятся Шива и Брахма. Они молят лишь о капле этого. Махапрабху затопил потоком этого нектара всю вселенную. Даже каплю этого нектара трудно обрести. Мы должны обратиться к этому с горячим желанием. Это нечто столь великое, столь великодушное! Что это такое? Харе Кришна!

Гаура Харибол! Гаура Харибол! Гаура Харибол! Гаура Харибол! Гаура Харибол! Гаура Харибол!

*#00:01:21#*

    на татха̄ мe прийатама
    а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣
    на ча сан̇карш̣ан̣о на ш́рӣр
    наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н
[^_ftn1]

*#00:01:34#*

    а̄са̄м ахо чаран̣а-рeн̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м ̇
    вр̣нда̄ванe ким апи гулма-латауш̣адхӣна̄м
    йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄
    бхeджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м
[^_ftn2]

*#00:01:54#*

Эти две *шлоки*. Одна изошла из уст самого Кришны, другая — из уст Уддхавы. Это прямой путь в то высочайшее место. Прямая дорога, оставляющая многие посторонние вещи позади и ведущая к Уддхаве в Двараке, а затем от Уддхавы напрямую во Вриндаван, и указывающая, насколько высоко и далеко пребывает Вриндаван. Многие вещи остаются в стороне, впереди лишь высочайшая перспектива. И мы должны идти, идти вперед. А путь — это предание себя, преданность: не формальная, но исполненная любви преданность.

*#00:03:15#*

    вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д
    вр̣нда̄ран̣йам уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣
    ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гoкула-патех̣ прeма̄мр̣та̄пла̄вaна̄т
    курйа̄д aсйа вира̄джaтo гири-тат̣е сeва̄м̇ вивeкӣ нa кaх̣
[^_ftn3]

*#00:03:44#*

Эти тонкие явления мы должны включить в свою веру. Если вера будет такой, тогда мы сможем обрести отношения с тем высшим миром. Высочайшая концепция пребывает в сердце Кришны. Мы должны вступить в сердце Кришны. Гаура Харибол! Это пребывает там.

*#00:04:20#*

Нитай! Нитай! Нитай! Нитай! Нитай! Нитай! Нитай!

Это путь, начертанный для нас. *Мадхура-лила* не может быть одна. *Сакхья*, *ватсалья* необходимы и обладают своей высочайшей ценностью, окружая *мадхура-расу*. *Мадхура-лила* — это самое возвышенное, однако есть также и иные параферналии. В том мире должны быть *ватсалья-лила*, *сакхья-лила*, различные группы слуг.



[^_ftn1]: «Мой дорогой Уддхава, ни Господь Брахма, ни Господь Шива, ни Господь Санкаршана, ни богиня удачи, ни даже Я сам не дороги для Меня настолько, насколько дорог для Меня ты» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.15).

[^_ftn2]: «*Гопи* Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые *гопи*, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).

[^_ftn3]: «Выше духовного царства Вaйкунтхи — Мaтхура, где сначала явился Шри Кришнa. Выше Матхуры — лес Вриндавaнa, где Кришна наслаждался танцем *раса*. Но еще лучше холм Говардхана, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех — Радха-*кунда*, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримaти Радхарани на берегу Радха-*кунды*?» (Шрила Рупа Госвами, «Шри Упадешамрита», 9).

