---
slug: 107-1982-04-16-c2-gauranga-i-bhagavatam-zovut-nas-v-mir-bessmertiya
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Шримад Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/107_1982.04.16.C2_SridharMj_Gauranga_i_Bhagavatam_zovut_nas_v_mir_bessmertija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 55 сек., 8,1 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/107_1982.04.16.C2_SridharMj_Gauranga_i_Bhagavatam_zovut_nas_v_mir_bessmertija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (82 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/107_1982.04.16.C2_SridharMj_Gauranga_i_Bhagavatam_zovut_nas_v_mir_bessmertija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 107. 1982.04.16.C2. Гауранга и «Бхагаватам» зовут нас в мир бессмертия

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Махапрабху говорит: *сарватра прача̄ра хаибе мора на̄ма*[^_ftn1]. *Мора на̄ма* означает…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оба Имени: и Имя Кришны, и Имя Махапрабху. Можно понимать двояко: Имя Того, Кто проповедует и Имя Того, о Ком Он проповедует. Его Имя означает то Имя, которое Он пришел проповедовать, и так же, соответственно, Его Собственное Имя будет проповедуемо. Мы примем оба Имени, не позволим никому из Них убежать, избежать этой участи.

*#00:00:41#*

Смысл слов Махапрабху, конечно, ясен: Имя, которое Он пришел проповедовать. Но мы также должны схватить, пленить и Его Самого, Махапрабху. [Смех] Но Он с неохотой, неохотно это воспримет, согласится. Гаура-Харибол.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:01:29#*

Речь идет о божественном зрении. Бхактивинод Тхакур видел своим божественным зрением, что эти истины не могут не стать привлекательными для людей. Когда существует нынешняя угроза атомной катастрофы — это вклад в наше дело. Сделай или умри. Физическая цивилизация и духовная цивилизация. Люди рискуют стать жертвами атомной бомбы. Мы говорим им: не отождествляйте себя с физическими телами, которые подвергаются опасности, но пытайтесь выбраться из этого физического существования и достичь благородного, божественного и высокого существования. Освободите себя от ложного отождествления, представления, согласно которому вы умрете в результате атомной катастрофы. Вы не умрете, если вы вступите в измерение сознания Кришны, где смерти нет.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:03:09#*

Не только нет смерти, но также там присутствует жизнь нектара, вечная жизнь. Она близка, очень близка к тебе. Ты проделал долгий путь, идя в этот материальный мир, чтобы умирать здесь, но нектарный океан сознания Кришны очень близок к тебе, столь же близок, как ты сам близок к себе. Твое королевское, царское «я» присутствует там. Почему тебе нужны все эти реалии, зачем?

*#00:03:48#*

    твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети
    паш́у-буддхим има̄м̇ джахи
[^_ftn2]

В заключении «Шримад-Бхагаватам» нам дано предостережение. Предостережение было дано Парикшиту Махараджу и всем нам: речь идет о животном сознании, о том, что следует избавиться от этого животного сознания, представления, согласно которому мы умираем. Почему ты деградировал и стал отождествлять себя с этим материальным, смертным миром? Ты выше этого, твое истинное «я» выше этого мира. То, чем ты в действительности являешься, выше смертных реалий, ты не умираешь, когда материя трансформируется, умирает.

*#00:04:40#*

*Твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети* — Идею смертности следует убить, избавиться от нее. *Паш́у-буддхи* — это животное сознание. Ложное отождествление себя со своим телом — следует оборвать связь с подобным сознанием, отождествлением себя с материальным телом. Во сне можно увидеть, как твое обезглавленное тело лежит на земле. То, что ты видишь в этом мире, подобно этому сну. Ты — независимый наблюдатель этого мира. Когда мир будет разрушен, ты можешь стоять в стороне и наблюдать за этим разрушением. Ты можешь оставаться сторонним наблюдателем, ты не будешь вовлечен, ты должен отделить себя от этого ложного отождествления, сделай это немедленно. Ты субъект, ты наблюдающий, тот, кто смотрит, наблюдает, не объект. Объективный мир может быть уничтожен, вся эта солнечная система может быть уничтожена, но ты не член этого смертного мира, ты — наблюдающий, видящий, субъект, и твоя перспектива находится на другой стороне, высшей, сверхсубъективной стороне. Не обременяй себя этим материальным аспектом существования.

*#00:06:24#*

Ты пришел, чтобы общаться, взаимодействовать с этими материальными реалиями, ты — *татастха*, но на другой стороне — земля твоей истинной перспективы. Начни свою жизнь, деятельность в той стороне, твоя перспектива там. Культивируй жизнь на той земле, земле, которая порождает драгоценные камни для тебя. Это научное основание, научный фундамент. Это явление невозможно игнорировать для рационального ума, немыслимо. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:07:13#*

И Гауранга, и Нитьянанда пришли. Какого рода перспективу они принесли? Высшую перспективу. Любящие колени нашего Господа, Его друзья, Его любящие слуги. Столь великую любовь мы не способны представить в этом бренном мире, как качественно, так и количественно. Это нечто немыслимое для нас. Поэтому вернись обратно к Богу, обратно домой, назад домой, назад к Богу. Концепция Бога такова.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья Бхагавата», Антья-кханда 4.126](../notes/shri-chajtanya-bhagavata-antya-khanda/shri-chajtanya-bhagavata-antya-khanda-4-126.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 12.5.2](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-12-5-2.md)
