---
category: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
tags:
  - "1982.04"
  - сат-чит-ананда
  - сатьям-шивам-сундарам
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/108_1982.04.16.C5_SridharMj_Sat-chit-anandam_i_satjam-shivam-sundaram_v_uchenii_Bhagavatam_i_Mahaprabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 31 сек., 6,9 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi108_1982.04.16.C5_SridharMj_Sat-chit-anandam_i_satjam-shivam-sundaram_v_uchenii_Bhagavatam_i_Mahaprabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (57 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/108_1982.04.16.C5_SridharMj_Sat-chit-anandam_i_satjam-shivam-sundaram_v_uchenii_Bhagavatam_i_Mahaprabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (127 КБ)
---

# 108. 1982.04.16.C5. Сат-чит-анандам и сатьям-шивам-сундарам в учении «Бхагаватам» и Махапрабху

*Адхокшаджа* — сверхсубъективное, сверхъестественное, трансцендентное явление. Такого рода тонкий субъект способен низойти в измерение нашего грубого опыта, но когда он уходит, то мы беспомощны. Мы не можем сами, своими силами обратиться, приблизиться к нему — тонкому субъективному существованию. Там находится Вайкунтха и Голока. Ты понимаешь?

Преданный: Да.

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не есть нечто ненаучное. Здесь присутствуют эфир, воздух, вода, земля, камни, железо — прогресс, градация от грубого к тонкому. Ум, душа, сознание, сверхсознание, сверх-сверхсознание — развитие в таком направлении, в сторону сверхсубъективной области бытия. Субъективная сторона существования и градация в сфере сознания, сознания, независимого от вашего сознания, и в этом сознании также присутствует все более и более тонкие уровни: Вайкунтха-лока, Голока — таким образом. Сат-чит-анандам. Сат — существование, вечное бытие, неуязвимое, бессмертное бытие, затем — сознание, восприятие. Сат, чит и анандам — жизненная полнота. Сознание жаждет этой субстанции — счастья или экстаза.

*#00:02:14#*

Не только материя обладает существованием, но душа так же обладает существованием и восприятием. Но душа хочет чего-то достичь, обрести, жаждет. Три фазы бытия — бытие, концепция и полнота: красота, очарование, любовь. Три фазы бытия: вначале только бытие, бытие как таковое; во-вторых, бытие, наделенное восприятием; и в-третьих — бытие, восприятие и полнота, любовь или према (божественная любовь). И это — изначальная субстанция, а все остальное — оболочки, косвенные, побочные продукты.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:03:21#*

Бог есть, и Его люди так же есть. И служение есть, и оно чисто, оно одаривает нас жизненной полнотой. Без него мы несовершенны. Когда мы обретаем связь с ним, то мы чувствуем наше совершенство в прогрессивной жизни.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:03:51#*

Махапрабху сказал, и «Шримад-Бхагаватам» утверждает: красота, любовь — суть высочайшие реалии. Красота и любовь, божественная любовь. Не сознание, не интеллект, не разум, рассудок — но красота или любовь, божественная любовь. Не реалии этого бренного опыта, но речь идет об изначальной причине. Изначальная причина есть любовь, она выше справедливости. Милость выше справедливости, любовь выше расчета. Она способна компенсировать все дефекты, изъяны в существовании. Любовь, нежность — это высочайший принцип бытия, а не сознание или расчет, или мозг, или рассудок.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:04:57#*

Махапрабху проповедовал это, и «Шримад Бхагаватам» — сама суть, которая представляет собой квинтэссенцию Вед и Упанишад — проповедовали это. *Сат-чит-анандам*, *сатьям-шивам-сундарам*. *Шивам* — бессмертный аспект, бессмертие, *сатьям* и *шивам*. Но *сундарам* — это жизненная полнота. *Анандам* и *сундарам* имеют равный статус, равноценный, равнозначный.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

И это также гармония, синонимы этой субстанции, правильная позиция, гармония. В противном случае, без *сундарам*, без красоты ничто не может быть полностью приведено в гармонию, гармония есть красота, полнота. Мы должны понять это.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:06:15#*

Мы находимся в гуще хаоса, хаотичной атмосфере, атмосфере конфликта, столкновения. Мы должны постараться стать членами мира гармонии, мира, где все стоит на своих местах, занимает уместную позицию.

