---
category: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
tags:
  - "1982.05"
  - Махапрабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/101_1982.05.14.B4_SridharMj_U_Mahaprabhu_net_otdelnogo_sushhestvovanija_ot_lily_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 23 сек., 3.9 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/101_1982.05.14.B4_SridharMj_U_Mahaprabhu_net_otdelnogo_sushhestvovanija_ot_lily_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (54 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/101_1982.05.14.B4_SridharMj_U_Mahaprabhu_net_otdelnogo_sushhestvovanija_ot_lily_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (746 КБ)
---

# 101. 1982.05.14.B4 У Махапрабху нет отдельного существования от лилы Кришны

**Преданный:** Махарадж, иногда говорится, что *кришна-лилы* растекаются во всех десяти направлениях.

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра
    даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите
    се чаитанйа-лӣла̄ хайа, саровара акш̣айа
    мано-хам̇са чара̄ха’ та̄ха̄те
[^_ftn1]

Безграничная сладость. Чайтанья-*лила* означает «то, что исходит, то, что струиться из этого источника», это высший нектар Кришна-*лилы* и ничто другое, только это. Чайтанья-*лила* подразумевает центр, из которого Кришна-*лила* в разных формах эманирует, струиться и растекается во все стороны. Как это называется по-английски? Фонтан! Источник Кришна-*лилы*, Радха-Кришна-*лилы*, распространение, добровольная раздача Кришна-*лилы*, различных нектарных вкусов — такова природа Махапрабху.

*#00:01:42#*

У Махапрабху нет отдельного существования, но *лила* Кришны: *нама, рупа, гуна, лила,* Радха-Кришна и Яшода, все взаимосвязано, Радхарани здесь и все остальные должны быть здесь, взаимосвязаны, система. Кришна-*лила* подразумевает Кришну и Его группу: даже Вриндаван, воду, лес, животных, птиц — все включены в Кришна-*лилу*, Враджа-*лилу*, и источником этого явления является Чайтанья, природа самораспространения. Радхарани и Кришна в присущей Им природе раздачи Себя, и то, что исходит — есть Кришна и ничто другое. Даже в детстве, когда никто не мог распознать, увидеть ничего, связанного с Кришной, это явление присутствовало в Нем. И различными способами Он помогал создать основание, площадку для восприятия Кришна-*лилы*.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол. Кришна. Харе Кришна.]



[^_ftn1]: «Игры Господа Кришны — квинтэссенция духовного блаженства, и этот нектар течет в виде сотен рек по всем сторонам света. Игры Шри Чайтаньи Махапрабху — это вечное вместилище нектара, так пусть же ум мой всегда плавает, словно лебедь, в этом божественном озере» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 25.271).

