---
slug: 859-1981-08-30-s1-ob-opasnosti-poiska-nedostatkov-v-predannyh
category:
  title: 57. Вайшнава-апарадха - оскорбление и критика слуг Всевышнего
  slug: 57-vaishnava-aparadha-oskorblenie-i-kritika-slug-vsevyshnego
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/859_1981.08.30.C1_SridharMj_Ob_opasnosti_poiska_nedostatkov_v_predannyh.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 13 сек., 1,8 МБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/859_1981.08.30.C1_SridharMj_Ob_opasnosti_poiska_nedostatkov_v_predannyh.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/859_1981.08.30.C1_SridharMj_Ob_opasnosti_poiska_nedostatkov_v_predannyh.pdf
    title: транскрипцию в PDF (117 КБ)
---

# 859. 1981.08.30.С1. Об опасности поиска недостатков в преданных

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Не могли бы вы пояснить один момент: если мы находим недостатки в других людях, то эти недостатки неизбежно перейдут к нам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Они вернутся к нам. Через связь с изъянами осквернение придет к нам. Но если подобно хранителю человек хочет устранить эти недостатки, изъяны, любящим образом указывая на них, то они к нему не придут.

*#00:01:04#*

**Преданный:** Я читал, что Шрила Бхактивинод Тхакур упоминает: *пара-доша-анусандхан* — это одна из частей, составляющих *праджалпы*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Праджалпа — ненужные разговоры. Да, в целом *праджалпа* — это пустые разговоры, и предмет пустых разговоров неизбежно становится *пара-доша-анусандхан* — выискивание недостатков в других. Обычно все наши пустые разговоры посвящены этому: выискиванию недостатков в других. Но когда хранитель, вайшнав анализирует своего ученика, любимое им дитя, и указывает этому любимому ребенку на недостатки сочувственным и благодатным взором, такой взор обращая на него, когда он достаточно чист… Когда медсестра приходит к пациенту, страдающему заразной болезнью, то болезнь может перейти к этой медсестре. Но если медсестра достаточно защищена, то ей ничего не угрожает, а ядовитое влияние нужно аккуратно пытаться устранить, этот яд из тела пациента, одев соответствующую защитную одежду (или маску, или что-то в этом роде), с тем чтобы болезнь тебя не коснулась.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

