---
slug: 860-1983-03-30-a4-o-vajshnava-aparadhe-i-opasnosti-kritiki
category:
  title: 57. Вайшнава-апарадха - оскорбление и критика слуг Всевышнего
  slug: 57-vaishnava-aparadha-oskorblenie-i-kritika-slug-vsevyshnego
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/860_1983.03.30.A4_SridharMj_O_vayshnava_aparadhe_i_opasnosti_kritiki.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 35 сек., 2,6 МБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/860_1983.03.30.A4_SridharMj_O_vayshnava_aparadhe_i_opasnosti_kritiki.rtf
    title: транскрипцию в RTF (78 КБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/860_1983.03.30.A4_SridharMj_O_vayshnava_aparadhe_i_opasnosti_kritiki.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 860. 1983.03.30.A4. О вайшнава апарадхе и опасности критики

Когда речь идет обо мне — да будет так. Какое оскорбление, какое преступление в мой адрес? Не может быть и речи об этом: я преступник сам. И факт таков, что если вайшнав оскорбляем, тогда оскорбляющий сам получает эти дефекты, изъяны. Яд пьет он, яд, отрава передается. Если человек выше оскорблений и его оскорбляют, тогда тот, кто оскорбляет, принимает в себя эту скверну, а тот, кого оскорбляют, становится более чистым.

*#00:01:10#*

*Вайшнава-нинда* (?) — очень ужасное явление, но если в доброжелательном духе, тогда это не *апарадха*, если подчиненному или младшему мы указываем на его дефект, хранитель указывает ему на этот изъян, тот изъян: «Ты должен быть осторожен», — говорит он в духе доброжелательности, тогда это не оскорбление.

*#00:01:36#*

    ш́ӯлапа̄н̣и-сама йади ваиш̣н̣авере нинде
[^_ftn1]

В противном случае он может занимать положение Махадева, но если он оскорбляет вайшнава, он будет наказан. Если в духе любви человек хочет удалить эту привычку из сердца другого, тогда это не оскорбление. Но если это просто критика, тогда это очень опасное явление, поскольку негативное явления передастся тому, кто критикует.

*#00:02:12#*

    апи чет судура̄ча̄ро,
    бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к
    са̄дхур эва са мантавйах̣,
    [самйаг вйавасито хи сах̣]
[^_ftn2]

Очень опасное явление! *Ананья-бхакти* — это очень опасное явление: столь многие кажущиеся аномалии (как будто бы аномалии) могут сделать человека объектом критики, поскольку это очень редкое явление. Это человек [*ананья-бхакта*], будущее которого гарантировано. Тот, кто обладает исключительной связью с Господом, — это означает, что его будущее светло, оно гарантированно. Это лишь вопрос времени, но это ценная, высокая связь обретена им, и это очень редкое-редкое-редкое достижение. Такое достижение, такая связь есть у него, и всеми остальными вещами, реалиями можно пренебречь в высшей, в абсолютной степени. Поэтому не приближайся к тому опасному измерению: наступит конец!

*#00:03:31#*

*Апи чет судура̄ча̄ро* — ты можешь, исходя из своих соображений, находить его низменным, но как только ты посчитаешь его таким, тебе придет конец, у тебя не будет никакого положения, ты утратишь все. Если ты делаешь замечания в его адрес, ты утратишь какое бы то ни было положение. Но его положение (*ананья-бхакти*, исключительная связь) — крайне редкое, ценное явление, он обрел его. Кришна говорит: «Я таков, что малейшая связь, подлинная связь со Мной имеет такую природу: любые бренные атрибуты или характеристики (как будто бы связанные с этим [материальным] явлением), не имеют никакого значения. Все соображения хорошего и плохого с мирской точки зрения не представляют никакой ценности». Это нечто революционное, но это реальность!



[^_ftn1]: *ш́ӯлапа̄н̣и-сама йади ваиш̣н̣авере нинде, татха̄пиха на̄ш́а па̄йа, — кахе ш́а̄ста-врн̣де / иха̄ на̄ ма̄нийа̄йе суджана-нинда̄ каре, джанме джанме се па̄пиш̣т̣ха дева-дош̣е маре* — «Все священные писания заключают: тот, кто хулит преданного, обречен. Для такого человека все рвется на куски мощным трезубцем его греховных реакций. Грешный человек, который не принимает во внимание этот принцип и оскорбляет *махатму*, страдает из рождения в рождение за свои преступления» («Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда, 22.55-56).

[^_ftn2]: «Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути» (Бхагавад-гита, 9.30).

