---
slug: 864-ontologiya-pr-ch-5-1-2-prinyatie-posvyashheniya-kak-vozmozhnost-obresti-proshhenie-ot-vajshnava-aparadhi-gadadhar-i-pundarik-vidyanidhi
category:
  title: 57. Вайшнава-апарадха - оскорбление и критика слуг Всевышнего
  slug: 57-vaishnava-aparadha-oskorblenie-i-kritika-slug-vsevyshnego
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/864_OntologiyaPR_5.1.2_SridharMj_Prinjatie_posvjashhenija_kak_vozmozhnost_obresti_proshhenie_ot_vajshnava-aparadhi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 22 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/864_OntologiyaPR_5.1.2_SridharMj_Prinjatie_posvjashhenija_kak_vozmozhnost_obresti_proshhenie_ot_vajshnava-aparadhi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (76 КБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/864_OntologiyaPR_5.1.2_SridharMj_Prinjatie_posvjashhenija_kak_vozmozhnost_obresti_proshhenie_ot_vajshnava-aparadhi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 864. Онтология ПР. Ч. 5.1.2. Принятие посвящения как возможность обрести прощение от вайшнава-апарадхи. Гададхар и Пундарик Видьянидхи

*(Онтология Прекрасной Реальности часть 5.1.2)*

[вопрос не слышно]

Мы должны считать, рассматривать это таким образом, что этот эпизод служит нам уроком. Этот эпизод не служит уроком для него. Он призван показать нам, что мы можем ложно интерпретировать. Для того чтобы спасти нас от ложной интерпретаций… Харе Кришна.

*#00:00:58#*

«Я совершил *вайшнава-апарадху*, как я могу избавиться от этого? Я дурно подумал о нем, теперь каково лекарство, избавление от этого оскорбления?» Он [Гададхар] думал и поделился с Мукундой: «Я совершил оскорбление: оскорбил этого великого *махатму*. Как мне избавиться от последствий этого проступка? Я плохо подумал о нем. Люди, приходящие в эту линию, естественным образом принимают наставника, формально. Но я еще не инициирован, я еще не получил посвящение от какого-либо вайшнава. Если я получу посвящение от него, тогда, конечно, он не сможет не простить меня, мои оскорбления, он не будет оскорблен мной. Если я вручу себя его святым стопам, только тогда я буду избавлен от последствий оскорбления, но я должен посоветоваться с моим Владыкой. Мой Владыка, мой Наставник — Гауранга Сундар. Я должен посоветоваться с ним». И он направился к Махапрабху.

*#00:02:39#*

До этого однажды Махапрабху неожиданно стал плакать и призывать имя Пундарика: «*Вапа* Пундарик! Мой отец Пундарик, где ты? Ты не заботишься обо Мне, Мой отец!» Никто не мог понять: кто этот Пундарик? О ком Он плачет так жалобно? Нимай Пандит плачет, призывая, зовя Пундарика: «Пундарик, Пундарик!» Кто этот Пундарик?

*#00:03:15#*

По прошествии нескольких дней из Чхаттаграма в Навадвип пришел Пундарик. Мукунда был его односельчанином, он знал Пундарика Видьянидхи, и когда последний пришел, то Мукунда Датта представил его всем. Он — владелец небольшого состояния, обеспеченный человек и преданный, *грихастха*. Сварупа Дамодар также знал его, они были старыми друзьями.

*#00:03:55#*

Гададхар Пандит пришел к Махапрабху и задал Ему этот вопрос. Он сказал: «Я совершил оскорбление, я оскорбил этого великого вайшнава — Пундарика Видьянидхи. Ради моего духовного блага я хочу получить от него посвящение. Но не посоветовавшись с Тобой, без Твоего одобрения, я ничего не могу сделать. И я спрашиваю Тебя: что мне делать?» Махапрабху одобрил, сказав: «Да, это очень хорошо, ты должен принять посвящение! Он — твой наставник!» Говорят, что Пундарик Видьянидхи был отцом Радхарани — Вришабхану, его воплощением. Пундарик Видьянидхи. И Гададхар принял его своим Гурудевом, Гададхар получил посвящение от Пундарика Видьянидхи. Мукунда Датта устроил это, и Махапрабху был очень доволен.

