---
slug: 243-chuvstva-um-razum-i-dusha-1984-01-08-b6
category:
  title: (19. Феноменальный мир души)
  slug: 19-fenomenalny-mir-dushi
tags:
  - title: "1984.01"
    slug: 1984-01
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/243_1984.01.08.B6_SridharMj_Chuvstva_um_razum_i_dusha.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 11 сек, размер 6 Мб)
---

# 243. Чувства, ум, разум и душа. 1984.01.08.B6

Вчера по радио я слышал, один джентльмен говорил: «Если будет использовано, существующее в настоящее время, тогда весь мир… на все планете будет зима. Все будет занесено снегом, льдом, покрыто льдом. Температура понизится, и наступит снежный век, век холода, и жизнь будет уничтожена, включая даже деревья.

Лед наступит, снежная эпоха резко, сразу же. Если будет использовано атомное оружие, кислород исчезнет, и наступит снежный век, и такой холод, что даже деревья будут уничтожены, не говоря уже о животных и человеческих существах.

Испытывая подобную угрозу, сталкиваясь с подобной угрозой, мы входим в пасть смерти. И смерть забирает нас. И только сознание Кришны, сознание нашей души выше этого мира смерти. Душе не требуется никакой бренный мир. Душа может жить на Луне, на Солнце – где угодно. Эта душа не может быть ни сожжена, ни утоплена, не может быть уничтожена никаким образом.

Никаким оружием невозможно разрезать эту душу. Такие описания даны в «Гите», описания природы души. Душа такова. Вы должны вернуть подобное тождество. Вы должны осознать, что вы выше мира смерти. И вы найдете себя.

И у души есть свой мир, мир, в котором она живет. Вы – души! Столь многие души, многочисленные души. И у души есть своя земля, родная земля, своя почва, на которой она может жить. И также высшее измерение, высшая перспектива. Она столь же реальна, как божий день, как свет солнца, который мы видим. Мы хотим направить вас в ту сторону.

Есть только один долг, единственное обязательство, обязанность – избавиться, спастись от этого мира смерти. Все остальные попытки тщетны и ложны, фальшивы, самоубийственны. Лишь привести души к сознанию Кришны – это реальная деятельность, подлинная деятельность, подлинная благотворительность. Все остальное, помощь любого другого рода – ложна.

**Ученик:** Случится ли то, что… о чем говорят ученые?

**Шридхар Махарадж:** Да. Сознание. Без сознания какой ценностью обладает это тело или чувства? Модифицированное сознание, сон в деградированном состоянии. Тем не менее без сознания для нас все становится нулем. Если мы лишены чувств, минус чувства, зрение, слух, обоняние, осязание, тогда есть ли для меня какой-то мир? Остается для меня мир, если меня лишить всех чувств? Тогда остается для меня хоть какой-то мир, мир опыта. Нет, ничего не остается, никакого представления, никаких чувств, никакого звука, никакого видения.

И опять же ум. Если ум отсутствует, тогда чувства не работают вовсе. Зрение… Мы говорим: «Я его не заметил». Ум не заметил. Зрение работало, но ум не заметил. Тонкое начало. И более тонкие начала… Начало разума более высокое. Без начала разума, без разума, ум бесполезен. Человек просто безумен. Разум – это нечто существенно важное в нас. Это начало. Без него мы не можем чувствовать ничего, не способны жить, мы ослеплены, нечто в этом роде. Отсутствие понимания своих интересов, если лишить нас разума, если разум отсутствует.

И дальше подлинное «Я», душа, частица света, знания. Если эту частицу устранить, тогда тело, ум и все остальное… Тело физическое, грубое, ум тонок, но если душа отсутствует, тогда тело и ум – это ничто, это мертвая материя, ничто. Нет чувства, нет концепция, нет представлений. Таким образом душа, затем высшая душа. Таким образом. Постарайся найти свое подлинное «Я».

Кто ты? Ты не есть эта плоть и кровь. Постарайся найти в себе благодаря Писаниям, благодаря обществу садху свое «Я», отыскать его. Это нечто конкретное. Это не выдумка, не воображение, не фантазия, не философская спекуляция. Это необходимость с большой буквы. Как выжить? Как отвергнуть, превзойти мир смерти?

Каждое мгновение меня атакует. Я нахожусь в тисках, в узах смерти. Это факт для каждого из нас. Эта смерть в каждую секунду приближается ко мне, ко мне такому, каким я считаю себя в настоящее время. Смерть приближается ко мне, чтобы сожрать меня. Это проблема. Общая проблема, универсальная проблема, смертельно-важная, серьезная для всех и каждого.

И мы должны иметь мужество, чтобы столкнуться с этой проблемой, спасти себя и спасти других, помочь другим спастись. Это конкретная необходимость, потребность, которую невозможно отвергнуть, а иначе мы будем глупцами. Опасность есть, а я игнорирую ее – что это означает? Я безумен. В следующее мгновение я стану жертвой смерти, а я пренебрегаю этой проблемой. Я – трус! Я – предатель!

