---
slug: 244-obolochki-dushi-1982-01-18-a2
category:
  title: (19. Феноменальный мир души)
  slug: 19-fenomenalny-mir-dushi
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/244_1982.01.18.A2_SridharMj_Obolochki_dushi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (15 мин 11 сек, размер 9 Мб)
---

# 244. Оболочки души. 1982.01.18.A2

**Ученик:** В Бхагавад-Гите Кришна говорит в стихе:\
*«траигунйа-вишайа веда, нистраигунйо бхаварджуна»*\
Затем Он говорит:\
*«нирдвандво нитйа-саттва-стхо, нирйога-кшема атмаван»*\
(Бхагавад-Гита, 2.45)

И Шрила Прабхупада говорит в комментарии: «Будь трансцендентен ко всем модусам материальной природы. Будь свободен от тревог, вызываемых дуальностью, двойственностью материальной природы и будь утверждён в «я», в Самости». «Самость» — здесь с большой буквы. Мой вопрос таков: Самость или «я» — означает атма…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Атма*?

**Ученик:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Отвергни всякую взаимосвязь с физическим и ментальным измерениями и сконцентрируйся на измерении твоего «я», *атмы*». Функция *атмы*, естественная функция *атмы*, связана с *Параматмой* – не с материальным миром. Есть различные измерения, в которых мы живём и совершаем движения: *Анна-майя-коша, прана-майя-коша, мано-майя-коша, вигьяна-майя-коша, ананда-майя-коша*.

Эти *коши* – оболочки. Различные стадии жизни или различные оболочки. Самая грубая оболочка – это физическое тело, *анна-майя*. *Анна-майя* означает оболочка, которая существует благодаря пище. «*Анна»* – означает «пища». Если ты кормишь тело, то это существование живёт, в противном случае оно умирает. Затем, следующее, тонкое – *прана-майя-коша* – жизненная сила, витальная сила. Это также определённая «клетка» физическая.

Затем *мано-майя-коша* – ментальная система в этой физической оболочке – третье и более тонкое измерение или начало, которое связыает *атму*. Затем *вигьяна-майя-коша* – здесь живёт *атма*. И *ананда-майя-коша* – это измерение, где пребывает *сварупа-шакти Бхагаван.* Бог, со своими параферналиями живёт в *ананда-майя-коше*, наиболее тонкой оболочке. Такого рода дифференциация от грубого к тонкому – стадии.

«Self» (англ. я, самость) – означает, что необходимо обратиться к душе, оставляя в стороне привязанность и связь с этими тремя грубыми оболочками, внешними — *анна-майя-коша, прана-майя-коша* и *мано-майя-коша.* И необходимо сконцентрироваться на *атме* и там мы находим самоопределение – *сварупа*—*сиддхи, атма-стаха*. И там мы находим, мы, естественным образом, чувствуем влечение к *Параматме* и тебя попросят сотрудничать с этим внутренним центром – таков смысл.

Самость, «я». [шлока] «я – человеческое существо, я — зверь, я – бог» — это всё ложные отождествления, неправильное, ошибочное восприятия себя, самовосприятие. Истинное самовосприятие, если ты достигнешь его, то ты увидишь, что тебя связывают отношения с *Параматмой*, ты почувствуешь влечение в этом направлении – к *Параматме*.

Не влечение к низменной, грубой атмосфере. Ты придёшь к концепции «я», твоё «я» находится внутри, в рамках концепции Бога, а в настоящее время твой контакт со столь многими грубыми элементами, насильственно, уводит тебя от внутреннего и подлинного видения ведёт во вне (*бахир-мукх)*. И заставляет тебя устанавливать связь с внешним миром.

Попытайся отстраниться от этого – *нети, нети, нети* (это не то, это не то, это не то). *Танно, танно, танно* (это не то, это не то). Таким образом, отвержение и достижение «я». Следует отстраниться от внешних покрытий и вначале *атма*, затем *Параматма*. Глубоко и ещё более глубоко, глубже, глубочайшее – таково направление, прогресс и об этом идёт речь здесь.

**Ученик:** Реализация *Параматмы* – это также реализация личности? Похоже Параматма – это личность?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Глубокое видение. С точки зрения глубокого видения *Параматма* рассматривается как Васудева. Это уровень выше *брахмы* – *кширодашай*. Кширода-шай –есть *Антарьями* Он пребывает в *атме.* И, если мы внимательно следим, то мы можем услышать Его голос.

И в Бхагавад-Гите говорится, что иногда восприятие Его возможно. Таким образом, концепция *Параматма, брахмана,* *Парам-Атмана* и затем Васудева. Когда речь идёт о более глубоком, ясном восприятии *Парам-Атмана*, то *Парам-Атман* – есть Васудев. Йоги, в целом, стремятся к этому. Всеобъемлющий аспект – есть *брамха, браман*, а всепронизывающий аспект – есть *Параматма*.

И повсюду, когда речь идёт о более глубоком видении, то это нечто личностное. Поверхностное видение, смутное, туманное – имперсонально. Но ничто не является имперсональным в этом мире. Каждая молекула, атом, если рассмотреть их во всей их полноте, то они представляют собой личности. Личность подразумевает сознание, сознание.

Майя – иллюзия. Майя – также личность. Майя, в целом – личность, Майя как целое. Она сожалеет: «О Кришна, Ты создал меня, чтобы я была с Тобой, но …» люди находят, говорят… Мы находим это в Дхам-Парикраме Бхактивинода: «Там, где присутствует.Кришна, там меня нет. Я сотворена, я вечная только для того, чтобы быть в стороне от Тебя. Как это так? Ты должен принять меня как Свою служанку, как Твою служанку». Кришна отвечает: «Да, да, ты также служишь Мне – это служение. Будь удовлетворена этим, не сожалей», — так Он утешает её.

Когда речь идёт о самом глубоком видении, то всё, с этой точки зрения, является сознанием. В Браджа-лиле, там мы находим, этот момент был затронут – *Катьяяни-пуджа.* Мы видим *гопи* выражают почтение, *гопи*, которые, предполагается, занимают высочайшее положение, выражают почтение Катьяяни Деви, которой доверено управление этим бренным миром.

Ей также отведено некое положение. «Помоги нам, с тем, чтобы мы могли легко соединиться с Кришной, не встречая препятствий. Будь милостива к нам». Крайность, величайшая крайность также приводится в гармонию – воровство, ложь. Кришна настолько совершенен, даже эти грязные явления приводятся в гармонию в Его характере, в Его личности. Распутство – всё это приводится в гармонию – настолько Он благ, настолько он чист, настолько, что всё, что соприкасается с Ним, связано с ним, получает самую высокую оценку. Ничто не остается, не является грязным, низменным.

Лишь самоутверждение, эксплуатация грязна и отречение также скверно. Высочайшая концепция Гармонии – это Гармония, в которой находится место всему, всё может быть приведено в Гармонию – настолько Он благ. Ничто не является ошибочным или дурным, с этой точки зрения. Всему находится место и положение в рамках Гармоничного Целого — Высочайшая Гармония. Абсолютное Благо таково, что любая реалия, которая соприкасается с Ним, связана с Ним, занимает своё место в рамках Гармонии. Такое явление мы находим во *вриндаван-лиле*.

Философский камень, всё, что соприкасается с этим камнем, превращается в золото. Гармония в высочайшем смысле. Абсолютное благо. Абсолютное благо. Даже убийство, воровство, распутство (в расхожем смысле слова), об этом не может быть речи там – настолько универсален характер Этого Явления. И право собственности неоспоримо. Это единство и, в то же время, это динамичное единство. Школа пантеистов не в состоянии понять динамичный характер этого явления. Они считают, что единство подразумевает отсутствие дифференциации, но *вайшнавы* говорят о том, что это единство подразумевает дифференциацию.

*Лила-мой, лила* – это Его *лила* – это Его игра, сладостная игра. И вы получите всё там, вы будете накормлены нектаром, у вас нет отдельного существования и вам не нужно отдельное существование. Общий интерес. Его интерес – это ваш интерес. Но Он – Абсолютное Благо. Абсолютное Благо подразумевает благо для всех – отсутствие врагов, но враги в *лиле*, подобны врагам в спектакле. В спектакле, в драме, в представлении, могут быть две враждующие стороны, но это не враги, в расхожем, в строгом смысле слова. В спектакле могут быть, возможно, кажущиеся враги, мнимые враги. И также в Его *лиле* существуют мнимые враги, но эти враги – суть друзья.

