---
slug: 245-dusha-chastitsa-soznaniya-1981-03-01-a3
category:
  title: (19. Феноменальный мир души)
  slug: 19-fenomenalny-mir-dushi
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Душа
    slug: dusha
  - title: Сознание
    slug: soznanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/245_1981.03.01.A3_SridharMj_Dusha_chastica_soznaniya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 31 сек, размер 4 Мб)
---

# 245. Душа — частица сознания. 1981.03.01.A3

**Шридхар Махарадж:** Существуют различные типы форм жизни. И процессы могут быть разными, но это не имеет значения. Но в целом, какие именно индивидуальные особенности… *Атма* – душа. Без души ничто не может быть утверждено или проявиться в бытии. *Атма*…

**Ученик:** Даядхар Прабху прабху спрашивает…

**Шридхар Махарадж:** Мы должны понять, что все является идеей, концепцией, представлением. За пределами этого мы не можем ничего знать. Это невозможно. Концепция *атмы* предполагает существование или бытие любого типа, даже тьму. Если *атмы* нет, то нет ничего. Концепция – это самый корень, как мы можем утвердить существование чего бы то ни было, любой реалии. *Атма* самоочевидна.

И *атму* следует принимать вначале в бытии, в гуще существования пребывает она. Затем различные виды существования мы можем отследить. В противном случае это невозможно. Сознание мы должны признать первым, как первичный принцип. Что бы вы ни сказали – это своего рода сознание. Что бы вы ни сказали – это идея. Даже тьма – это идея. Определенная концепция, представление. И эта идея предполагает существование сознания.

Сомневающийся должен существовать, согласно Декарту. Я сомневаюсь, но кто сомневается? Тот, кто существует. Первый принцип самоочевиден. Это самоочевидный принцип – мы принимаем *атму*. В противном случае ничего невозможно объяснить. Если меня нет, то как я могу утверждать что бы то ни было – то или другое? Поэтому первое, на первом месте должна стоять *атма*, а затем уже можно спекулировать о чем угодно.

**Ученик:** *Атма* – источник энергии?

**Шридхар Махарадж:** *Атма* означает сознание в общем смысле. *Атма* означает сознание, в этом случае. Не *дживатма* или *параматма*. И затем мы, когда речь идет о более глубоких уровней мышления, мы можем думать, *параматма* (Бог) существует вначале, а затем… То есть вначале сознание высшего типа, а затем уже все остальные виды сознания. Это самое очевидное. И затем другие вещи или реалии активируются благодаря этому первому принципу. Без души никакая функция, ничто не возможно!

**Ученик:** Но сознание. Сознание проникает в многие формы, начиная от одноклеточных существ (бактерий) до человека.

**Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Ученик** (Бхакти Чару Свами пересказывает на бенгали).

**Шридхар Махарадж:** Да, в разных местах. Да-да, пронизывает, естественно. Даже дерево, камень – *атма* присутствует. Сознание, дух повсюду. Вопрос в следующем: тонкое, материя помогает развитию грубой материи.

**Ученик:** Да-да.

**Шридхар Махарадж:** Понимаешь? Когда мы хотим схватить преступника, поймать бандита, то мы делаем это с помощью другого бандита. Нечто в этом роде. Материя, тонкая материя… С помощью тонкой материи развивается грубая материя. Поскольку тонкая материя становится уполномоченной свыше направлять развитие грубой материи. Но тонкая материя не есть первопринцип.

**Ученик:** Тонкое тело определяет детали развития?

**Шридхар Махарадж:** Понимаешь, компьютер… Можно сказать, что компьютер не зависим с одной стороны. У него внутри происходят свои процессы, но все равно у компьютера есть тот, кто на нем работает. Компьютер не есть совершенный центр. Но есть некий более высокий центр, который управляет развитие, существование и прочее всех остальных центров. Этот процесс многоступенчатый: многочисленные центры, многочисленные стадии. Но высший… В конечном счете мы должны иметь дело с высшим началом или с высшим центром.

