---
slug: 247-dusha-i-materialnaya-energiya-1983-03-04-b2
category:
  title: (19. Феноменальный мир души)
  slug: 19-fenomenalny-mir-dushi
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/247_1983.03.04.B2_SridharMj_Dusha_i_materialnaya_energiya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 16 сек, размер 7 Мб)
---

# 247. Душа и материальная энергия. 1983.03.04.B2

Вриндаван находится в составе Мадхуры-вандалы, затем есть Дварака. Мадхура Кришна иногда находится в Мадхуре и заключительная часть игр происходит в Двараке. Мадхура делится на… Мадхура, Вриндаван и Дварака. Подобная концепция. Что-то еще?

— Гуру Махарадж, каждая клетка, образующая наш организм, это отдельная душа?

— Я не понимаю.

— Каждая клетка в теле…

— А клетка… А, да.

— Это отдельное живое существо? Отдельная джива?

— Не отдельная джива. Не вопрос связи с какой-либо клеткой. Существует составляющие, многочисленные составляющие части, но нельзя сказать, что в каждой из частей, частей есть душа.

Бесчисленные души блуждают, когда потребность в связи с определенной материальной субстанцией возникает, то существо, живое существо может расти. «Клетка — источник души. Клетка может породить душу» — такого рода идея неприемлема. Душа не имеет ничего общего с клеткой. Согласно карме, она соединяется, душа соединяется с любой клеткой, любой формой: животным или овощем. Источником является не клетка. Душа независима от материи. Материя не может породить душу. Душа также не может породить материю. Душа — это пограничная энергия, а материя — это грубая энергия Господа.

Существует две ветви: главная, основная и низшая. Сравнительная… две потенции, две энергии происходит из одного и того же источника: апара-шакти — низшая энергия или потенция Господа, материя; и высшая потенция, энергия — джива, душа. Различные энергии, происходящие из одной и той же субстанции, начала. Одна — брахма, другая — вираджа. И когда они соединяются, тогда могут расти. Это явление может расти. Пракрити и Пуруша, свет и вода. Подобная воде субстанция и подобная свету субстанция. Две различные потенции Господа.

Это низшая потенция, моя низшая энергия, низшего типа. И существует другая, более тонкая энергия — джива, душа. И эта энергия входит в эту энергию, материю, и движение мира становится возможным. Материальная потенция также находится на различных стадиях, как это описано: земля, вода, огонь, эфир, воздух и эфир.

Но все это материально, тонкие и грубые элементы. Но душа не относится к этой категории. Камень, земля, пыль и даже эфир очень тонкий элемент, но тем не менее, это порождение материи, материальной энергии. Но душа не происходит из того же источника, это нечто категорически иное. И когда это тонкое начало соприкасается с грубой потенцией, возникает жизнь.

В противном случае, материя безжизненна. Жизнь здесь. Душа также без материальной субстанции, душа может жить в высшей сфере также. Если она связана с духом преданности или жертвенности, не с духом господства, преобладания, доминирования. Есть ли другие вопросы?

— Махарадж, Свами Махарадж…

— Кто это?

— Гауранга…

— Джая Гауранга.

— В своих книгах он пишет, существует два вида брахмана, пишет он, сагуна брахман и ниргуна брахман. Сагуна брахман…

— Брахма?

— Да-да, брахма.

— Сагун брахман, ниргун брахман.

— Не могли бы вы объяснить разницу между сагуна- и ниргуна брахманом.

— Брахма, когда он связан с пракрити: саттва, раджа, тама. Три гуны. Симптомы пракрити, это симптомы пракрити, материального существования, бытия.

Они считаются… Сагуна — это самое грубое, промежуточная и более тонкая ступень стадии, когда четан, душа, дух, связана с материей, то это явление известно, как сагуна брахман или баддха-джива. Баддха-джива, сагун-брахма. Он также, джива также является брахмой, брахманом, сознанием. Частица сознания контактирует с материей и это сагуна. А та частица духа, которая не связана с материальным миром, это ниргуна.

Гуна — означает, саттва, раджа, тама. Три гуны. Гуна — это нечто вроде болезни. Заболевший брахма и здоровый брахма. Нормальный брахма и ненормальный брахма. Хотя брахма всегда нормален, чист, но когда он контактирует с этим бренным миром, в нем присутствует тенденция властвовать или эксплуатировать. И это сагуна. Когда он выше соприкосновения с наслаждением или эксплуатацией и совершает служение, он ниргуна. Гуна — это болезнь…

