---
slug: 251-dusha-ne-sposobna-neposredstvenno-sl
category:
  title: (19. Феноменальный мир души)
  slug: 19-fenomenalny-mir-dushi
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/251_1982.02.17.B2_SridharMj_Dusha_ne_sposobna_neposredstvenno_slujit_Krishne.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 11 сек, размер 4 Мб)
---

# 251. Душа не способна непосредственно служить Кришне. 1982.02.17.B2

Солнце является источником бесконечно могущественного жара. Но такой бесконечно могущественный жар нам не нужен. Для нас достаточно только жара в определенной степени. Больше этого нам не нужно. Для нашей цели нет необходимости.

Поэтому мы должны занять свое положение в определенном месте, где мы можем получить наибольшее благо от солнечного тепла и в то же время не сгореть дотла от этого жара. Мы можем получить благо только находясь в определенном положении. При нагревании до определенной температуры металл плавится. Но должен быть еще контейнер из другого металла, в котором находится расплавленный металл.

И металл, из которого сделан контейнер, должен быть тверже, чтобы выдержать сильный жар огня. Этот контейнер не плавится, но металл, который находится в контейнер, он плавится под воздействием жара. То есть разный материал, разное качество материала. Нам советуют занять правильное положение. Мы не можем выдержать самый сильный жар. Мы не можем вынести такого жара.

Те, кто относятся к высшему кругу, к высшему окружению Господа: Нанда, Яшода, Шридам, Судам, Радхарани, Лалила и другие, – они могут выдержать такой жар. Они могут быть рядом с Ним. А наши возможности вынуждают нас найти правильное положение, свое положение в мире ананды. Махабхава. Расарадж махабхава дуи эко рупи. Радха-Кришна представляют собой одно, одно целое. Расарадж махабхава.

**Ученик:** Только что пришло трое из ИСККОНа.

**Шридхар Махарадж:** Для чего?

**Ученик:** Они сейчас внизу. Я еще не виделся с ними.

**Шридхар Махарадж:** Они индийцы?

**Ученик:** Нет, американцы.

**Шридхар Махарадж:** Тогда кто-то из вас мог бы пойти к ним и встретиться. Узнайте, что им нужно?

**Ученик:** То, что вы говорили: Шридам, Судам – они относятся к чит-шакти? Они могут вынести этот жар. Может ли джива-шакти когда-либо вынести такой жар?

**Шридхар Махарадж:** Нет, дживы не могут выдержать такого жара. Они должны занять свое положение за ними. Как Свами Махарадж говорил Ачьютананде: «В противном случае джива просто потеряет сознание, упадет в обморок». Помнишь, как он говорил?

**Ученик:** Джива просто потеряет сознание, что-то вроде этого он говорил. Итак, Джива-шакти всегда остается джива-шакти?

**Шридхар Махарадж:** Джива-шакти всегда занимает подчиненное, второстепенное положение. Таково и будет ее высшее достижение, истинное положение.

