---
slug: 253-dusha-chastitsa-absolyuta-1981-08-18-b2
category:
  title: (19. Феноменальный мир души)
  slug: 19-fenomenalny-mir-dushi
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Душа
    slug: dusha
  - title: Сварупа-шакти
    slug: svarupa-shakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/253_1981.08.18.B2_SridharMj_Dusha-chastica_Absoluta.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 12 сек, размер 4 Мб)
---

# 253. Душа — частица Абсолюта. 1981.08.18.B2

**Преданный:** Махарадж, а сварупа-шакти, это хладини? Она происходит из хладини? Где находится эта сварупа-шакти в онтологии, эта виласа, внутреннее движение?

**Шридхар Махарадж:** Сварупа-шакти есть сат-чит-анандам, сатья, сандхини, чит – это Васудев-прадхан, а хладини – это Радхарани. Сат-чит-ананда. Ананда – это центральное, центральное явление, центральное существо, самоизначальное. И целостное, полное явление, всеобъемлющее – это анандам. Хладини должна быть главным явлением сварупа-шакти, анандам.

Но каждое из этих начал или элементов в большей или меньшей степени присутствует в другом элементе или начале, но принцип, главное явление – анандам. Центральное явление и оно предполагает как бытие, так и сознание. А в целом существование сознания, а затем анандам, расам. Расаваисвах, полнота, удовлетворение, счастье, любовь, экстаз. Таким образом. Сварупа-шасти относится к хладини-шакти?

Сварупа-шакти выше Шива-локи, бхакта-шива-локи Садашива. Садашива располагается на границе, находится на границе, на границе сварупа-шакти. После Брахма-локи начинается функция сварупа-шакти, она достигает своего зенита во Вриндаване, на Радха-кунде. Все более и более интенсивные степени, стадии, уровни. Таким образом, постепенное развитие.

Это изначальное явление, источник, первоисточник. Но степень интенсивности понижается, если рассматривать с точки зрения центра, и заканчивается на стадии Брахма-локи, внутренняя энергия, сварупа-шакти.

В «Дхайва-дхарме» Бхактивинод Тхакур говорит, что джива-шакти есть часть сварупа-шакти. Дхива-шакти часть варупа-шакти? Джива-шакти – это пограничная энергия, часть сварупа-шакти, может быть. Майя-шакти – это нечто почти не существующее, но сварупа-шакти – это то, что существует на самом деле. Майя лишь негативное заблуждение, или искаженное отражение. Или тень сварупа-шакти. Сущностное положение, субстанциональное положение, положение дживы – это бесконечно крошечная часть, частица атом духа, часть сварупа-шакти. Джива Госвами объясняет в своих Сад-сандарбхах.

Он приводит пример Солнца. Адвая-гьяна с одной сторон единое целое, неделимое, но затем классификация. Он говорит, подобно Солнцу, и киран – его лучам. Киран – это джива, точка луча. Джива – это факсимиле оригинала, но бесконечно крошечная факсимиле, копия. Речь идет о том, что только сварупа-шакти существует в подлинном смысле слова. Сварупа-шакти – сурья-тат-мандала, подобно целому солнцу. Затем из сварупа-шакти исходит луч. И этот луч, или точка этого луча, частица, джива, которая может рассматриваться в качестве частицы этого света. Пыль земли. Пыль это не сама земля, но, тем не менее, пыль эта состоит из мельчайших частиц земли, почвы. Таким образом. Пыль не что иное, как земля.

