---
slug: 254-svarupa-siddhi-i-vastu-siddhi-1981-03-05-a3
category:
  title: (19. Феноменальный мир души)
  slug: 19-fenomenalny-mir-dushi
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Васту-сиддхи
    slug: vastu-siddhi
  - title: Душа
    slug: dusha
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
  - title: Сварупа-сиддхи
    slug: svarupa-siddhi
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/254_1981.03.05.A3_SridharMj_Svarupa-siddhi_i_vastu-siddhi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 8 сек, размер 3 Мб)
---

# 254. Сварупа-сиддхи и васту-сиддхи. 1981.03.05.A3

**Госвами Махарадж:** Прабхупад написал одну книгу под названием «Кришна». Это его изложение Десятой Песни «Шримад-Бхагаватам», как синопсис, как совокупность описаний. И он говорит… Тот эпизод в *кришна-лиле*, когда Варуна похищает Нанду Махараджа.

И впоследствии Кришна явил обитателям Вриндавана Голоку. И Прабхупад говорит: «Некоторые из спутников Кришны, которые низошли, а другие впервые увидели Кришну, и Кришна впервые показал им проблеск духовного мира».

**Шридхар Махарадж:** Сварупа-сиддхи. В нашем достижении высшего начала вначале мы проходим стадию *сварупа-сиддхи*, и затем *васту-сиддхи*. Мы становимся пригодны, мы становимся достойны занять определенный пост в полной мере. А *васту-сиддхи* – это та ситуация, когда мы непосредственно играем эту роль, выполняем эту функцию. Скажем, экзамены прошли, тест сдан. Тест на квалификацию, на должность работника ЦРУ.

Но человек еще не назначен. *Сварупа-сиддхи* – это сдача экзамена. После сдачи экзамена наступает вступление в должность – *васту-сиддхи*. Человек признан годным, пригодным, квалифицированным, и затем ему дается шанс войти во Вриндаван. И там, в *прапанча-лиле*, он принимает первое участие в играх, в *прапанче*, в земных играх. А затем он входит в Голоку, в вечную *лилу*. Я ясно выражаюсь?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шридхар Махарадж:** *Сварупа-сиддхи* и *васту-сиддхи*. Вначале человек становится квалифицированным играть эту роль. Затем, впервые когда Кришна приходит на Землю, в земных играх Кришны, он впервые вступает в *кришна-лилу* как таковую. И там происходит первое соприкосновение с вечной *лилой*, и затем он принимается навеки, в вечности. *Васту-сиддхи*. Вначале Земля, затем Гокула, затем Голока. Как-то так, нечто в этом роде.

