---
slug: 255-svoboda-voli-dushi-2012-07-25-16
category:
  title: (19. Феноменальный мир души)
  slug: 19-fenomenalny-mir-dushi
tags:
  - title: Душа
    slug: dusha
  - title: Свобода
    slug: svoboda
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/255_2012.07.25.16_ShridharMj_Svoboda_voli_dushi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 52 сек, размер 3 Мб)
---

# 255. Свобода воли души.

*#00:00:00#*

*«на картритвам на кармани, локасйа сриджати прабхух*\
*на карма-пхала-самйогам, свабхавас ту правартате»*\
(«Бхагавад-Гита», 5.14)

*#00:00:15#*

Можно интерпретировать эту строку Гиты таким образом — живое существо несёт исключительную ответственность за то, что оно ступило на землю эксплуатации. Ответственность лежит на *дживе*. Почему? Речь идёт об использовании свободы, свободной воли.

*#00:00:39#*

Из этого, недифференцированного состояния, когда все *дживы* слиты воедино, в единое целое, *джива*, используя свою свободу выбора, решает, предпочитает, делает выбор в пользу этой стороны – мира материи. Поэтому *джива*, только *джива* ответственна за своё плачевное положение. Виновна в своём плачевном положении. Никто другой. «*на карма-пхала-самйогам, свабхавас ту правартате»* (из «Бхагавад-Гиты», 5.14). Внутренняя природа, врождённая природа *дживы*, ответственна за этот выбор.

*#00:01:21#*

Свобода выбора. Случайно или как-то так, как-то в этом роде. Используя свою свободу, *дживы* могут отправиться в эту сторону или в ту сторону. Некоторые отправляются в одну сторону, некоторые устремляются в другую сторону. Свобода, потому что сознание подразумевает свободу. Свобода эта мала и уязвима, ограничена. Эта свобода воли несовершенна. Поэтому в результате этой свободы выбора, некоторые отправляются в одну сторону – в сторону мира духа, другие живые существа отправляются в мир материи. Ответственность лежит исключительно на самом живом существе.

*#00:02:30#*

Один политический лидер спросил у Прабхупады: «Почему Господь наделил живое существо такой свободой? Такой несовершенной свободой. Свободой выбора». Прабхупада ответил ему: «Вы – политический деятель, вы боретесь за свободу. Вам известна ценность свободы. Если отнять у живого существа свободу, тогда это живое существо – ничто». Ганди заявил нечто подобное англичанам.

Ганди требовал свободы, англичане сказали ему: «Вы индийцы, как нация, не готовы получить свободу. Когда вы будете готовы, мы предоставим вам свободу». Но, в конечном счёте, Ганди сказал: «Нам нужна свобода, чтобы злоупотреблять ей. Мы хотим этой свободы». Свобода подразумевает возможность злоупотребления, неправильного выбора. Свобода обладает такой природой. Свобода.

