---
slug: 751-1982-05-11-b2-vegetarianskaya-dieta-dlya-interesuyushhihsya-soznaniem-krishny-i-dlya-praktikuyushhih
category:
  title: 47. Принципы внешней и внутренней чистоты вайшнавов
  slug: 47-principy-vneshney-i-vnutrenney-chistoty-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/751_1982.05.11.B2_SridharMj_Vegetarianskaja_dieta_dlja_interesujushhihsja_Soznaniem_Krishny_i_dlja_praktikujushhih.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 05 сек., 9,4 МБ)
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/751_1982.05.11.B2_SridharMj_Vegetarianskaja_dieta_dlja_interesujushhihsja_Soznaniem_Krishny_i_dlja_praktikujushhih.rtf
    title: транскрипцию в RTF (104 КБ)
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/751_1982.05.11.B2_SridharMj_Vegetarianskaja_dieta_dlja_interesujushhihsja_Soznaniem_Krishny_i_dlja_praktikujushhih.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 751. 1982.05.11.B2. Вегетарианская диета для интересующихся Сознанием Кришны и для практикующих

Качество и количество. По мере возрастания количества, качество уменьшается. Они прямо пропорциональны, качество и количество. Этот факт мы не должны забывать. Если мы хотим иметь дело с явлениями высочайшего качества, то мы должны быть удовлетворены меньшим количеством. А если же мы хотим большего количества, больших масштабов, тогда неизбежным образом качеством придется пожертвовать.

**Преданный:** Махарадж, с точки зрения аудитории можно выбрать определенные качества для распространения, раздачи.

*#00:01:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Соответственно качеству, существующей градации людей распространение будет осуществляться. Соответственно градации. *Карми* — больше, *гьяни* — меньше, и, наконец, преданных — меньшинство, минимум.

*#00:01:27#*

    мануш̣йа̄н̣а̄м̇ сахасреш̣у
    каш́чид йатати сиддхайе
    йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇
    каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣
[^_ftn1]

    бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте
    джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте
    ва̄судевах̣ сарвам ити
    са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣
[^_ftn2]

Многие предлагали нашему Гуру Махараджу: «Пожалуйста, — говорили они, — будьте более либеральны, хотя бы отчасти [ослабьте запреты], когда речь идет о курении табака, о потреблении в пищу рыбы. Если вы отмените [имеется в виду — эти запреты], то все станут под ваш флаг. Будьте либеральны, не будьте настолько суровы, не будьте настолько жестким: посты, вегетарианство, запрет на интоксикации — все это для нас проблема. Мы не в состоянии следовать этим правилам. Если вы будете хотя бы отчасти либеральны, тогда все присоединяться к вам». Но он отказался от этих предложений: эти ограничения есть. Ты должен прежде всего подтвердить свою пригодность, наличие качеств, и лишь затем ты можешь прийти. Враг вовне, внешний враг — это лучший враг, нежели враг внутри, внутренний враг. Харе Кришна.

*#00:03:10#*

Мы будем пытаться завести как можно больше друзей, как можно больше. Не будем проводить различие, но чистоту следует сохранять любой ценой, чистоту намерений, чистоту целей, чистоту практики. Насколько это возможно, эта чистота идеала должна сохраняться, чистота стяга. Стяг чистого идеала должен реять высоко. Знамя, флаг. Это явление крайне редко можно увидеть в этом мире — чистоту намерения, высокого идеала.

**Преданный:** В таком случае, какой была идея Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, когда он хотел открыть молодежное общежитие, в котором, по его замыслу, должны были подавать невегетарианскую пищу? Он собирался кормить молодых людей невегетарианской пищей. Понимаете, да? Студенческое общежитие или молодежное общежитие в Англии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто, Свами Махарадж?

**Преданный:** Нет, Бхактисиддханта.

**Шрила Шридхар Махарадж:** О чем идет речь?

**Преданный:** Речь идет о том, что он собирался кормить людей невегетарианской едой.

*#00:04:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он говорил: «Людей, которые не являются вегетарианцами, также следует [размещать] на территории Матха, и из близлежащих ресторанов мы можем заказывать для них пищу, подавать невегетарианскую еду и кормить их на нашей территории. Вегетарианцы будут питаться *прасадом* из Матха, а невегетарианцы также будут размещены на территории Матха, и следует заказывать еду из близлежащих столовых или ресторанов (мясные блюда) и кормить их этими блюдами на территории Матха». Я заметил на это: «Но в таком случае репутация Миссии пострадает!» «Нет-нет, — отвечал Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, — тысячи рождений тому назад я твердо решило это, пришел к подобному решению. Речь идет о Вайкунтхе, об отсутствии каких бы то ни было условий». Наше поведение, наши деяния должны носить такой характер. Ради служения Махапрабху все, что необходимо мы будем делать. Речь идет о самых широких масштабах — Вайкунтха. Без каких-либо предрассудков, предубежденностей мы будем служить Махапрабху.

*#00:06:32#*

**Преданный:** Махарадж, возможно ли, что человек, который не является вегетарианцем, принимает *Харинам*? Возможно ли дать ему *Харинам*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как правило это невозможно в целом. Но если мы можем надеяться на то, что в скором времени человек откажется от этой привычки — употреблять в пищу мясо, — тогда ему может быть дан *Харинам*. Но только с убежденностью, что очень скоро он откажется от этой диеты, поскольку человек должен принимать *прасадам*, а мясо, рыбу и так далее нельзя предлагать Господу. И если он не является вегетарианцем, то такой человек не принимает *прасадам*. Лекарство есть, но диета не подходящая — нечто в этом роде. Невегетарианцы. Вегетарианец, невегетарианец… *Джайны* и другие также являются вегетарианцами, и многие животные являются травоядными. Вегетарианство — это еще не все. Но речь идет о том, чтобы принимать *прасадам*.

*#00:08:10#*

    йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто
    мучйанте сарва-килбишаих̣
[^_ftn3]

Мы будем принимать исключительно *прасадам*. И что может быть *прасадам*? То, что можно предлагать Нараяне. И существует указание: такие-то и такие-то продукты можно предлагать Нараяне, животную пищу предлагать Ему нельзя, поэтому мы принимаем соответствующие продукты. И также существуют запреты на определенные овощи, такие как лук, нечто в этом роде. Есть разные продукты, которые нельзя предлагать Нараяне, и мы их не принимаем. Мы будем принимать *прасадам*, *авашешу*. Все, что мы принимаем, должно быть связано с Абсолютом, в противном случае мы будем связаны причинно-следственной цепочкой.



[^_ftn1]: [Господь Кришна провозглашает:] «Среди великого множества людей лишь немногие стремятся к духовному совершенствованию. Но даже среди тех, кто достиг просветления на духовном пути, лишь единицы способны постичь Меня» (Бхагавад-гита, 7.3).

[^_ftn2]: «Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я — Причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко» (Бхагавад-гита, 7.19).

[^_ftn3]: *йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто, мучйанте сарва-килбишаих̣ / бхун̃джате те тв агхам̇ па̄па̄, йе пачантй а̄тма-ка̄ран̣а̄т* — «Преданные слуги Господа освобождаются от всех видов греха, ибо едят пищу, которая была принесена в жертву Господу. Те же, кто готовят пищу ради того, чтобы самим наслаждаться ею, воистину, вкушают один лишь грех» (Бхагавад-гита, 3.13).

