---
slug: 752-1982-06-08-a2-o-dozvolenii-na-upotreblenie-myasa-i-vina-v-nekotoryh-vedicheskih-pisaniyah-biblii-i-korane
category:
  title: 47. Принципы внешней и внутренней чистоты вайшнавов
  slug: 47-principy-vneshney-i-vnutrenney-chistoty-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/752_1982.06.08.A2_SridharMj_O_dozvolenii_na_upotreblenie_mjasa_i_vina_v_nekotoryh_vedicheskih_Pisanijah_Biblii_i_Korane.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (24 мин. 30 сек., 23,5 МБ)
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/752_1982.06.08.A2_SridharMj_O_dozvolenii_na_upotreblenie_mjasa_i_vina_v_nekotoryh_vedicheskih_Pisanijah_Biblii_i_Korane.rtf
    title: транскрипцию в RTF (220 КБ)
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/752_1982.06.08.A2_SridharMj_O_dozvolenii_na_upotreblenie_mjasa_i_vina_v_nekotoryh_vedicheskih_Pisanijah_Biblii_i_Korane.pdf
    title: транскрипцию в PDF (186 КБ)
---

# 752. 1982.06.08.A2. О дозволении на употребление мяса и вина в некоторых ведических Писаниях, Библии и Коране

**Видагдха Мадхава Прабху:** В районе Парматалы есть большой храм Кали под большим баньяновым деревом, и там…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какой храм?

**Преданные:** Кали, Кали.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Так вот, храм Кали, и там постоянно приносят в жертву козлов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Все время. Так вот, я хотел знать: а каково положение этих людей в *дхаме*? Я видел, как они кладут козла на [имеется в виду специальное —*переводчик*] приспособление на подобие рогатки, повторяют некую мантру и одним ударом… Это ужасное зрелище. И голова козла отлетает где-то на один фут, взлетает вверх.

*#00:01:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Эта земля когда-то, — считают они, — полностью была контролируема нами, находилась под нашей властью, а Нимай Пандит явился, и Он стал чинить нам препятствия. Мы с незапамятных времен занимались этим делом — убийством. Не только убийством [животных имеется в виду — *переводчик*], но также иногда совершались и человеческие жертвоприношения — *нара-бали* на санскрите.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Где, в Навадвипе?

*#00:01:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. *Тантрики* не только животных, но и человеческие существа приносили в жертву. *Тантрики*, *капалики* это делали, но когда Нимай Пандит явился и стал проповедовать *вайшнавизм*, то они постепенно лишились своего положения, влияния. По-прежнему в некоторых районах Меднапура на берегах Ганги имеет место быть это *нара-бали*, то есть принесение в жертву людей, речь идет о мальчиках. По-прежнему это происходит, тайно *капалики* это делают. *Капалики* — это радикальные *шакты.* Кроме того в некоторых районах Ориссы эта система (*нара-бали*) присутствовала.

Мы знаем, что в Виндьячале, в Уттар-Прадеше так же присутствует традиция приношения в жертву мальчиков.

**Акхаянанда Махарадж:** А в каком месте, где именно?

*#00:03:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где-то в Уттар-Прадеше, рядом с Мильчапуром(?) (об этом писали в газетах) один джентльмен (он был чиновником высокого ранга) однажды остановился в некоем отеле, гостинице. Эта гостиница славилась тем, что в ресторане при ней подавали очень вкусное блюдо из мяса. Так вот, один джентльмен отведал мяса в этой гостинице (правительственный служащий высокого ранга), и у него поднялась температура. Он заявил: «Я заболел. Пожалуйста, отошлите это блюдо ко мне». Это блюдо отнесли ему домой и сообщили полиции о том, что происходит, гостиница была окружена, произошел обыск, и обнаружилось, что мальчиков привозили в Виндьячалу, приносили в жертву и их плоть разделывали и подавали в этой гостинице. То было лет двадцать тому назад.

**Видагдха Мадхава Прабху:** В Нью-Йорке было одно место, один ресторан. Обнаружилось, что там подают мясо детей, детскую плоть.

*#00:05:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Им очень нравится вкус мяса. Соответственно степени роста, зрелости духовного знания, концепция Бога нисходит на этот уровень также [на уровень мясоедения имеется в виду — *переводчик*]. Поскольку определенные люди не в состоянии отказаться от мяса, поэтому им посылается соответствующая *шастра* и соответствующий *садху* посылается на этот нижайший уровень. И когда возникает возможность, шанс, то они (*садху* и *шастра*) пытаются возвысить людей из этого положения. Система эта была устроена в таком духе, с этим намерением, в свете этого понимания.

*#00:05:59#*

    локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄
    нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄
[^_ftn1]

*Шастра* не говорит, что ты должен делать это, но поскольку человек не в состоянии отказаться от своих животных привычек, поэтому *шастра* нисходит к нему до его положения и обращается к нему, советуя: не ешь слишком много мяса, ешь мяса меньше и ешь не всегда, но время от времени. Таким образом человека пытаются возвысить. *На хи татра чодана̄ — шастра* не говорит, что ты должен это делать, но поскольку люди не в состоянии не делать определенные вещи (их ментальность, их привычки настолько низки), то что же здесь можно сделать? По воле Бога писания и *садху* этого класса, соответствующей природы посылаются этому человеку на его уровень, с тем чтобы возвысить его, вызволить из этого прискорбного и низкого положения, спасти его.

*#00:07:10#*

Поэтому ему говорят *шастры* и *садху*: если ты ешь человеческую плоть, то делай это с соблюдением определенных условий; если ты пьешь вино, то пей его, соблюдая определенные условия; если ты не можешь отказаться от женского общества, то общайся с женщинами, соблюдая определенные условия. Таким образом, *шастры* и *садху* приходят, чтобы спасти людей, чтобы возвысить их.

Обычные люди говорят: «Наши *шастры* и *шастры* высшего порядка равноценны, равнозначны». Возникают конфликты. В действительности — да, *шастры* исходят из одного источника, но идея такова: возвышение падших. Высшего начало опускается до этого уровня — до нижайшего положения в форме *шастры* и также *садху*, но цель состоит в том, чтобы постепенно возвысить людей. Это сказано в «Бхагаватам»:

*#00:08:18#*

    локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄
    нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄

Здесь нет указания делать нечто, но поскольку ты не в состоянии не делать, в таком положении тебе рекомендуются определенные вещи, рекомендуется делать что-то не необузданно, но ограничивая себя. Таким образом людей постепенно возвышают. Такова цель *шастры.*

    …на хи татра чодана̄
    вйавастхитис теш̣у вива̄ха-йаджн̃а
    сура̄-грахаир а̄су нивр̣ттир иш̣т̣а̄

Цель священного писания состоит в том, чтобы вызволить людей из этого падшего состояния постепенно. Но эти люди думают, что это — одна *шастра*, это — другая *шастра*, они считают, что все *шастры* обладают равной ценностью. Но в действительности *шастры* не обладают равной ценностью.

*#00:09:28#*

    правр̣ттир эша̄м̇ бхӯта̄на̄м̇ нивр̣ттис ту маха̄-пхала̄
[^_ftn2]

Ману говорит: «Я предписываю делать то, то, то — принесение в жертву животных и прочее. Я делаю это лишь с целью спасения падших», но это не означает, что такого рода *шастры* равноценны, равнозначны высшим *шастрам*, *нивритти-маргу*, что этот низший путь равен *нивритти-маргу.* Нет, существуют религиозные явления, писания низшего типа, и существуют явления, писания высшего типа — *нивритти-марга.* Люди, не способные избежать всех вышеупомянутых явлений — мяса, секса, наркотиков и прочее… Существуют *тамасика*, *раджасика*, *саттвика* — таким образом, такая градация. Существует *тамаса-шастра* и *тамаса*-люди, которые безумно стремятся ко всем этим вещам — которые склонны к насилию, к алкоголю и тому подобному, и они тоже будут говорить: «Мы следуем *шастре.* Но ваша *шастра* и моя *шастра* отличаются, — они скажут. — Я поступаю соответственно *шастре*, так что же в этом дурного? Это моя *шастра*, а ваша *шастра* рекомендует отречение от мира, и *ахимсу* (ненасилие)».

*#00:11:02#*

В таком духе рассуждает миссия Рамакришны. Ее последователи говорят: все равны. Буддисты выступили против этого убийства животных и человеческих существ. Буддизм стал реакцией на эти убийства. Буддисты заявили: «Нам вообще плевать на любые *шастры.* Можно выбросить эти *шастры* — мы им не придаем никакого значения. Мы не хотим никакого насилия. Поскольку вы, — заявили буддисты, — прикрываясь религией, творите насилие, поэтому мы не признаем эти писания, мы безразличны к ним».

*#00:11:52#*

А Шанкарачарья выступал как будто бы под вывеской Веды, и он вдохновлял все это религиозное разнообразие. «Что бы ты ни делал, — заявлял он, — это хорошо, но это все ложно в конечном счете. *Нирвишеша-брахман* — это истина, а все эти формы религиозного поклонения ложны». Можно принять любую из них, по мнению Шанкарачарьи, — *саттвика*, *раджасика*, *тамасика*. Такую классификацию Шанкара признает: *Нараяна-упасана* *саттвична*, поклонение Брахме — *раджасично*, поклонение Деве и Шиве — *тамасично*, но в конечном счете, по мнению Шанкары, все это ложно. Все ложно, а *Брахман* есть все и вся.

**Акхаянанда Махарадж:** Махарадж, в Ведийских или родственных писаниях присутствуют ли какие-либо упоминания христианской религии?

*#00:12:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, я не видел таких упоминаний.

**Акхаянанда Махарадж:** Но симптомы, характеристики (*лакшана*) христианства, возможно, упоминается в них? Может быть, христианство не описывается прямо, непосредственно? Поскольку христиане тоже говорят, что они могут есть мясо и пить алкоголь, современные христиане — они делают все это, они говорят, что это часть их религии.

*#00:13:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они и мусульмане также не признают перевоплощение души, перерождение и также придерживаются представления, согласно которому лишь человеческие существа обладают душой, тогда как животные лишены души. Поэтому с их точки зрения нет *химсы* (нет насилия), когда речь идет об убийстве животных, — таков подспудный смысл, поскольку у животных нет души. Но это опасное представление, это заблуждение. Животные плачут [когда им причиняют боль], но как такая личность как Христос может говорить, что у них нет души, и можно приносить их в жертву и есть их? Как это возможно — я не в силах понять. Тот, кто настолько склонен к ненасилию в сердце своем, как он может позволять, чтобы страдающее животное приносили в жертву с целью его съесть? Я не в силах понять.

*#00:14:45#*

Что касается мусульман, то в их случае может быть это так: они очень жестокие люди, поскольку они насильно обращают других в свою веру. Они крайне грубы, жестоки в своих привычках. Но Христос был очень мягок, ему был присущ мягкий характер. Он учил: если тебя бьют по одной щеке, подставляй другую. Так как же он мог закрыть глаза на то, что когда животное режут, то животное демонстрирует свою боль и громко плачет? Как он мог это игнорировать, я не в силах понять.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:15:37#*

Однако Бхактивинод Тхакур привел это в гармонию, дал гармоничное заключение. Он объяснил, что эти пророки — Мухаммед, Христос — проповедовали (*парокш̣а-ва̄до ведо ‘йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам*[^_ftn3]), обращаясь к тем народам в тех странах, где невозможно было открыть полноту истины. Вся полнота истины не могла быть открыта тем народам, к которым они обращались. Поэтому эти пророки (или эти посланники) не открывали людям полноту истины, но лишь давали частичное, фрагментарное понимание — отсюда это понимание о том, что у животных нет души, например. Но в то же время в Библии говорится, что Иоанн Предтеча, который пришел до Христа, жил питаясь лишь фигами и медом? Иоанн…

*#00:16:43#*

И фиги — это слово первоначально перевели неправильно, перевели не «фиги», а как-то иначе. Было сказано: Иоанн жил, питаясь медом и акридами. Акриды — это разновидность саранчи, сухая саранча, ее употребляют в пищу. Но впоследствии обнаружилось, что это ивритское слово [то, что по-русски звучит как «акриды» — *переводчик*] — также фиги, лесные фиги. Вот эти фиги имеются в виду, и они могут употребляться в пищу, но в последствии такая интерпретация была дана: было сказано, что он питался медом и фигами. Фиги — это плоды, растущие в джунглях. У нас тоже растут фиговые пальмы. То есть смысл может быть такой: он питался фигами и медом. Но вначале люди поняли так: что он питался акридами. Акриды — это такие насекомые, летающие насекомые [буквально], саранча. Он питался саранчой и медом.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:18:12#*

*Ахимса.* В «Гите» дано окончательное, универсальное решение этого вопроса:

    йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра
[^_ftn4]

Что бы ты ни делал, соединяй свое деяние, свое действие с Безграничным. Вначале постарайся установить связь с Безграничным, и постепенно ты в конце концов окажешься в том положении, когда сумеешь видеть (или читать) волны Безграничного и прогрессировать соответственно этому. Тем или иным образом начни путешествие во имя Бога. Та, концепция Бога, которая возможна для тебя в настоящее время, — начни с этого, начни во имя Бога. И эта концепция Бога будет постепенно расширяться, расти. Без *химсы*, без насилия невозможно обойтись.

*#00:19:17#*

    ахаста̄ни сахаста̄на̄м апада̄ни чатуш̣-пада̄м
[^_ftn5]

Даже если мы едим овощи — это тоже *химса*, насилие, это насилие до известной степени, но все-таки степень этого насилия не настолько велика. Однако это тоже насилие: есть что-то, чтобы сохранить тело, убивать овощи. И возможно избавиться от этой проблемы лишь благодаря тому, чтобы делать все с сознанием Безграничного. Он для Себя. Необходимо установить связь с Его универсальной *лилой*, установить связь с этой волной, постараться найти то измерение, где все к лучшему. «Умереть, чтобы жить» — такой лозунг, девиз. Лозунг, определяющий природу этого движения таков: «Умереть, чтобы жить». Связаться с этой волной. Каждая смерть предназначена для высшего рождения. «Умереть, чтобы жить». Установи связь с этой волной, попытайся.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

[Обрыв записи]

*#00:21:03#*

Конечно, речь идет о том измерении, где параферналии, то есть реалии окружающего мира, окружающая среда, всегда пытаются разрушить духовное явление, окутать его. Невежество всегда пытается [буквально] покрыть свет, поэтому необходимо, чтобы время от времени свет приходил на землю тьмы.

*#00:21:32#*

    эвам̇ пракр̣ти-ваичитрйа̄д… па̄рампарйен̣а…
[^_ftn6]

Всегда присутствует подобная тенденция — тьма окутывает свет, свет всегда покрывает тьма, невежество. О таком измерении идет речь, поэтому отклонение неизбежно. Тем не менее мы должны стараться изо всех сил придерживаться принципов. Поэтому Ману говорит: *садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣*[^_ftn7].

*#00:22:24#*

*Видвадбхих̣*, *садбхир*, *адвеш̣а ра̄гибхих̣* — три качества. *Видвадбхих̣* — тот, кто обладает знанием, глубоким знанием богооткровенных писаний, — это первое условие. Глубоким знанием богооткровенных писаний, *видвадбхих̣.* И *садбхир*: этой религии, этому религиозному явлению должны следовать святые. И о каких святых идет речь? *Адвеш̣а ра̄гибхих̣* — о тех святых, которые свободны от любого влечения к этому миру: от влечения к богатству, славе, положению — всех этих явлений. Речь идет о святых, которые свободны от этих трех влечений: *канак*, *камини*, *пратиштха* — привязанность к чувственному наслаждению, к деньгам и к славе. Подобные святые способны сохранять [буквально] стандарт, и они должны иметь глубокое знание священных писаний, а также быть свободны от силы мирских соблазнов. Подобный святой способен сохранять истину здесь, в этом мире. И всегда присутствует тенденция, склонность к деградации, к тьме, к невежеству. Неизбежным образом этот регресс имеет место быть, упадок.

[Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:24:09#*

Очень трудно, тяжело сохранить изначальное явление. Поэтому *нирапекша* — люди, свободные от этих искушений, соблазнов — лишь они способны сохранить стандарт.

[Харе Кришна, Харе Кришна]



[^_ftn1]: *локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄, нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄ / вйавастхитис теш̣у вива̄ха-йаджн̃а, сура̄-грахаир а̄су нивр̣ттир иш̣т̣а̄* — «В материальном мире обусловленная душа всегда имеет склонность к сексу, мясоедению и одурманивающим веществам. Писания никогда не поощряют такую деятельность. Несмотря на то, что предписания Вед предусматривают секс в освященном браке, употребление мяса, предложенного в процессе жертвоприношения и принятие ритуальных кубков вина, такие церемонии предназначены для того чтобы человек в конце концов отрекся от всего этого» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.11).

[^_ftn2]: «Не следует чрезмерно потворствовать низменным наклонностям обусловленной жизни; во всем следует соблюдать меру, определенную в шастрах» (Из «Ману-самхиты», приведено Шрилой Бхактиведантой Свами в «Чайтанья-чаритамрите», (Ади-лила, 17.157, комментарий)).

[^_ftn3]: *парокш̣а-ва̄до ведо ‘йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам / карма-мокш̣а̄йа карма̄н̣и видхатте хй агадам̇ йатха̄* — «Подобные детям, глупцы привязаны к материальной, кармической деятельности, хотя истинная цель жизни заключается как раз в том, чтобы освободиться от нее. Поэтому ведические предписания косвенно приводят на путь конечного освобождения, сначала рекомендуя кармическую деятельность, также как отец обещает ребенку конфету, чтобы тот принял лекарство» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.44).

[^_ftn4]: *йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра, локо ’йам̇ карма-бандханах̣ / тад-артхам̇ карма каунтейа, мукта-сан̇гах̣ сама̄чара* — «Бескорыстная деятельность, совершаемая как подношение Всевышнему, именуется жертвоприношением, *ягьей*. Арджуна, всякая деятельность, совершаемая ради любой иной цели, — причина рабства в мире повторяющихся рождений и смертей. Выполняй же свои обязанности в духе подобного жертвоприношения, освободившись от склонности наслаждаться их плодами!» (Бхагавад-гита, 3.9).

[^_ftn5]: *ахаста̄ни сахаста̄на̄м апада̄ни чатуш̣-пада̄м / пхалгӯни татра махата̄м̇ джӣво джӣвасйа джӣванам* — «Лишенные рук — добыча имеющих руки, лишенные ног — добыча четвероногих. Слабые служат пищей для сильного. Общий закон гласит: одно живое существо является пищей для другого» («Шримад-Бхагаватам», 1.13.47).

[^_ftn6]: *эвам̇ пракр̣ти-ваичитрйа̄д бхидйанте матайо нр̣н̣а̄м / па̄рампарйен̣а кеш̣а̄н̃чит па̄ш̣ан̣д̣а-матайо ‘паре* — «В силу различной природы обусловленных существ, их понимание различно. Они не предаются преемственности Духовных Учителей и хотят самостоятельно понять истины, услышанные от Гуру» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.8).

[^_ftn7]: *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* — «Узнайте ту дхарму, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

