---
category: (41. Учение вайшнавов и Христианство)
tags:
  - Онтология прекрасной реальности
  - Христианство
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/437_OntologiyaPR_7.1_SridharMj_Absolyutnaya_Istina_oblachayetsya_v_raznye_odeyaniya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 4 сек, размер 5 Мб)
---

# 437. Абсолютная Истина облачается в разные одеяния. Онтология прекрасной реальности, часть 7.1

*#00:00:12#*

**Ученик:** В Бхагавад-Гите Господь говорит:\
«*ишварах сарва-бхутанам, хрид-деше ‘рджуна тиштхати*\
*бхрамайан сарва-бхутани, йантрарудхани майайа»*\
(«Бхагавад-гита», 18.61)

*#00:00:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Васудева Параматма*. Это *Параматма* и всё же *Параматма* активна. Высшая Душа – это не есть нечто туманное, абстрактное, недифференцированное. *Ишварам сарва-бхутанам* – относится к Параматме. Я пребываю в сердце каждого и Я помогаю каждому, насколько это возможно, не вмешиваясь. Не вмешиваясь в его свободу, Я пытаюсь направлять его пассивным образом. Я диктую: «Не делай это, делай то. Ты можешь прислушаться к Моим словам, можешь нет.

Я не утверждаю Себя, не навязываю. Лишь пассивно Я даю руководство. Иногда человек может уловить это послание, иногда нет. Но Я присутствую, Я пребываю везде и повсюду – нет места, в котором Меня бы не было – Я повсюду. И Я в его сердце также и Я даю руководство — Я диктую». Иногда человек может услышать этот голос, иногда он слышать его не в состоянии, но Я выполняю Мой долг, насколько возможно.

*#00:02:08#*

Дерево. Дерево есть и есть душа в этом дереве, но эта душа настолько погрязла в невежестве, что крайне трудно, тяжело для этой души услышать Мой голос. Однако Я всё же присутствую в ней и выполняю Мою функцию. В противном случае, ни у кого бы не было шанса вернуться обратно из этого худшего положения.

*#00:02:42#*

**Ученик:** А Христиане нам могут заявить на это: «Мы следуем подобно тому, что написано в Вашей Гите – Он пребывает в сердце. Голос сердца и мы следуем этому, — так нам могут сказать христиане, — мы следуем».

*#00:02:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но различие здесь заключается в перспективе. То, что ты говоришь. А то, что вы говорите христиане – ваша программа ограничена: вы считаете, что есть только одно рождение; вне человеческой формы жизни нет других душ; поэтому можно убивать животных и никакой реакции не будет – таковы оценки христиан. И кроме того христианский теизм – не есть полноразвитая, совершенная концепция, развитая научным образом, подобно представлениям, которые мы находим в Гите, в Бхагаватам.

*Акила-расамрита-мурти расо вайсах анандам.* Он – есть *анандам*, но какого рода? *Анандам*. Если *анандам* проанализировать, то открываются многочисленные детали. А христианство – это лишь смутные, туманные представления, это азы, начальная школа. Мы не говорим, что христианство это ничто — это что-то, но не в полной мере дифференцированное или различимое. Христианство имеет место быть, оно необходимо для представителей определённой категории. [шлока].

*#00:04:37#*

Бхактивинод Тхакур также признавал, что для определённой страны, для представителей определённой категории подобная теистическая концепция была необходима, для студентов-учеников начальной школы. Это также Богооткровенная Истина. Но, учитывая время и эпоху и обстоятельства, эта Истина, Богооткровенная Истина была облечена в те или иные одеяния, но это теизм.

*#00:05:21#*

**Ученик:** Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

