---
slug: 439-mir-mnozhestva-hristov-1983-01-02-b
category:
  title: (41. Учение вайшнавов и Христианство)
  slug: 41-uchenie-vaishnavov-i-hristianstvo
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Христианство
    slug: hristianstvo
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/439_1983.01.02.B_SridharMj_Mir_mnojestva_Hristov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (44 мин 11 сек, размер 21 Мб)
---

# 439. Мир множества Христов. 1983.01.02.B

*#00:00:00#*

И мы должны отчаянно стремиться считать себя рабами раба рабов. Это столь высокое достижение. Состязание. В концепции рабства – раб раба раба. Подобная возвышенная сфера, высокая сфера. Такова она. Если у нас есть достаточно смелости, тогда… жертвенности, тогда мы можем войти, вступить в эту сферу и жить в ней. Жертвенность, жертва. Жертвенность крайней, высочайшей степени. И вновь, и вновь к нам приходит этот призыв – умереть, чтобы жить. Это… это очень обширное, всеобъемлющее явление. И также глубокое, осмысленное.

*#00:01:06#*

Умереть, чтобы жить. Ты готов умереть? Тогда я могу порекомендовать тебя на ту землю, где ты сумеешь жить, сможешь жить. Ты достаточно смел для того, чтобы умереть? Здесь жизнь бессмысленна. Ты пришел к такому заключению? Каждая частица этого мира бесцельна и обманывает тебя. Ты понял это, осознал это? Этот мир не стоит того, чтобы жить в нем. Этот мир не стоит того, чтобы жить в нем вовсе. Поэтому… поэтому тебе дана возможность вести подлинную, настоящую жизнь. Жизнь после этой смерти. Умереть, чтобы жить.

*#00:02:10#*

И Он для себя, не для тебя и не для каких-то других существ, подобных привидению, подобных нам, Он столь благороден. Столь благороден, каждый атом столь благороден, что к каждому атому следует относиться с почтением. Почва такова. Ты хотел бы жить на такой почве, на такой земле? В том мире, где почва такова, что… столь благородная почва. Стать рабом там.

*#00:02:47#*

Но лучше царствовать в аду, чем служить на небесах – это мнение Сатаны. Лучше царствовать в аду, чем служить на небесах. Но речь идет о прямо противоположной позиции. Лучше… лучше служить на небесах, нежели царствовать в аду – позиция противоположная, противоположная сатанинской доктрине. Утерянный, утраченный рай. Утраченный рай, поскольку они утратили свою веру. Шаранагати. Предание, самопредание, истина самопредания. Эта вера была обеспокоена и возмущена. И они, воспользовавшись своей свободой суждений и выбора, пришли жить сюда, в этот мир. Они пали в мир расчета, индивидуальной свободной воли, собственной ответственности. И стали наслаждаться. Работать и наслаждаться.

*#00:04:27#*

Мы пришли в этот мир, чтобы работать и наслаждаться. В мир труда и жизни. А там можно жить без труда. Когда Адам и Ева занимали это положение, не было необходимости в труде. Все было автоматически. Душа не нуждается в пище, чтобы поддерживать свое материальное тело, потому что у него нет материального тела. Есть вечное духовное тело. Ему не нужно что-то черпать извне, брать извне, чтобы поддерживать существование. Преданность – это жизнь духовной души. И затем, когда преданность была утрачена, наступила, возникла необходимость в труде. И Сатана стоял за этим. Почему вы рабы? Почему вы рабы? Древо познания. То, что Бхагаватам говорит нам: «Не уповай на знание». Древо познания. Плод был вкушен. Сначала Адамом. Или Евой3 первой. Вначале Евой, затем Адамом. Плод древа познания опасен. Он привел к падению в мир расчета.

*#00:06:13#*

Преданность. Общество хороших людей. Высокое общество. Возвышенное общество. Где отсутствует конспирация, где отсутствуют интриги. Знания, расчеты, хорошее или плохое — все это бессмысленно там. Автоматический поток блага в атмосфере. Отсутствие сомнений и подозрений. Отсутствие склонности обманывать других. Все происходит автоматически. Автоматический поток добра, блага. Такова атмосфера того мира. И это низшее измерение Вайкунтхи. И затем вновь, выше, на Голоке, нечто более прекрасное, более любящее, более жизнетворное, более сладостное, экзотическое, экстатичное. Голока. Итак, практическая вера, очарование такого рода жизнью.

*#00:07:27#*

В Библии описана история о падении, но не история о возвышении. История о возвышении описана лишь в общих чертах: Сын Божий пришел, чтобы возвысить человечество. Но падение Адама и Евы описано подробно. Но то, каким образом можно возвыситься из этого мира в высший мир, не описано слишком ясно, подробно и отчетливо в Библии. Обитатели того мира подобны многочисленным Христам. Христам, которые полны веры. В доброту Бога, сладость Бога, благость Бога. Они отвергают очарование перспектив этого мира наслаждения. Они готовы умереть по отношению к Нему. Они мертвы по отношению к Нему. Они отвергают любой пост, положение в этом мире, царскую власть, лидерство. Все это отвергается, все эти достижения, ради высшего, неведомого. Сладостной жизни, сладостного дома. Я покончил.

*#00:09:25#*

Был некто Сингх, ведущий анархист в Пенджабе. Он был арестован и приговорен к смерти. Один джентльмен спросил у него: «Ваша смерть близка». Тот заметил: «Я очень хочу видеть будущую жизнь. С этой жизнью почти покончено, никакого очарования в ней нет. Я хочу увидеть следующую жизнь, будущую жизнь». Но этот человек не знал, что будущая жизнь его, в его случае, будет аналогична его настоящей жизни. Он был анархист, чего он мог ожидать от будущей жизни? Он был увлечен этими мирскими реалиями. Он не в силах был терпеть власть, царствование, самодержавное положение других. Он хотел сокрушить лидерство, правление других людей. Он был очарован мирскими перспективами. На какую будущую жизнь он рассчитывал, что он хотел увидеть? Человек должен искать. В духе крайнего самоуничижения. Даже пост творца этого мира, способного творить этот мир, находится в рамках смертного мира. Это низменное положение.

*#00:11:03#*

Брахма, творец, владыка этого мира, живет в смертном мире, бренном мире. Его положение также осквернено. Что же говорить об обычных людях. karmaṇāḿ pariṇāmitvād ā-viriñcyād amańgalam (см.) Каково наше положение, наше с вами? Даже творец всего бренного мира также окружен неблагоприятными реакционными обстоятельствами, жизненными реалиями. Шиво ‘хам. Шиво ‘хам. После Брахмы идет Шива. Шива не заботится о материальных реалиях. Независимо от материальных реалий в качестве души я могу жить.

Такого рода темперамент ему присущ. Я не забочусь о материальных достижениях. Я удовлетворен в себе самом. Атмарам. Я самодостаточен. Мне не нужны… не нужна любая эксплуатация этого мира. Это маргинальное положение. Но столь велик, столь чарующ, столь велико и возвышено чарующее высшее царство. Я хочу войти в качестве, вступить в качестве раба на эту великодушную землю. Даже положение муравья в этом благородном царстве столь велико, желанно в мире Вайкунтхи.

*#00:13:05#*

И затем Вайкунтха. Выше нее находится Голока, пребывает Голока. Более глубокое, самое всеобъемлющее, самое тонкое, всепронизывающее измерение – Голока. Прочный однородный круг, наиболее тонкое измерение бытия. Наиболее тонкое измерение бытия, которое только можно обнаружить. Основание, фундамент всех различных измерений, уровней бытия. Голока. Она прекрасна, она полна любви. Красота и любовь. Аналогичное явление – истина, аналогична этому. За пределами силы, за пределами власти, могущества. Все это ясным образом представлено. Принесли Махапрабху и Шримад Бхагаватам. Последний дар Ведавьясы. Того, кто дал богооткровенную истину в этом мире. Истину откровения в различных формах и крайне детально и объемно он представил эту истину. Обитатель Бадарикашрамы.

*#00:14:43#*

И зенит этого откровения был дан вначале, открыт его сыну Шукадеву. Шукадеву. Шукадев пытался впечатлить современных ему ученых Индии, великих ученых Индии, этим высоким, возвышенным идеалом. Самым высоким во всем теологическом мире. Шукадев. Ему удалось достичь в этом успеха. И затем произошло другое собрание в Наимишаранье, где собрались шестьдесят тысяч ученых браминов. Незадолго до начала Кали-юги, железной эпохи. И некто присутствовал в собрании Шукадевы. Он был шрутидхар, то есть человек, способный запомнить что-то, услышав лишь единожды, однажды.

В собрании Шукадевы был один такой человек по имени Сута Уграшрава. Уграшрава. Способность которого запоминать была удивительной, выдающейся. Шру – это шрути. Уграшрава. Тот, кто один раз услышал и запомнил крайне детально. Он присутствовал в этом собрании, и он передал это знание шестидесяти тысячам браминов, ученых, которые собрались в Наимишаранье незадолго до начала этой Кали-юги, железного века. И это Бхагаватам, это знание. Бхагаватам. Вьясадев получил знание от Нарады. Затем знание перешло к Шуке. А третья передача произошла от Шуки к Парикшиту и собранию ученых. Четвертая – Уграшрава Сута передал это знание Шаунаке Риши.

3 стиха Вьясадева (вступление к Шримад Бхагаватам).

*#00:17:34#*

И три шлоки Всьясадева написал в качестве вступления и представил книгу на рынке этими тремя шлоками. Три стиха, предисловие к Бхагаватам. Первый стих посвящен тому, «что есть что». Второй тому, «каково средство, ведущее к цели». И третий стих – «какова подлинная концепция цели, окончательного достижения». Где мы, кто я, какова моя природа. Самбандха-гьяна. Второе – Абхидея – каково средство, ведущее к цели. И третье – какова концепция подлинного достижения в жизни, цели в жизни. Прайоджана.

*#00:19:00#*

Существуют различные рекомендации разных школ теологии. Но это отличительная особенность Бхагаватам. А именно – идея, согласно которой речь идет о том, как мы будем жить и что мы будем делать по достижении освобождения. Эта тема рассматривается в Бхагаватам. Но для восприятия этой истины необходима свобода от зависти. Вьясадева написал: это произведение, эта истина предназначена для святых, свободных от зависти — нирматсара. Зависть.

Зависть – это неспособность терпеть высшее положение, более высокое положение любой иной личности, нежели ты. Это зависть. Это испытание. На каждом шагу мы должны чувствовать без предрассудков, что все вокруг вас занимают более высокое положение, нежели вы. А если вы завистливы, тогда вы неспособны сделать ни единого шага в этом направлении. Если зависть полностью полонила вас, если вы способны терпеть то обстоятельство, что все вокруг занимают более высокое положение, тогда никаких реакций не будет.

Природа зависти — главного препятствия духовного прогресса.

*#00:20:51#*

Абсолютно все, каждая частица пыли, каждая крупинка пыли этого измерения выше, занимает более высокое положение, нежели вы. А вы являетесь рабом. Ты являешься рабом. Способны вы принять эту идею? Тогда вы способны достичь высокого измерения, куда вы можете войти и жить в нем. Зависть должна быть устранена целиком и полностью. Полностью уничтожена. Тогда ты можешь надеяться на то… на изучение Бхагаватам и на понимание его истин, — говорит Вьясадева. Тогда возможен прогресс. Ты можешь свободно изучать это произведение, но подобный вышеописанный темперамент – это минимальное требование от тебя. Подобное требование – абсолютная необходимость.

*#00:22:15#*

Я говорил одному джентльмену, который оставил общество преданных и обратился к сахаджиям и принял бабаджи-авеш. Я говорил, что на Вайкунтхе или Голоке каждый атом имеет духовную природу и наделен более высокими качествами, нежели наша собственная душа. Вы должны вступить в то царство. И там вы можете надеяться на общество Нараяна-бхакты и затем выше этого — на общество преданных на Голоке, где отсутствует роскошь и власть. Сначала заслужи — потом обладай. Но только имитация здесь, в этом мире (я сказал в целом, я сделал такое замечание), барахтаясь в грязи заблуждений, они думают, что плавают в божественных водах Радха-кунды.

*#00:23:33#*

Смерть означает умереть, чтобы жить. Смерть – не подразумевается физическая смерть, моментальная смерть. Смерть всех наших амбиций, устремлений, чаяний. Умереть, чтобы жить. Речь идет о специфической жизни и специфической смерти. Жизни в том измерении, где все является абсолютным благом, все выше тебя. Где все наделено более высокой природой, нежели само мое существо. Насколько совершенно, возвышенно такое существование. Если у тебя есть такая смелость, мужество – полностью умереть, безраздельно умереть здесь.

Претерпеть тотальную смерть. Покончить с любым жизненным опытом и отказаться от связей с любыми ценностями, тогда… отказаться от всех идеалов, которые известны человечеству. Не только… речь идет не только об отказе от физических достижений, но и ментальных достижений, перспектив. Отказ от всего этого. Растворение всего ума, тела. И только душа, обнаженная душа будет принята на ту землю с помощью святых такого калибра. Реальность более странная, чем сон. Реальность – это нечто более странное, чем сон, чем выдумка, фантастика. Стандарт перспективы должен быть очень высок.

*#00:26:19#*

Самоуничижение. Для того, чтобы обрести некую концепцию истины, нужно понимать, что мы греховны, низменны, отвратительны, низки. С какой стати я должен буду быть господином многих? Гаурангасундар, Гоурсундар. Мы ненавидим рабство, но мы сумеем понять, насколько это возвышенное положение – быть рабом удивительного владыки. Это возможно. Это не невозможно. Обрести связь с такой истиной высочайшего уровня. Мы сумеем броситься к стопам этого святого владыки.

*#00:27:58#*

Махапрабху сказал Санатану Госвами. Санатан. «Санатан, если бы можно было, оставив это тело, обрести Кришну, тогда за одно мгновение Я был бы готов пожертвовать этим телом миллионы раз. За одно мгновение. Оставить тело. Умереть. Я бы хотел умереть миллионы раз за одно мгновение, претерпеть миллионы смертей, если бы таким образом Я мог обрести Своего владыку, Господа Кришну». Где Кришна в концепции Махапрабху? В концепции Махапрабху умереть, чтобы жить. Умереть — значит умереть безраздельно, целиком и полностью. За одно мгновение сколько раз умереть? Я готов умереть миллионы раз за одно мгновение, если бы благодаря этому я мог обрести Кришну. Но нет, Кришна не настолько дешев… дешевый. Это нечто незначительное, физическая смерть. Это всего лишь оставить одежду. Оставить одежду. Какое очарование в этом?

Позитивная жертва (влечение служить).

*#00:29:49#*

Речь идет о чем-то большем. Речь идет о позитивном достижении, позитивной жертве. Не о негативной жертве. Если мы сумеем просто обнажиться, то что с того? Нет. Некое позитивное влечение к этому явлению – вот что реально. Шраддха. Садху-Санга. Тенденция служить – вот, что является визой, не паспортом. Речь не идет о паспорте. Я могу получить сколько угодно паспортов. Нет. Виза необходима. Санкция того измерения. Но они очень добросердечные. Очень щедры, великодушны. Очень любящи. И там присутствуют безграничные ресурсы, безграничные запасы. Сейчас Англия, Великобритания пытается изгнать эмигрантов, чужеземцев. Столь долгое время они принимали эмигрантов. И сейчас раздаются… раздаются, слышны протесты. Большое количество эмигрантов. И эти эмигранты заставляют коренных жителей нервничать, поэтому коренные жители заявляют, что мы должны остановить поток эмигрантов в нашу страну.

*#00:31:34#*

Но речь идет о безграничном. Там нет подобных пределов, ограничений. Каждый может прийти. Но прийти по доброй воле, с доброй волей. Мы всем говорим: «Добро пожаловать». Добро пожаловать в безграничное. Но вы должны оставить все свои враждебные тенденции, тенденции чужеземные, чужой земли. Вы должны пожертвовать, расстаться с ними. Приходите, но приходите ради наших интересов. Ради интересов Господа. Мы всем говорим: «Добро пожаловать». Очень искренне, с любовью. Он владыка всех нас.

Он не владыка только какой-то определенной части, группы, но владыка всех. Безграничный владыка, любящий. Безгранично любящий. Все безгранично в Нем. Поэтому не может быть и речи о том, что наша доля уменьшится из-за того, что вы придете сюда. Приходите. Мы хотим, чтобы как можно больше личностей принимали участие в служении. Служении ради Его удовлетворения. Все ищем Его удовлетворения. Не удовлетворения кого-то из нас. С таким представлением каждый может прийти.

*#00:33:37#*

Радхарани говорит об оппозиционной группе. Предводительница оппозиционной группы. Она не знает, как удовлетворять Кришну подлинным образом. Так как она дерзает? Как она смеет рваться вперед и пытаться обрести близкую связь с ним? Гармония. Гармония подразумевает одного и многих. И существует градация. Если бы ты сумела превзойти Меня в служении, Я бы позволила тебе быть близко к Моему Господу. Но она, говорит Радхарани, не в состоянии оказывать подлинное служение, служить должным образом. Я хочу быть близко к Кришне не ради Своего удовлетворения, но ради Его удовлетворения, говорит Она. Такое трудно постичь. Невозможно постичь. Невозможно постичь, но, тем не менее, это так. Так записано в Чайтанья-чаритамрите.

Единственный критерий — удовлетворение Кришны.

*#00:35:09#*

Таким образом, присутствует градация. Забота об интересах центра. Интересах центра. И вот что еще примечательно. Чтобы удовлетворить Его, Я готова служить в низшем положении, как проститутка. Если это для Его удовлетворения. Все, что предназначено для Его удовлетворения, может быть, это низшее проявление, но для меня оно высшее. Есть только один критерий – Его удовлетворение. А все наши расчеты, оценки хорошего и плохого, лишены ценности. Есть только один критерий – Его удовлетворение. Единственный критерий. И поэтому Она занимает высшее положение среди его слуг.

*#00:36:37#*

Хорошо, все это красиво звучит, но обрести это явление очень-очень-очень трудно. Но говорится, что у нас есть надежда однажды достичь той земли. Но сейчас мы находимся… мы разочарованы… но я не чувствую, что здесь я нахожусь в нормальном положении – в этом мире. Я не знаю, когда мои чаяния будут утолены, осуществлены. Но, тем не менее, я не могу, я не могу уповать или обратить свою веру на любую иную концепцию, кроме концепции Кришны. То обстоятельство, что я не смогу получить это явление легко, за день или два, не означает, что я оставлю поиски этого явления.

Я могу получить. А могу и не получить. Это вечный поиск. И, тем не менее, я хочу стремиться к этому идеалу, придерживаться этого идеала, согласно которому мой владыка – это Кришна во Вриндаване. Кришна во Вриндаване – сын Яшоды, друг Субалы и других. И возлюбленный гопи и Радхарани, супруг гопи и Радхарани. Я хочу служить этому владыке. Служить в качестве слуги слуги слуги. Вот что я обожаю, перед чем преклоняюсь. Но я не стремлюсь к царству, к лидерству, к положению лидера, царя любого рода.

Кришна-концепция Бога.

*#00:39:06#*

Как сказано в Бхагаватам, мое внутренне стремление обращено к Тебе, мой владыка. Не к Нараяне. Нараяна также столь чарующ. Но я жертвую всеми, любыми перспективами моей будущей жизни. Я хочу Тебя, мой владыка. Владыка моего сердца. Столь стадостен. Бог столь сладостен. Обратно к Богу. Обратно. Обратно к Богу. И Бог таков. Бог – Кришна-концепция. Кришна-концепция Бога. Очень сладостен. Самый сладостный из всего самого сладкого.

Как распознать и покончить с завистью.

*#00:40:03#*

Есть ли какие-то вопросы? «- Да, Гуру Махарадж, да. Как распознать и удалить, устранить зависть в нашей жизни, в преданности? Как распознать и устранить, избавиться от… покончить с завистью.» — Согласно реализациям. Соответственно реализациям, как и в других случаях. Как другие реализации в абсолютном смысле приходят к нам, в других сферах жизни. Как мы понимаем, что это – нечто – золото без примесей? Как мы можем узнать это? Не только реализация Кришны, она имеет специфическую природу, но и в любой другой сфере жизни мы познаем что-то благодаря отвержению и принятию.

Как? С помощью экспертов, с помощью книг, шастры и садху, и тогда это знание приходит к нам. Некий эксперт, обладатель знания, приходит к нам на помощь. Также благодаря писаниям, книгам знания приходят к нам. У нас появляется определенное новое зрение, и с помощью этого зрения мы видим, что что-то является золотом, чистым золотом, а где-то есть примеси. Помощь извне и гарантия своей собственной внутренней личной концепции. А если человек туп, то он не в состоянии получить представление от экспертов и из книг. И он вынужден страдать.

*#00:42:26#*

Здесь приложим тот же принцип. Существуют многочисленные религиозные эксперты и также различные книги, разные писания. Мы должны прибегнуть к их помощи. И все зависит от нашей верности, искренности. От этих трех явлений, они приходят к нам на помощь. Мы теряем или мы приобретаем, выигрываем. Проигрываем или выигрываем. Три явления: писания, эксперты (мнения экспертов), и затем моя искренняя способность оценивать.

Три явления помогают нам осознать истину. Так происходит в любой сфере. Как здесь, так и там. Здесь работает интеллект, а там – сердце, искренность, душа. Ручи. Искренность. Внутренняя душа, сокровенная душа. Тот же самый, один и тот же принцип действенен повсюду, один ответ на эти вопросы. А подтверждение в сердце, одобрение сердца, мнения, принятие мнений экспертов и ответственность за себя. Мы не можем отрицать внешнее общение, но подтверждение… подтверждение приходит из сердца.

