---
category: (36. Шаранагати - наука предания души Господу)
tags:
  - "1981.08"
  - Самопредание
  - Шаранагати
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/403_1981.08.31.B4_SridharMj_Sharanagati_osnova_predannosti_Bogu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 49 сек, размер 4 Мб)
---

# 403. Шаранагати — основа преданности Богу. 1981.08.31.B4

Махарадж, в «Праппана-дживанамрите», похоже, присутствует противоречие, в одном случае говорится: «Человек может не быть совершенным в различных ангах бхакти, но если он предан, то автоматически он достигает этих анг, составляющих. Что? А как это звучит на санскрите? Санскрит? Сейчас, минутку. Вот так. Ни один процесс преданного служения не может быть совершенным без шараганати. Без шаранагати никакого подлинного доступа, в это царство входа быть не может.

Это в большей или меньшей степени шоу – преданность без шаранагати. Шаранагати – это сама суть, сущность, квинтэссенция преданности. Поэтому Шаранагати должна быть заключена, присутствовать, в преданном служении любого типа. Без шаранагати это лишь имитация преданности, безжизненная деятельность, мертвая. Не преданность в полном смысле слова. Шаранагати – это первое условие.

Говорится, что шравана, киртана, бхактанам, хияджане. Бхакша-макша-апи… акамашья-апи-сарватти, прапаттаева-харо-ити. Звучит как «харо-ити». А как на бенгали? Шри-хари-чаране-сарва-гати-наване, шравана-киртана, бхакти-анге садане. Как? Сарва-лабхе. Сарва… Если человек не способен, у него нет возможности совершать различные виды служения, различные формы сужения Кришне, но он лишь имеет шараганати, тогда он обретет все в будущем. Шаранагати даст ему все, все.

Шаранагати – это базис, фундамент, фундаментальное явление, субстанция, суть, суть мира преданности, наиболее фундаментальное явление, начало, структура. Вся, вся структура, все здание, вся школа преданности зиждиться на Шаранагати. Шаранагати может породить все и вся, но без Шаранагати здание не может стоять, поскольку нет фундамента, атма-ниведенам. Без атма-ниведанам.

Прахлада Махарадж говорит : «Суть, самая суть ведических советов – это «отдай себя полностью, безраздельно отдай себя, вручи себя Господу». И эта суть, субстанция всей деятельности в преданном служении. Отдай себя, вручи себя, адо-арпита-парчат-крия. Шридхар Свами, первый комментатор Бхагаватам так же в своем комментарии к шраванам-киртанам-вишну-смаранам объясняет этот момент: «Если уже некая деятельность, шраванам-киртанам и прочее, посвящены Ему, только тогда шраванам и киртанам будут признаны в качестве бхакти.

В противном случае все тщетно». Шраван, киртан, если я совершаю шраван и киртан с целью… преследуя мои собственные, бренные цели, то…мы можем проповедовать, совершать хари-катху, собирать деньги и прочее, прочее, но если нет этого посвящения деятельности ему, то это не бхакти.

Если же любая деятельность будет принята Им, тогда любая деятельность, какая бы она ни была будет признана в качестве преданности. Это фундамент, на котором зиждиться бхакти. Без шаранагати, без этого фундамента, все будет кармой, гьяной и так далее, но не бхакти. Бхакти означает, что результат принадлежит Господу. Я раб, нитья дас. Я раб, у меня нет независимой личности, у меня нет отдельной независимой собственности, я в полной мере безраздельно, тотально его слуга, Его раб и что бы ни требовалось от меня делать, владелец всего этого Он, хозяин плодов этого Он.

Дживера-сварупа-хои-нитья-кришна-дас. «Нитья дас» означает «вечный слуга» или «вечный раб». Он, господин, обладает право меня оставить в живых, правом меня убить, это Его сладостная воля, поэтому с таким чувством, совершаем ли мы киртан, или шраван, или пада-севанам, или смаран, то будет преданностью, деятельностью в преданном служении. Но если данный фундамент отсутствует, тогда все катиться к чертям собачьим, отправляется в ад. Без фундамента где мы будем стоять? Если нет почвы под ногами.

Всему приходит конец. Шаранагати означает самоотрицание и затем деятельность преданного бхакти. Только такая деятельность признана в качестве бхакти: что бы человек ни делал, от имени Кришны, ради Кришны, а не преследуя отдельный интерес. Сознание отделенного интереса, отдельного интереса и благодаря этому сознанию мы отделились от Кришны, но речь идет о едином, общем интересе, о интересе, едином с Его интересом, слитом с Его интересом, если этот интерес уходит, если этот фундамент уходит, то уходит все киртан остается, превращается лишь в форму, труп, в котором нет жизни.

Живая преданность отсутствует, живая преданность, чтобы преданность была живой, необходима шаранагати, то есть эксклюзивная связь с Кришной, эксклюзивная, исключительное, эксклюзивное отождествление себя с интересами Кришны. Кришна. А Кришна не отличен от гуру, вайшнавов, в этом смысле.

Самоорицание в крайней степени , и затем самопредание соответственно степени, степени этого человек будет благословлен. И это самопредание имеет так же специфические уникальные характеристики, шанта-раса, дасья-раса и так далее. И в каждой расе существует дальнейшее деление. Таким образом мы будем помещены в определенное место, место, позицию, такие описания даются.

Без шаранагати все будет лишь формальной деятельностью. И мы утратим саму жизнь внутри, таким образом. И это будет нечто иное отличное от бхакти, самопредания, самовручения. Вручения себя, отдания себя, преданности, измерение эксплуатации, измерение отречения и измерения мир, преданности, земля преданности.

