---
category: (36. Шаранагати - наука предания души Господу)
tags:
  - "1983.02"
  - Молитва
  - Самопредание
  - Шаранагати
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/404_1983.02.11.B1_SridharMj_Molitva_vozvyshennyh_predannyh.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (23 мин 17 сек, размер 11 Мб)
---

# 404. Молитва возвышенных преданных. 1983.02.11.B1

Если мы обретем бхакти, тогда автоматически все неблагоприятное уходит, устраняется. В целом, преданность подразумевает клеша агни. Прогрессируя в преданности, в целом, когда мы прогрессируем, все стадии, которые мы проходим. Первый шаг таков: все беды уходят, негативное уходит; второе — все хорошие симптомы пробуждаются, проявляются.

Третье — мы можем быть рядом с освобождением или спасением, близки к нему и затем очень трудно обрести милость преданности, судхур лабха. И четвертое, судурлабха — интенсивная, невыразимая радость преданности рождается, чтобы одарить нас благосклонностью. Это результат преданности в целом, а служить Туласи деви есть часть преданности. И это служение дает нам все эти эффекты. Следствие…

Преданный высочайшего порядка не должен молиться о каком-то месте, каком бы то ни было месте, возносить любую молитву: «Избавь меня от греха». Такого рода. Преданный первого класса будет говорить, молится так: «Чтобы я ни сделал дурного, я хочу, готов страдать. Готов отстрадать за свой грех целиком и полностью, но я хочу лишь каплю нектара, благосклонности Кришны».

Такой должны быть молитва преданного. Согласно своей карме, я могу быть птицей, я могу быть зверем, я могу быть, родиться насекомым на небесах или в аду. Меня это не заботит. Согласно своей карме пусть я страдаю за свои поступки, но моя единственная молитва о том, чтобы я не был обманут, не был лишен благосклонности Кришны. Я буду молиться о Его милости, я хочу только преданности.

Ад — пусть я наслаждаюсь плодами, результатами хороших поступков или, если я должен страдать от дурных поступков, совершенных в прошлых жизнях и отправиться в ад, то будет так. Я не хочу избавиться от этих реакций. Моя карма — я готов страдать или наслаждаться. Но моя молитва о том, чтобы… я не забочусь о заслугах хороших или плохих. Я молюсь исключительно о чистой преданности Тебе. Но эти два явления — ни счастье, ни страдания меня не волнуют.

Ни счастье, ни страдания. Я не хочу избавиться ни от счастья, ни от горя. Пусть это будет, приходит согласно моей прошлой карме, но с этого момента я буду стараться снискать расположения Кришне и готов столкнуться с любыми обстоятельствами. Я хочу нектара высочайшего уровня, каплю, а низшие явления, явления низшего порядка, ад или рай, меня не волнуют. Избавиться от них, спастись от ада или от небес, рая — это очень низкие явления.

Но благосклонность Кришны, о ней мы должны молиться. Только как о позитивном достижении и никогда не пытаться свести к минимуму результаты наших дурных действий или заблуждений. Заблуждение — это ничто по сравнению. Я хочу визу, меня не заботит паспорт. Если я обрету визу, паспорт появиться автоматически. Нечто в этом роде. Если я обрету визу, паспорт, проблемы с паспортом не будет. Майя, избавиться от майи — это ничто.

Но позитивное достижение, Царство Кришны, Обитель Кришны — это нечто более высокое. Превзойдя майю, мы можем достичь Вираджу, Брахмалоки, но почему я должен тратить энергию на то, чтобы обрести положение в маргинальной зоне, пограничной зоне. Все мои усилия будут направлены на достижение позиции в Голоке. К этому я буду стремиться, и это будет достижение очень высокого порядка, высочайшего порядка. Об этом я буду молиться и автоматически все остальное приложиться.

Был один случай с Савитри Сатьяван. Савитри хотела получить благословение от Ямараджа. Она была добродетельной женщиной, верной женой. Вместе с мужем она отправилась в лес, зная, что этот день, то был день смерти ее мужа. И она сопровождала мужа в лес. Сатьявана, внезапно Сатьяван, Савитри знала, Сатьяван не знал о приближении смерти. Внезапно сказал: «Я чувствую слабость в голове, я хочу поспать».

Савитри была готова, она положила голову мужа к себе на колени. Они… Сатьяван рубил там дрова и он упал, он положил голову на ее колени и умер. Ямарадж пришел, чтобы забрать его. Вначале пришли его посланники, но обнаружили, что Сатьяван, его голова покоится на коленях его целомудренной жене. Они не дерзнули приблизиться к нему, чтобы забрать, тогда пришел сам Ямарадж. Савитри сидела там. Голова ее мужа покоилась на ее коленях.

Ямарадж сказал: «Ты видишь, он мертв. Я должен забрать его тело. Душу, забрать душу». Но силой своей аскезы, когда Ямарадж попытался унести душу, Савитри следовала за ним. Ямарадж скахал: «Почему ты идешь за нами? Я забираю его — Нет, нет. Я не могу оставить мужа». Ямарадж сказал: «Нет, не ходи. Почему ты препятствуешь мне выполнять мой долг? Это долг, который возложил на меня творец Брахма. Ты должны позволить мне выполнить мою работу». Савитри заявила: «Лучше умереть. Мне лучше умереть, чем расстаться с мужем, чем жить без мужа». Таким образом.

Тогда Ямарадж сказал: «Я выполню твое желание. Какое желание ты хочешь выполнить?». Она пожелала, ее свекры, свекровь были слепыми — пусть они будут зрячими. Хорошо, они будут зрячими. Но она опять шла за ним. Я не удовлетворена, я не могу не уйти. Хорошо, тогда я исполню еще одно желание. Они утратили свое царство и пусть царская власть вернется к ним. Хорошо, я обещаю, они вновь будут править. Но Савитри вновь шла за ним. Вновь шла. Да, я не могу оставить мужа.

Я не могу жить без общества мужа. Хорошо, еще одно желание. Я хочу иметь сто сыновей. Хорошо, у тебя родится сто сыновей. Но Савитри по-прежнему шла за ними. Почему ты идешь? Я уже сказала… Ты сказал, что у меня будет сто сыновей, но забираешь у моего мужа. Как же я рожу сыновей без мужа. Да, это так. А что делать? Он был, обратился в Высшей силе, была получена санкция и Савитри получила мужа обратно.

Ямарадж уже пообещал ей, что у нее родится сто сыновей, сотня сыновей. И Савитри заявила: «Ты санкционировал рождение этих детей. Ты не можешь забрать мужа в таком случае». Таким образом, если мы получим некоторое место на Голоке, тогда мы автоматически освободимся от этого бренного мира. Тогда, с какой стати нам молиться о том, чтобы избавиться, очисть почву, на которой я стою — это самообман. Ты понимаешь? Нет? — Да, да. — Всегда обращаясь к Высшему Существу, мы должны молиться о служении Высшего порядка. Где бы мы ни были, нас это не волнует. Это проблема автоматически решена. Если мы обретем высшее назначение там, то автоматически они не смогут удержать нас, никто не может нас удержать здесь.

Шудха-бхакта, чистый преданный, из глубины сердца. Не молится ни о чем другом в глубине сердца. Это потеря энергии для него. Исключительно он молится о чистой склонности к служению моему Владыки, моему Господу, Вечному Владыки. Этого я хочу. Я не знаю ничего другого, кроме любовного служения моему Вечному Владыки. Я не знаю ничего другого. Гопи, когда Нарада пришел попросить пыль их стоп.

В Двараке Кришна жаловался на то, что его мучает ужасная головная боль, мигрень и только пыль стоп его преданных может помочь ему избавиться от этой головной боли. Нарада обращался ко многим. Никто не дерзнул дать ему пыль своих стоп для Кришны. Кришна страдает, испытывает мучительную боль. Нет, нет. Я не посмею. Все это испытания с его стороны. Мы — последние люди, кто способны дать пыль. Он наш почитаемый муж, он сам Бог. Никогда…

Нарада отправился к Кришне. Ты получил лекарства? Нет, никто не осмеялся дать пыль своих стоп. Тогда, Нарада, иди, иди во Вриндаван и поищи пыль там. Иди, ступай. Нарада силой йоги тот час же перенесся во Вриндаван и стал говорить с гопи. Как Кришна, спросили у него гопи, возможно, ты пришел из Двараки? Да, есть. Кришна страдает от ужасной мигрени. Как, он страдает? Да, он страдает. И никакого лекарства нет? Есть лекарства. Это пыль со стоп его преданных. Ничто ему не поможет.

А… пыль со стоп преданных? Да, я пришел. Так возьми, возьми пыль стоп. Передай пыль наших стоп. Мы не знаем преданные мы или нет, настоящие ли мы преданные, но дай пыль. Нарада был изумлен… что это такое? Даже я сам не дерзнул дать пыль своих стоп. Кришна говорил мне: «Нарада, ты преданный, дай мне пыль своих стоп». Я не посмел, но эти женщины предлагают пыль своих стоп, да еще и соревнуются: «Нет… Возьми мою , возьми мою. Быстрей! Бери».

Он потерял дар речи. Что вы думаете себе? Спросил он. Вы даете пыль своих стоп Кришне. Разве вы не знаете, каковы последствия? Да, а какие последствия? Вечный ад. Мы готовы к вечному аду. Мы заботимся о его счастье. Мы не заботимся о своем счастье. Нас не заботит наше будущее, в центре нашего внимания стоит только поиск удовольствия, Его удовольствия. Чистый преданный не будет молиться ни о чем, кроме высшего служения Владыки своего сердца.

Он даже ничего не сможет увидеть другого. Он не способен ничего видеть, он или она, кроме удовольствия Кришны, счастья Кришны, забвения себя. Как в христианстве также говорится — самопожертвование и более высокое явление, самозабвение. «Само» присутствует, самость, но забвение самости ради удовольствия Кришны.

Отсутствие личного интереса. Самозабвение. Они не сознают свой интерес, частный интерес. Этот интерес слит с интересом Господа, Абсолюта. Чистый преданный никогда не должен хотеть ничего другого, кроме служения, чистого служения своему Владыки. Его не заботят знать, он не хочет знать низшие явления. Он не в состоянии их видеть.

Однажды, после того, как обучение Пандавов и Кауравов завершилось в школе Дроначарьи. Дроначарья устроил экзамен. С этой целью он поместил птицу, искусственную птицу на верхушку дерева. И попросил их, одного за другим, прицелится в глаз этой птицы, которая находилась на верхушки дерева. Вначале он призвал Юдхишдхиру. Юдхишдхира был самым старшим.

Ты должен стрелой поразить глаз птицы, искусственной птицы, которую я поместил на верхушку дерева. Прицелься! Юдхишдхира сделал это. Что ты видишь? Я вижу… Птицу видишь? Да. Всю птицу? Да. Дерево? Да. Ты видишь меня? Да. Я вижу всю. Убирайся! Таким образом, он попросил одного ученика, другого и наконец, очередь дошла до Арджуны. Ты должен сделать это. Ты прицелился? Да. Что ты видишь? Я вижу птицу. Ни дерева, ничего другого? Нет. Всю птицу? Нет. Только глаз. А ты не способен видеть ничего другого? Нет, только глаз я вижу. Да, стреляй. Чистый преданный не в состоянии видеть ничего другого, кроме удовольствия, радости, счастья своего Владыки. Преданный не сознает ничего другого.

Чистая преданность Туласи. Чистые преданные по отношению к Туласи или кому бы то ни было, молятся только о Высшем сукрити, шудха-бхакти, према-бхакти, сиддха-бкахти, према-бхакти. Ни о чем другом, только о благосклонности Кришны. Об удовольствии господа 100%, безоговорочно, без условий. Не сознавая свое тело, ум и все остальное. Такого рода преданность. Ты понимаешь? Вы понимаете? — Да. Махапрабху говорит… Я забыл эту шлоку, но суть такова.

