---
slug: 406-kakim-dolzhno-byt-nastroenie-obrashhe
category:
  title: (36. Шаранагати - наука предания души Господу)
  slug: 36-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: Шаранагати
    slug: sharanagati
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/406_1983.05.06.B4_SridharMj_Kakim_doljno_byt_nastroyenie_obraweniya_k_Gospodu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 59 сек, размер 4 Мб)
---

# 406. Каким должно быть настроение обращения к Господу? 1983.05.06.B4

Гуру Махарадж, иногда я чувствую некую апатию в отношении достижения цели жизни, поскольку я видел множество различных школ, даже люди, рождённые в Индии, знатоки шастр, способные общаться с садху, для них не так легко достичь цели. Что говорить обо мне, рожденном на западе в очень осквернённой атмосфере. Я чувствую, что цель для меня очень далека в моём случае.

- Мы беспомощны, но я принимаю в расчёт безграничные характеристики милости Господа, Абсолюта, тогда наша надежда велика. Я могу быть самым низким из низких, но Он самый щедрый из всех самых щедрых, великодушный из всех самых великодушных, поэтому у меня есть некая надежда. Так мы должны обращаться, в таком духе.

Когда человек думает, что у него есть некая внутренняя чистота, то это дисквалификация, недостаток. Я самый низкий из всех самых низких, поэтому я заслуживаю его милости. Поскольку Он милостив, Он должен явить мне свою милость, поскольку я худший из людей. Поэтому я квалифицирован в этом смысле, для того, чтобы обрести Его милость.

Таким должен быть способ обращения, метод обращения к Безграничному. В противном случае, негативная сторона должна быть увеличена, усилена и не искусственно, но искреннее чувство того, что я нахожусь в крайней нужде, и, то будет способ привлечь внимание Высшего Начала.

«О высочайший Господь, моё положение столь плачевно. Нет никого, кто мог бы сравниться со мной в греховности, в степени греховности. Я чувствую стыд. Мне стыдно говорить о том, насколько я низок. Мне стыдно глядеть на свою внутреннюю низость. Поэтому я прошу Тебя о прощении, я столь низок». Так преданный молится Господу. Мы ограниченные существа. Мы предатели. Мы пренебрегли служением Господу. Мы являемся объектами Его наслаждения, но я решил наслаждаться сам, стать наслаждающимся. Майя означает попытки наслаждаться чем-то, что может быть использовано в служении моему Владыке. Я совершил такую попытку. И другие также.

— Гуру Махарадж, крипа-сиддха, как человек может привлечься Кришной так, чтобы стать крипа-сиддхой? Потому что я не нитья-сиддха, и я не чувствую, что я могу стать садан-сиддхой. - Прежде всего, речь идёт о чувстве степени своей беспомощности. Даиньям — квалификация преданного — смирение. Смирение не знает конца. Крайняя степень смирения и искреннего смирения. А он должен чувствовать, что это мерило, критерий, позволяющий судить о прогрессе. Беспомощность, чувствовать себя беспомощным. Искренне чувствовать свою беспомощность. Я молюсь о прибежище.

