---
category: (36. Шаранагати - наука предания души Господу)
tags:
  - Мгновения прекрасной реальности
  - Самопредание
  - Шаранагати
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/407_MgnoveniyaPR_5.1_SridharMj_Atmanivedanam_znachit_bespomownost_i_predannost_Gospodu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (2 мин 0 сек, размер 2 Мб)
---

# 407. Атманиведанам значит «беспомощность и преданность Господу». Мгновения прекрасной реальности, часть 5.1

Ученик: — Махарадж, через неделю будет Навадвип-дхама парикрама. Не могли бы вы что-нибудь рассказать об этом?\
Шридхар Махарадж: — Чтобы иметь реалистическое мнение о Навадвипе…есть множетсво делений здесь. Это Навадвип-дхам имеет девять делений, они представляют девять разделов преданности: шраван, киртан, смаран, вандан, арчан, сакхам, атманиведанам. Шраван – это Симантадвип, киртан – это Годрум, смаран – это Мадхьядвип, падасеван – Коладвип, арчан – Джамбудвип, Коладвип и Ритудвип.

Сакхам – Рудрадвип, атманиведанам – это Майапур. Они связаны с этим девятью главными концепциями преданности. Когда мы проходим эти места, то они напоминают нам об этих девяти процессах преданности. Все вместе они подводят нас к пониманию того, что есть подлинная преданность. Атманиведан есть основание всего. Атманиведан – предание себя самого, когда есть это, то измерение жизни будет совсем иным.

После предания себя, атманиведанам – предание центральному направлению, чтобы мы не делали это будет признано как преданность. Атманиведанам – беспомощность плюс предание себя. Предание себя означает бескорыстные действия, а эгоистическая деятельность подходит к концу, и бескорыстие, самозабвенность появляются, а затем начинается предание себя и это подлинная преданность. Жизнь преданного – когда нет никакого индивидуального, провинциального интереса, только лишь вселенский интерес, абсолютный. Мы солдаты этого плана бытия.

