---
slug: 409-vajshnavy-vsegda-veryat-chto-krishna-zashh
category:
  title: (36. Шаранагати - наука предания души Господу)
  slug: 36-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
  - title: Бхактиведанта Свами Прабхупада
    slug: bhaktivedanta-svami-prabhupada
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: Шаранагати
    slug: sharanagati
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/409_1983.03.30.A3_SridharMj_Vayshnavy_vsegda_veryat_chto_Krishna_zawitit_ih.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 24 сек, размер 4 Мб)
---

# 409. Вайшнавы всегда верят, что Кришна защитит их. 1983.03.30.A3

**Шридхар Махарадж:** Нитьянанда Прабху – его голова была разбита Джагаем и Мадхаем, и этот эпизод послужил его пропаганде в высшей степени. Даже Махапрабху хотел наказать их, но Нитьянанда остановил Его. Нет, такого рода, — сказал он, — в этой аватаре подобные действия не выглядят хорошо, они выходят за рамки обещания. Когда местные гунды напали на Свами Махараджа и храм ИСККОН в Майяпуре (я не знаю, известно вам это или нет, но так я слышал), он послал группу санкиртаны на улицы.

Когда бандиты проникли на территорию ИСККОН, Свами Махарадж велел образовать процессию санкиртаны и выйти на улицы. Он сказал: «если на вас будут нападать, терпите». И так было сделано. Они вышли на дорогу с санкиртаной, чтобы стать жертвами этих бандитов, но бандиты убежали.

«Он защитит меня», гоптритве варанам. Я оставил главный Матх, стал жить в арендованном доме здесь, на берегу Ганги. Некий старший разумный человек, адвокат, он любил меня – он сказал: «здесь зреет заговор с целью покончить с вами». Он назвал имя одного джентльмена и сказал: «этот джентльмен заявил мне прямо, в глаза сказал: «скоро мы раз и навсегда избавимся от Шридхара Махараджа», поэтому вам лучше не жить в уединенном месте на берегу Ганги, а переехать во внутреннюю часть города». Я заметил на это: «если этот джентльмен обладает силой убивать или миловать, тогда ему лучше умереть. Потому что Кришна присутствует, и если он думает, что он способен делать все, что угодно, что он стал высшим авторитетом, тогда ему лучше прекратить жить в этом рождении.

Много раз происходили подобные эпизоды. Кто защитник, кто хранитель в практической жизни? Мы должны понять, проанализировать себя. Иисуса почитают за Его жертву, жертвенность. И столь широко Христианство распространилось, сумело распространиться, главным образом, благодаря жертвенности Его последователей. Политики также, многие люди считают, что если они пожертвуют собой ради общего дела, то им очень повезет, это будет большая удача.

Это не столь легко — обрести подобную удачу – стать жертвой, пожертвовать собой ради служения Кришне. Это будет индивидуальное суждение, по меньшей мере, а в группе, в рамках группы если на вайшнава нападают, то в любом случае мы будем его защищать. Мы не стремимся защищать себя сами, но если на вайшнава нападают, то мы оказываем сопротивление, это будет наш долг – защитить его от неблагоприятных враждебных сил. Вишну и вайшнава – защитить их искренне, искренне мы можем предпринять любые меры, но в отношении себя самих – нет.

Принять Его своим защитником, хранителем: «я не забочусь о своей защите». Иногда в сакхья-расе мы находим подобное явление: «мы не боимся любых испытаний или опасностей, мы ни оком не заботимся, наш друг присутствует с нами. Если мы примем яд, — друзья Кришны думают или говорят так. – Мы готовы пить яд. Кришна на нашей стороне, о ком нам заботится, кого нам бояться? Никого, нам некого бояться, некого опасаться, Кришна с нами».

Такого рода смелость или безрассудство человек может иметь в шаранагати: «Он защитит меня, защиты со стороны других я не приму в физическом мире. Кто защитит? Я отрицаю: если какое-то предложение защиты поступит, я отвергну его. Я хочу Его опеки». Это все практично или теоретично, абстракция? Моя жизнь – это нечто абстрактное, только воображение? А религия – это только воображение? Это нечто нереальное, несуществующее в практическом смысле? Это в своем случае, но когда речь идет об атаке, о нападении на вайшнава, гуру-виграху, тогда, конечно, у нас есть шанс. И это преданность! Ради преданных, не ради себя самого.

