---
slug: 411-samopredanie-znachit-stat-prozrachn
category:
  title: (36. Шаранагати - наука предания души Господу)
  slug: 36-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu
tags:
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: Шаранагати
    slug: sharanagati
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/411_MgnoveniyaPR_7.3_SridharMj_Samopredaniye_znachit_stat_prozrachnoy_sredoy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 56 сек, размер 3 Мб)
---

# 411. «Самопредание» значит «стать прозрачной средой». Мгновения прекрасной реальности, часть 7.3

Мы беспомощны. Самопредание – единственное качество и квалификация, благодаря которой мы можем иметь дело с реалиями более высокой природы – сверхсубъективным царством. Я не могу быть субъектом, царство сверхсубъективное и это не просто манера выражения, но это реальность. То, о чём идёт речь, если мы хотим стоять лицом к лицу с реальностью, то мы должны иметь подобное представление и понимание.

В качестве субъекта я не могу войти туда. Сверхсубъективный, означает призывать объект, чтобы работать через него. Поэтому Махапрабху говорит: «*Гьяна-шунья-бхакти шаранагати*» – самопредание. Самопредание с целью привлечь, призвать высшую потенцию, которая станет работать через меня. Таким должно быть наше настроение. Позиция тех преданных – сделать себя инструментом высшей потенции.

Насколько эта высшие реалии нисходят ко мне, настолько я буду осмеливаться озвучивать её без предрассудков, без предубеждённостей. То, что нисходит свыше, я буду пытаться представить нисходящим. Таким должно быть наше отношение, наша позиция. Если мы выпускаем из виду этот важный момент, тогда нам конец. *Пракрита*—*сахаджия* тогда. Каким будет результат. Мы будем сражаться с этим предметом наших занятий. Поэтому сама жизнь требует преданности.

Преданность, соответственно степени преданности даётся богатство. Богатство принадлежит Ему, и оно нисходит, это Его собственность. Иными словами – это собственность моего *Гурудева.* Собственность *Гурудева*. Я должен быть верным слугой, я лишь использую её от Его имени, имею дело с Его достоянием, имуществом. Я должен быть верным слугой. Каждый из нас должен быть, понимая, это собственность моего *Гурудева*.

А *Гурудев* считает, это собственность моего *Гурудева*, и так далее. Замутняющий *гуру* и прозрачный *гуру*. От замутняющего *гуру*, от которого замутняющая среда, следует избавиться, – неподлинный *гуру*, тот, кто утверждает, что он *гуру*, кто убеждает, вербует людей, ищет себе последователей. Тот, кто утверждает: «Я *гуру*!», тот, кто убеждает людей в своём положении. И реальный *гуру*, подлинный *гуру*, есть прозрачная среда, прозрачный *гуру*. Через него реалии на другой стороне можно увидеть насколько он есть прозрачная среда. А у ложного *гуру* есть препятствия, преграды на пути восприятия видения. Препятствия можно увидеть трансцендентным зрением, замутняющую среду.

