---
slug: 233-metod-dlya-obreteniya-svyazi-s-vysshim-mi
category:
  title: (18. Духовный мир)
  slug: 18-duhovny-mir
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Духовный мир
    slug: duhovnyj-mir
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/233_1983.01.30.A1_SridharMj_Metod_dlya_obreteniya_svyazi-s_vysshim_mirom.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (13 мин 19 сек, размер 6 Мб)
---

# 233. Метод для обретения связи с высшим миром. 1983.01.30.A1

*#00:00:00#*

— Гуру Махарадж существует ли какая-то интересная история о том, как божества Вриндавана: Радха Говиндажи, Радха Гопинатх, Радха Дамодар — все были перевезены в Джайпур?

— Да, когда возникла угроза атаки со стороны Аурангзеба, нападение на Вриндаван, то божества были тайно перевезены в Джайпур, в индуистское государство. Джаяпур был частью индуистского государства, а Вриндаван, Мадхура находились под прямым управлениям мусульман. Поэтому из мусульманской страны они были перевезены, и они не могли быть перевезены вначале, поэтому кто-то перевез их в штат Бхаратпур, государство Бхаратпур. Это тоже было индуистское государство, возле Камован. Говорится, что сначала они были перевезены в Камован, оттуда — в Джаяпур.

*#00:01:20#*

Мусульмане не могли понять, не могут понять, то каким образом опыт глаз может быть, зрение может быть использовано с целью духовного прогресса. Если опыт слуха может быть использован в духовных целях, то почему бы не опыт зрения? Такая мысль не приходит им на ум. Каждый опыт, любой опыт может быть использован ради нашего продвижения в духовном сознании, нашего духовного прогресса.

Мы все признаем опыт слуха — звук. Звук — означает, опыт слуха. Опыт слуха может помочь нам в нашем духовном развитии, прогрессе. Но опыт зрения также может быть использован в развитии нашей духовной веры, и может, Он может низойти к нам, на наш уровень посредством любого опыта. Если мы благоговеем перед Ним, Он выше.

*#00:03:00#*

Для того, чтобы извлечь из нас, вызвать нас дух преданности, а не наслаждения. Опыт слуха также может быть использован для наслаждения. Но Он — духовное существо. Только севен мукхья [хеджи хадо]. Только когда мы пытаемся достичь высшего измерения, более высокого измерения, тогда опыт любого из наших чувств может помочь нам в этом. Туласи, шалаграм, божество, писания также. Бхагаватам является объектом поклонения.

Гита, Бхагаватам. Мы в действительности должны научиться тому, как поклоняться, т.е. жертвенности. Благодаря жертвенности мы можем соприкоснуться с более высоким измерением. А дух эксплуатации не может не привязывать к низшему измерению. Если мы хоти эксплуатировать что-то, то мы должны контролировать эту субстанцию, это нечто ради своего наслаждения. И я могу контролировать только вещи, которые ниже меня, реалии, которые ниже меня. Я могу контролировать и эксплуатировать их. И они не могут не быть более низкой природы, нежели я сам.

*#00:04:52#*

А если мы хотим общества тех, кто выше нас, то мы должны обратиться в качестве низшего начала к Высшему началу. К началу, которое превосходить меня в духе служения, не эксплуатации, не наслаждения. Это главное, что мы должны понять. Мы занимаем пограничное положение. Мы можем эксплуатировать только то, что обладает более низким существованием. И если мы хоти общения с Высшим началом, то мы должны быть использованы в их интересах.

Поэтому служение, рабство. Позиция служения. Благодаря позиции служения можно обрести доступ. Кришна дас, дживер-сварупа хои нитья-кришна-дас. Если мы хотим понять, каково наше положение по отношению к Кришне, тогда наше положение будет таково — мы Его рабы. Он столь высок и высок, а я могу быть только лишь использован в Его измерении в качестве раба. Стремится к Его удовлетворению, целиком и полностью, безраздельно. Только в этом случае, я могу войти туда, севен мукхья.

*#00:06:20#*

Пранипрата, парипрашна, севайа. Только сева, служение может привести нас в то Царство, а наслаждение может способствовать моей деградации, моему погружению в тот мир, где я могу контролировать и наслаждаться по своей сладостной воли реалиями низшего измерения. Наслаждение приводит к нашей деградации, а служение, преданность, жертвенность — возвышают нас. И мы обладаем приспособляемостью к обоим измерениям жизни, татастха джива. Кришна татастха шакти бхедабхеда-пракаш, дживер-сварупа хои нитья-кришна-дас.

*#00:07:21#*

— Когда мы вернемся на Кришна-локу? — Что? — Когда мы вернемся на Кришна-локу? — Да, душа. Когда наша душа достигнет этого измерения, она скажет: «Похоже этот мир известен мне, поскольку Он существует внутри моей души. Я дитя этой почвы, этой земли». Душа скажет так: «Мне очень нравится этот мир, он дружественен. Я в безопасности здесь». Это очень здоровое положение, душа так скажет. Это наша внутренняя природа, но внешняя природа будет полностью уничтожена в процессе возвышения до этого измерения бытия. Эти покрытия, эти оболочки, как грубые так и тонкие, исчезнут. Будут уничтожены.

*#00:08:37#*

Это средство, посредством которого мы можем контролировать этот материальный мир и использовать его: зрение, слух, осязание, тело. Все это инструменты, посредством которых мы можем связываться с материальными реалиями и получать что-то, некий материальный вкус, удовлетворение. И если тело уходит, то мы обрываем связь с миром материального опыта. Но ментально мы можем быть связаны с ними, в тонком мире. Мы можем жить в ментальном теле различной ценности.

Бху-лока, Бхувар-лока. Бху-лока — это мир материального опыта, бренного опыта. И также существует Питри-лока. Мы привязаны к этому миру. Но после того как этот мир окончится для нас, какое-то время мы можем…Мы по оставлении физического тела будем проводить свои дни в ментальном теле, Бхувар-лока. И в целом центром этого мира является Луна — спутник Земли. Луна вращается вокруг Земли. После смерти атма и тонкое тело отправятся на Чандра-локу, и затем вновь оттуда они вынуждены будут прийти сюда.

*#00:10:40#*

Те, кто идут путем спасения или отречения, их души отправляются в сторону Солнца. Они выходят за пределы влечения гравитационной силы Земли и устремляются в сторону Солнца, света. И Свет света — это душа. Нараяна рассматривается, как Солнце, джйоти, свет, знание. Свет подразумевает знание. Подобно тому, как Солнца делает зримым этот мир, атма показывает этот мир. Не

Солнце в действительности, но атма, эта искра знания способна сделать зримым мир, сделать доступными восприятию реалии, концепции внешнего мира. Слепой человек не способен ничего видеть, но атма, искра знания в действительности показывает окружающие реалии. Об этом сказано в Гаятри. Свет рассматривается как символ, как эмблема знания.

*#00:12:02#*

Существует уттараяна, не чандраная, чандраян, т.е. движение не в сторону Луны, а движение в сторону Солнца. И в том мире мы находим иной мир, мир Нараяны. Нараяна всегда должен быть объектом медитации, подобно Солнцу. Этот Свет света является источником света, это Нараяна. Свет света — это Нараяна, и гаятри также: савитур вареньям.

