---
slug: 1984-01-08-b3_poklonyaetsya_li_dzhiva_v_duhovnom_mire_krishne_i_gaurange_odnovremenno
record_id: 1984.01.08.B3
title: Поклоняется ли джива в духовном мире Кришне и Гауранге одновременно?
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 1586248
  duration: 00:03:07
  src: /wp-content/uploads/2012/08/235_1984.01.08.B3_SridharMj_Poklonyayetsya_li_djiva_v_duhovnom_mire_Krishne_i_Gaurange_odnovremenno.mp3
date: 1984-01-08
category:
  title: (18. Духовный мир)
  slug: 18-duhovny-mir
tags:
  - title: Гаура-лила
    slug: gaura-lila
  - title: Духовный мир
    slug: duhovnyj-mir
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
  - title: Навадвип
    slug: navadvip
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/235_1984.01.08.B3_SridharMj_Poklonyayetsya_li_djiva_v_duhovnom_mire_Krishne_i_Gaurange_odnovremenno.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 7 сек, размер 1 Мб)
legacy:
  title: 235. Поклоняется ли джива в духовном мире Кришне и Гауранге одновременно?
    1984.01.08.B3
  index: "235"
  filename: 235-poklonyaetsya-li-dzhiva-v-duhovnom-mire.md
  slug: 235-poklonyaetsya-li-dzhiva-v-duhovnom-mire
---

**Ученик:** Когда джива достигает совершенства в линии Рупы Госвами, поклоняясь Господу Чайтанье, живое существо в духовном мире поклоняется Господу Чайтанье и Кришне одновременно?

**Шридхар Махарадж:** Да. Это одно явление, но различные фазы одного явления. В одной фазе Кришна-лила и Кришна-лила, обогащенная элементом распространения, самораспространения. Когда Кришна наслаждается, Он переживает вкус высочайшего экстаза в круге Своих параферналий во Вриндаване. И когда возникает план, что это явление должно быть дано другим, публике, широким массам, тогда возникает Навадвип.

Эти явления, реалии одновременно сосуществуют, две эти лилы. Отнюдь не так, что существовало в прошлом, другое возникнет в будущем. Но одновременно они существуют, две фазы одного явления: переживания вкуса в внутреннем круге и в то же время раздача этого явления другим с тем, чтобы другие могли обрести. Это Гаура-лила. С одной стороны…

Слуги бывают трех типов. Одни более привязаны к Кришне, другие более привязаны к Шри Чайтанье и третья категория – те, кто практически равно привязаны к обеим лилам, в равной степени привязаны к обеим сторонам. Также есть другие группы, представители которых более привязаны к Кришне, а другие более привязаны к Гаура-лиле, лиле распространения, лиле великодушия, в большей степени. И нейтральные – те, кто находятся в середине.

Дифференциация присутствует, различные характеристики. Дифференциация всегда имеет место быть. Сказать, что все равно, все равнозначто, это равноценно – это брахма нирвишеша. Всегда присутствует градация, иерархия, группы, департаменты, отделы, разнообразие, вайчита. Вайчита в безграничном, безграничное разнообразие или многообразие.

