---
slug: 236-kommentarij-na-istoriyu-o-padenii-dzh
category:
  title: (18. Духовный мир)
  slug: 18-duhovny-mir
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Вайкунтха
    slug: vajkuntha
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
  - title: Духовный мир
    slug: duhovnyj-mir
  - title: Любовь
    slug: lyubov
  - title: Рупа Госвами
    slug: rupa-gosvami
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/236_1981.03.05.A5.B1_SridharMj_Kommentariy_na_istoriyu_o_padenii_Djaya_i_Vidjaya_s_Vaykunthi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 2 сек, размер 4 Мб)
---

# 236. Комментарий на историю  о падении Джая и Виджая с Вайкунтхи. 1981.03.05.A5.B1

**Госвами Махарадж:** В своей *бхашье*, в комментарии, Прабхупад говорит, он цитирует Парашару Муни, говорящего с Майтреей: «Не думай, что Джая и Виджая в каждом тысячелетии, в каждую эпоху, в каждую *югу* падают из Вайкунтхи и становятся *асурами*, демонами». Мы не должны думать так. Мой вопрос таков: *ваикунтха-баси* или обитатели Вайкунтхи – возможно ли для них упасть из Вайкунтхи в этот материальный, оскверненный мир? Это необычно, нетипично.

**Шридхар Махарадж:** Следует здесь в расчет принять два момента. Джай и Виджай – *вайкунтха-дхари*, стражники Вайнкунтхи, хранители врат. Врата Вайкунтхи; тот, кто стоит на вратах – он стоит по ту сторону ворот. Это еще не Ваикунтха в точном смысле слова. По ту сторону Вайкунтхи Брахмалока или Шивалока, в этом смысле. И падение из этого состояния возможно.

Это один момент. Второй момент таков: те, у кого есть некое дело. Как я сказал выше, две категории: представители одной категории – те, кто приходит в силу *лилы*, игр, в рамках игры. Все в Вайкунтхе или Голоке в широчайшем смысле пребывает в них. Но Голока означает – всеобъемлющая *кришна-лила*, она объемлет все, все сущее, включая низменные реалии. Скажем, убийство – низменное, отвратительное убийство.

В драме, в спектакле убийство не носит столь низменный, отталкивающий характер. Как часть игры, как часть представления актеры разыгрывают убийцу и убитого. Но когда это происходит, когда происходит спектакль, то зрители в аудитории испытывают глубокие чувств. В *лиле* Кришны все может присутствовать, быть объято *кришна-лилой*, быть включено в *кришна-лилу*. Но это явление отлично от явлений бренного мира. Вы понимаете?

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Все может сохранять свой динамичный характер там. Подобно тому… Как говорит Рупа Госвами: «*Ахерива гатих премна сва бхава кути лабхавет*. Подобно тому, как змея ползет». Естественным образом ползет, зигзагообразно, извилисто, не по прямой. Змея никогда не ползет по прямой, но всегда зигзагообразно. Аналогично этому естественный поток премы, любви извилист.

Безо всякой причины, с причиной или без причины любящий и возлюбленная… временами существует причина, временами причины нет, и многочисленные чувства ревности или гнева возникают, прорастают в них. Необходимость сохранять динамичный характер Голоки, поэтому никакие реалии не следует винить, принижать там. И даже убийство не является убийством как таковым.

Когда речь идет об изображении, о портрете, то можно сделать фотографию убийцы, но убийство как таковое, реальное убийство в этом изображении отсутствует. Нечто подобное аналогичным образом в Голоке. То, что показывается; то, что демонстрируется; то, что происходит там – все это не есть низменно, все это вкусно и целостно, здорово, поскольку сам фундамент не есть фундамент эксплуатации, но фундамент жертвенности, преданности.

Состязание, борьба, конкуренция присутствует там, но какого рода конкуренция? Преданности, в рамках преданности, это лучшая, лучшая, лучшая конкуренция, которая только может быть. Поэтому все присутствует там, но фундамент таков, что все хорошо и здорово. Все целостно и здорово, поскольку фундаментальное измерение – это измерение жертвенности, не измерение эксплуатации, не измерение эгоизма. Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Ты должен понять это, различие между землей эксплуатации и землей жертвенности. Нам рассказывали: один мусульманский джентльмен тайно подкидывал кошельки с деньгами во дворы бедных людей. В Хугле, это округ Калькутты, жил один мусульманин, он был очень щедрым человеком, склонным к благотворительности. И когда он слышал о том, что какой-то человек беден, и в то же время этот бедный человек стесняется просить подаяние, милостыню, то этот мусульманин Хаджа Мухамад, так его звали, по ночам подходил к заборам дворов этих бедных людей, перекидывал через забор кошельки с деньгами.

Тайно, воровски, украдкой. Поэтому это также свое рода воровски, тайно, но такого рода тайные уловки не достойны порицания, но достойны всяческой хвалы. Поэтому в измерении преданности воровство, ложь и все остальное – все это возвышенно. А на земле эксплуатации все плохо, все низменно.

Хорошие вещи также плохи на земле эксплуатации, дурны. Немецкий философ Кант говорит: «Никакое благо в этом мире не может быть совершенным благом». По его мнению, лишь добрая воля – вот что делает некую реалию благой. Только благая воля. Но грубое проявление дурно. Но мы утверждаем, что в этом измерении даже благая воля также дурна – на земле эксплуатации.

Благая воля, доброе намерение. И какой стандарт благости, хорошего мы должны приобрести? Этот стандарт извращен здесь, на земле эксплуатации. Земля эксплуатации. Чтобы я ни делал, все это принесет дурную реакцию в ответ. Иначе быть не может. Я подхожу к ложу пациента, и я лечу его, даю ему лекарство. Но лекарство, полученное из растений, из минералов, которых я убиваю…

Я назначаю диету, но диета подразумевает убийство многочисленных джив в форме растений, или кустов, или чего-то в этом роде. Поэтому никакое действие не может быть абсолютно благим в измерении эксплуатации, на земле эксплуатации. Каждое действие рассматривается в качестве дурного, ложного и неблаготворного, плохого. Приносит дурной эффект любое движение здесь.

