---
slug: 241-mir-gde-pravit-krasota
category:
  title: (18. Духовный мир)
  slug: 18-duhovny-mir
tags:
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
  - title: Красота
    slug: krasota
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/241_2012.07.27.4_SridharMj_Mir_gde_pravit_krasota.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (16 мин 53 сек, размер 4 Мб)
---

# 241. Мир, где правит Красота

Виласа. Игры Господа безграничны. Они включают в себя все. Необходим баланс, гармония. Например, в музыке музыкальная концепция высочайшего порядка – это то, что может объединить гармонично самые разные инструменты, самые разные звуки, разные виды музыки. В чем ценность гармонии?

В ее всеохватности, в ее всеобъемлющем характере, в ее способности привести в соответствие даже противоположные вещи. Гармония поистине это то, что может объединить даже самые противоположные вещи, все, что угодно. Даже самые противоположные вещи, все, что угодно. Например, в Кришна-лиле (неразборчиво) воровство, обман – даже это может гармонично сочетаться со всем остальным.

И даже идти на обман ради Кришны, это выше, чем говорить так называемую правду здесь, в этом мире. Здесь все, что бы мы ни говорили, будет заведомо ложным. Потому что здесь с самого начала мы думаем, что это принадлежит мне, это принадлежит ему, это кому-то еще. Но ведь все в конечном счете, в абсолютном смысле принадлежит Кришне.

Поэтому все, что мы говорим здесь, в этом мире, все это в большей или меньшей степени является ложным. А все, что мы говорим о Кришне (Кришна-катха), это истинно. Потому что Кришна-катха охватывает собой все и включает в себя все. Там нет места обману и лжи. И в духовном мире, если в него бросают грязью, это не грязь, там все пребывает в гармонии. И там все становится нектаром. Но все должно быть направлено на Кришну, быть Кришна-тарпани, все должно быть связано с Кришной.

И бросать грязью в Кришну, ругать Его, для этого необходима квалификация. Для этого нужно иметь соответствующее положение, неподдельное, истинное. Например, Яшода бьет Кришну (Гопала). Иногда она бьет Его, наказывает. Но когда она делает это (бьет Кришну), в этом есть великая ценность и смысл. Нам необходим постепенный процесс, истинный путь. Шрота-пантха. Анугатья – руководство вайшнава. Это совершенно необходимо для нас.

Иначе кто-то может сказать: «А я буду как Кришна». Или «Я уже осознал Кришну и я просто делаю все, что угодно. Я могу делать все, что угодно, ведь я для Него это делаю». Но это искаженное понимание. Это заблуждение, майя, галлюцинация, тама-гуна (невежество). В «Бхагавад-гите» мы читаем такие слова: «В тама-гуне человек упорствует в чем-то неистинном. Человек, причиняя себе вред, тем не менее настаивает: «Нет, это истинное, это правильное, то, что я делаю».

Хотя это вообще не является истиной. Такова тама-гуна. А там, где сомнение, человек думает: «Правильно это, неправильно?» Он сомневается. Это раджа-гуна (страсть). А когда человек видит все в истинном свете и способен определять все правильно – саттва-гуна. И затем ниргуна – за пределами материальных качеств. В ниргуне все происходит само собой. Там все происходит само собой. Там не нужны математические вычисления, продвижения шаг за шагом. Там все происходит естественно, также как рефлексы в нашем теле. Гьяна-шунья-бхакти.

Вчера приходил один пандит. Он говорил: «Ученые люди Индии как правило не могут понять, что вы имеете ввиду, говоря «гьяна-шунья-бхакти»? Ведь гьяна – это так возвышенно. Гьяна – это самое желанное. И она (гьяна) лежит в основе всякой истины. Мы преклоняемся перед гьяной (знанием, сознанием). А вы говорите, что это невежество, что это незнание. Это же самое высшее. Вы говорите, что есть что-то выше, чем знание или сознание?

Мы никак не можем понять, что имеет ввиду Гаудия-сампрадая под этим «гьяна-шунья-бхакти». Если убрать гьяну (сознание, рассудок, расчет – эти высшие элементы), то разве это будет чем-то хорошим? А вы говорите, что это высшее?! Это совершенно непонятно для нас. Это не логично». Таково возражение обычных ученых, так называемых ученых, будь то ведический или неведический ученый. Они говорят: «Вы хотите убрать гьяну?»

Но сам Махапрабху отстранил ее. Он сказал: «Это внешне, это внешнее. Войди в мир любви, где не нужно никакого расчета. Там все происходит естественно, само собой. Каждый там находит свое место. Там невозможны ошибки или обман. Вся атмосфера там наполнена счастьем, любовью и приносит тебе только благо, добро. Как, например, если лекарства уже никак не помогают больному, он может просто поменять место – поехать куда-то, где другой климат.

И там без всяких лекарств он излечивается. Вся атмосфера: воздух, вода, растения, деревья – все это способствует его выздоровлению. Все это помогает ему там. Точно также существует такой уровень, такая стадия, когда все необходимое приходит к вам. При этом не нужно рассчитывать: «Что я получу, а что я потеряю?» Тот мир настолько богат, полон изобилия. Гьяна-шунья – бхакти, свободная от гьяны.

**Ученик:** Вы говорили, что здесь какая-нибудь мать может дать своему ребенку еду, проверяя, отравлена она или нет. Вы так замечательно… пример такой.

**Шридхар Махарадж:** Да, в этом мире мать может отравить даже своего ребенка. Но там даже врага никто не отравит. Кто туда принесет яд? Как, например, Путана. Она принесла Кришне яд, а Он даровал ей такое высокое положение кормилицы, которое подобно матери, Его матери.

**З**десь в Бенгалии есть одна песня Двиджендра лала. Он написал такие строки о Родине: сеи деша те джанма сеи деша те мори. «Я желаю умереть на той же земле, где я родился». Именно на этой земле я желаю умереть. Потому что это наша Родина, наша родная земля. Как бы там ни было, мы родились на этой земле, и мы хотим умереть здесь.

«Навечно хочу остаться с тобой, моя Земля!» — так он говорит. Но необходимо перенести внимание с объективного на субъективное. А с субъективного на сверхсубъективное. Тогда все будет понятным для нас, с точки зрения субъективного. Сат-чит-ананда. Бытие, затем сознание этого бытия и достижение цели бытия, исполненность. В целом следует понимать эти три положения или фазы всего сущего: исполненность, сознание всего и бытие. Сат-чит-анандам. Сатьям-шивам-сундарам.

Сатьям означает «истина», шивам означает «то, что за пределами смерти, за пределами бренного существования», то есть вечное сознание чит. Чит – шивам. И затем сундарам – исполенность, раса, красота. Красота – это тот принцип, который приводит все в гармонию. Принцип, приводящий в гармонию все – это красота. Все стремится к красоте. Все стремится к очарованию. Это всеобщее желание. Никто не может отрицать это. И красота способна управлять всем миром.

Например, мы не способны с помощью своего разума управлять пищеварительным процессом в нашем организме. Без всякого участия нашего разума в теле происходит кровообращение, переваривание пищи и так далее. Столько всякого происходит без участия нашего разума в этих функциях. Это можно применить и к нам, и к материальному миру. Как все происходит здесь без участия сознания, нашего сознания.

Так много всего происходит. Сколько сознания или разума действует в том или ином участке пространства? Все происходит само собой в этом мире почти везде. И лишь немного выделено для работы нашего независимого рассудка, нашего разума, расчета. Но мы почему-то считаем, что все вокруг покрыто невежеством. Как работает пищеварение, как происходит циркуляция крови и многое другое?

Ученые думают, что за всем этим стоит их разум. Именно их разум действует на заднем плане и руководит всем. Он находится там, куда мы не можем попасть, не можем понять это. И когда они находят эту ниточку, эту идею, они начинают считать себя необычайно мудрыми учеными, когда они обнаруживают нечто незначительное, нечто само собой разумеющееся, что и так действовало без их участия, без их горделивых рассуждений.

Так какаю же ценность имеют их рассуждения? Гьяна (знание). Мы так гордимся, мы так доказываем всем, что знание – это самое важное, самое лучшее, самое высшее. Но какую ценность представляет это наше знание? Если мы внимательно понаблюдаем за движениями в природе и задумаемся над этим? Много ли тогда будет стоить наше знание? Сколько из того, что есть в природе, поняли ученые умы? Очень незначительную часть из всего целого. Но они так гордятся этим.

Итак, гьяна-шунья-бхакти – бхакти, свободная от гьяны. Вера, милость, любовь – если сравнить все это с гьяной, то это намного выше и намного желаннее. Энергия ума, мозга как правило расходуется учеными впустую. Ведь они используют эту энергию ума для создания ужасных видов оружия, чтобы уничтожать друг друга.

Ведь у них нет веры, нет любви, нет милости. Поэтому большая часть энергии ума, мозга, а также все остальные средства используются ради того, чтобы убивать друг друга. Враждебность, отсутствие доброжелательности почти в крайней степени. Почему? Потому что нет веры, нет милости, нет любви. А любовь может спасти нас от всей этой суеты, от неправильного использования своей энергии.

Поэтому вера, любовь, милость необходимы везде. Это должно стать вышей целью наших устремлений. Нам необходимо стремиться к нормальному состоянию, ведь наш дом находится там. Нам нужно жить там. Домой к Богу, обратно туда. Наше прибежище у лотосных стоп Господа.

