---
category: (42. Учение вайшнавов и майавада)
tags:
  - "1981.03"
  - Майавада
  - Прабодхананда
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/442_1981.03.05.A1_SridharMj_Istinniy_smysl_Vedanty_Prabodhananda_i_Prakashananda.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 10 сек, размер 5 Мб)
---

# 442. Истинный смысл Веданты. Прабодхананда и Пракашананда. 1981.03.05.A1

**Госвами Махарадж:** Махарадж, можем мы вам задать вопрос?\
**Шридхар Махарадж:** Да.\
**Госвами Махарадж:** Я слышал это, *лока-хита*. Даже если наши вопросы могут не быть *лока-хита*, но ваши ответы всегда лока-хита. *Лока на махита карано*.\
Чайтанья Махапрабху сказал: «Я чувствую себя глупцом. Мой Гуру Махарадж сказал Мне: «*Тамара-мукхи* – Ты глупец». Я даже не знаю, какие правильные вопросы, каковы правильные, уместные вопросы.

**Шридхар Махарадж:** (бенгали или санскрит).

В Бенаресе, в собрании майавадинов Махапрабху признался, исповедался. Когда они заявили Ему (эти санньяси), что «Ты один из нас, Ты принадлежишь к клану Кешавы Бхарати, Ты получил от него санньяс». В их среде были духовные братья. «Ты один из светил нашей сампрадайи. Но Ты не приходишь к нам, не встречаешься с нами. И не только это, но мы слышим, что ты поешь и танцуешь, и делаешь так много всего разного.

И ты не принимаешь участия в серьезных дискуссиях, обсуждениях Веданты и медитации. Как это понимать? Но видя твой образ, твою фигуру, я не могу подумать, что Ты лицемер или Тебе не хватает, не достает неких качеств. Твой образ – свидетельство того, что Ты благочестив, сияние исходит из Тебя, Ты светишься. И теперь мы хотим знать, почему Ты этим занимаешься – танец, пение, и не совершаешь медитацию, не обсуждаешь онтологию Веданты?»

Тогда Махапрабху сказал: «Мой гурудев хотел, чтобы Я продолжал воспевать Имя Кришны. И он сказал: «Люди Кали-юги, массы наделены меньшими достоинствами, у них нет качеств, позволяющих обсуждать Веданту, столь глубокое явление как Веданту. Они должны призывать Имя Господа». «Да», — ответили Ему санньяси-майавади. – «Это неплохо, призывать Имя Кришны. Но почему Ты поешь и танцуешь, и делаешь все это?» Тогда Махапрабху сказал: «Когда подобные чувства стали возникать во Мне, то Я спросил у Моего гурудева: «Как это понимать, когда Я призываю Имя Господа, то подобные чувства, сентименты возникают во Мне». И гурудев сказал Мне: «Да, Ты очень удачлив.

Подобные симптомы возникают в Твоем теле и уме». И также гурудев заметил, процитировал фрагмент «Шримад-Бхагаватам»: «Когда реальная преданность нисходит в сердце преданного, тогда эти симптомы неизбежно возникают в нем» Поэтому тебе настолько повезло, что ты обрел эту *кришна-прему*, ты достиг пятой цели жизни» «И я продолжаю», — сказал Махапрабху. Таким образом.

Зашел разговор о Веданте, начался диспут, и Махапрабху сказал: «Истинный смысл Веданты не сводится к имперсональной концепции. Но речь идет о персональной, личностной концепции. «Почему вы утверждаете», — спросил их Махапрабху, — «что Брахман есть высочайшая концепция Абсолюта? Имперсональное представление. *Атхато брахма джигьяса*, как говорит Веданта. Все исходит из Него, из этого Начала, все сохраняется Им, поддерживается Им, и все в конечном счете входит в это высшее Начало, дух. Таковы симптомы, характеристики. *Савишеша*, не *нирвишеша*, многочисленные дифференцированные, специфические характеристики присутствуют в Нем. Он не может быть имперсональным, *нирвишешей*, лишенным качеств или признаков». Определенная категория, группа этих санньяси была обращена.

Затем по прошествии нескольких дней, когда Махапрабху, совершив омовение на Ганге, отправился к божеству Бинду-Мадхавы, в Вишну-мандир, там Он начал петь и танцевать. То было неподалеку, вблизи ашрама Пракашананды Сарасвати, и некоторые студенты Пракашананды Сарасвати сообщили учителю о том, что Чайтаньядев танцует и поет неподалеку, поет Имя Кришны. «Не хотели бы вы отправиться с нами, посмотреть на Него?» И Пракашананда Сарасвати в обществе своих учеников пришел в то место, и увидел эту сцену, и был впечатлен.

Он оставил школу майавады, и стал учеником Махапрабху и последователем теории вайшнавизма – *савишеша*, Кришна превыше всего, Кришна-концепция Бога является высочайшей. И некоторые говорят: «Но мы не признаем это мнение, не соглашаемся с этим мнением». Прабходананда Сарасвати… Тот Прабхадананда, который написал множество вещей о Махапрабху, о Навадвипе: «Радхараса-судханидхи», «Вриндавана-шатака». Шишира Гхош, основатель Амрита-базар-патрики, и другие люди, вышеупомянутые, считают, что Пракашананда и Прабходананда Сарасвати Тхакур – это одна и та же личность. Дескать, Пракашананда Сарасвати был настолько впечатлен личностью Махапрабху, что написал все эти произведения.

Но мы считаем, что это не так. В «Бхакти-ратнакаре» мы находим: Прабходананда был дядей Гопала Бхатты, тамильским брамином. И то был Прабходананда. А в *кришна-лиле* он есть *тунга-видья*. Он не может быть майавади. Тот, кто в кришна-лиле является столь важной фигурой, не может быть майавади-Пракашанандой. Никогда.

И, так или иначе, Пракашананда утратил свое положение в школе майавады, и присоединился к школе преданности Шри Чайтаньядева, и отправился во Вриндаван, где провел последние дни своей жизни, призывая Харинам. Он был лидером майавада-сампрадайи тех дней в Бенаресе.

