---
category: (42. Учение вайшнавов и майавада)
tags:
  - "1983.06"
  - Майавада
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/443_1983.06.05.C4_SridharMj_Strana_lubvi_prevoshodit_mir_otrecheniya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 40 сек, размер 4 Мб)
---

# 443. Страна любви превосходит мир отречения. 1983.06.05.C4

Мы в измерении эксплуатации навлекаем определенные реакции, наши действия вызовут определенные следствия. Мы очищаемся, избавляемся от них и обретаем удовлетворение. Удовлетворение, анандам. То удовлетворение, которое невозможно сравнить с любой радостью удовлетворения здесь, проистекающим из эксплуатации. Наслаждение, эксплуатация способны дать некоторое удовлетворение, так же отречение способно принести некое удовлетворение. И затем, благодаря призыву высшего начала, мы обретаем удовлетворение и очищаемся, очищаемся.

Отречение способно дать чистоту очень слабую незначительную, ту чистоту, которая не останется надолго. Мы не можем игнорировать окружающий мир, это невозможно, полностью невозможно. Мы не можем игнорировать мироздание. Отречение подразумевает самадхи, вечный сон – и это так же временное явление, оно не может не быть временным, поскольку влияние окружающего мира скажется, окружающий мир не позволит нам оставаться в этом состоянии. Мы не может игнорировать необычайно могущественную силу окружения. Если мы не способны принять позитивную связь. Связь с позитивным миром, тогда наше падение неизбежно, даже по достижении этого состояния, каким бы длительным ни было это состояние самадхи, сна без сновидений. Но этот сон будет нарушен.

Отречение не может быть вечным состоянием, какое-то время, временным. И если вы сумеете вступить в позитивное измерение, это вечность. То, что мы видим здесь, не вечно. Майя — это ограниченное явление, Вайкунтха безграничное явление. Все составляющие части Вайкунтхи вечные, функции так же вечны, вечны. Однако есть виласа, присутствует виласа аиро-вагати-премна – стабхава-кутила-бхавет, зигзагообразное движение, не статичное. Статичная характеристика присутствует в измерении Вайкунтхи, но более свободная, в измерении Голоки. То, что считается здесь худшим, так же приводится в гармонию там, в измерении Голоки, считается наилучшим, приводится в гармонию.

Это возможно только благодаря любви. Любящая мать видит своего слепого сына лотосооким. Есть такая бенгальская пословица: материнская нежность, любовь. Он слеп, ребенок слеп, но он кажется ей лотосооким. Любовь способна компенсировать все для нас. Мы естественным образом рождены с изъянами, но если мы сумеем достичь измерения любви, тогда окружающие реалии будут компенсировать эти изъяны, изъянам наступит конец. Это нечто вроде закона страны, согласно которому любой больной ребенок должен получать поддержку со стороны государства. В богатых странах, цивилизованный странах, в Европе, Америке и так далее. Любой, любой ребенок, государство заботится о нем, платит пособие, государственное пособие.

Любой, кто, так или иначе, достигает земли Любви, окружение, окружающий мир позаботится о нем, и никто не будет в пренебрежении. Земля Любви. «О, ты ниже, ты низшей природы, мы позаботимся о тебе». Такое отношение. И благодаря прикосновению обитателей земли того мира, все изъяны уходят, компенсация такого рода, вечного рода, вечного типа. Благодаря этому прикосновению, этой заботе, этой помощи, можно подняться до высшего стандарта жизни. Это возможно благодаря их милости, крипе-дойе, благодать. Тот, кто обрел такой идеал, обрел авторитет и мужество, позволяющие обвинять даже Шанкару и последователей буддистов, которые предлагают все лишь спасение, избавление от болезни, они не знают какова природа земли здоровых, и как достичь той земли.

Вы не знаете, вы просто предлагаете устраниться от негативной стороны, спастись от негативной стороны. И подаете это в качестве великого достижения. Вы невежественны в отношении позитивной реальности, земли здоровых. Вайшнавы. Майявади – худшие враги вайшнавов. То, что вы проповедуете не есть цель. Цель здесь, цель даже не Вайкунтха, но Голока, подлинная цель. Голоке-растхате. В нашей внутренней концепции мы – члены той земли. Махапрабху пришел, чтобы открыть нам все эти истины, и Шримад Бхагаватам так же. И естественное доказательство зрелый плод ведического древа готов, его подают нам. Это не сырой материал, но готовый плод на золотом блюде Бхагаватам. Возьми его, прими его и тебе не нужно будет принимать ничего другого.

