---
slug: 444-edinstvo-i-razlichie-v-filosofii-maja
category:
  title: (42. Учение вайшнавов и майавада)
  slug: 42-uchenie-vaishnavov-i-mayavada
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Майавада
    slug: majavada
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/444_1983.05.05.A_SridharMj_Edinstvo_i_razlichie_v_filosofii_mayavadi_i_vayshnavov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 51 сек, размер 7 Мб)
---

# 444. Единство и различие в философии майавади и вайшнавов. 1983.05.05.A

*#00:00:00#*

— Речь идёт о каком-то методе сражения или борьбы. - А это существо имеет яд? Эта змея ядовитая? - Может быть. Они очень боятся, убегают, когда видят людей. Они едят змей. - Я не знаю. Это мангусты. Диета мангустов. Они живут, питаясь змеями. Они враги змей. Змеи и мангусты, лошадь и буйвол. - Естественные враги. - Да, естественные враги. И ещё одна пара: ворона и сова — естественные враги.

*#00:02:42#*

— Павлин тоже естественный враг, природный враг кобры. - Да, но это с точки зрения павлина, не с точки зрения змеи. Павлины нападают на змей. Но здесь — обе стороны, всякий раз, когда они встречаются, они вступают в сражение. Днём совы не видят, но если ночью сова сталкивается с вороной… Ночью вороны спят. Природные обоюдные враги, обоюдные враги. - А как лошадь может быть врагом водяного буйвола? - Да. Всякий раз, когда они встречаются, они сражаются. Также зелёный банан и имбирь тоже не любят друг друга. Среди овощей, в мире овощей тоже есть противостояния. Так говорят. Они враги. - А если съесть два овоща вместе, возникнут трудности с пищеварением.

*#00:05:05#*

— Также Вайшнавы и майавади? Всякий раз, когда они встречаются, они сражаются. - Я написал один стих о Гуру Махарадже. (санскрит)Там майавада описывается как тимингила. Тимингила — это большое животное в океане. Настолько большое, что способно сожрать кита. Огромные животные. Майавада описывается как тимингила, как гигантское морское чудовище. В Шримад Бхагаватам упоминается война на Курукшетре — тимингила, яростная битва, неистовая. Особо храбрые воины Бхишма, Дрона и другие великие и могучие воины, и Кришна спас Пандавов от них. Я использовал термин тимингила по отношению к майавади, поскольку они идут на компромисс с любой религиозной группой: «Я принимаю твое вероисповедание, ты прими, что выше этого — нечто недиффиринцированное, Брахман».

*#00:07:26#*

Они идут на компромисс с шактами, с шаивьями, ганапатьями, саурьями. Шанкарачарья шёл на компромисс со всеми: «За исключением того, что Брахма превыше всего, и мы принимаем полностью всю вашу деятельность». Такой компромисс против буддизма. Мы против буддизма. Но Махапрабху сказал, что, в конечном счете, это в действительности ничто иное как буддизм. Джива, душа временна, по их мнению, только одно недифференцированное, лишённое качеств и внутренних различий безграничное сознание реально, а всё остальное иллюзорно.

*#00:08:29#*

Шанкара говорит, с великой гордостью утверждает: «То, что другие выразили миллионами предложений, Абсолютною истину, я выражаю половиной предложения. Только в половине шлоки я представил полноту истины. Ту истину, которуе другие миллионами шлок так и не сумели передать. Что это? (санскрит)Брахман сатьям джаган мишрам — только Брахман истинен, а мир ложен, а дживы есть ничто иное, как Брахман. То, что мы видим в майе — это искажённое отражение. Солнце и луна отражаются в зеркале или в воде. Но истинные солнце и луна истинны. Всё остальное ложно. Брахма сатья джаган митья(санскрит). Бытие есть ничто иное, как отражение Брахмана».

*#00:10:05#*

Но Вайшнавы говорят: «В этом ошибка. Ваша ошибка. Брахма — это целое. И всё, что есть, включено в Брахман. Брахман недифференцированный, непостижимый, неведомый. Ма покорны этому. Мы согласны с этим. Это реальный мир. Это наш дом. Но джива вечна, бессмертна. Индивидуальная душа вечна и обладает положением в этом вечном мире. Чит вилас парабрахма. Он есть».

*#00:11:07#*

«Вначале осознай, что ты Брамха, затем ты станешь служить Мне». А когда отождествляешь себя с телом из плоти и крови, подлинной преданности это быть не может. Подлинная преданность, жертвенность начинается, когда ты сознаёшь себя, понимаешь, что ты частица служения, сознательная частица сознания, душа, а не тело, частица духа. Тогда ты обретаешь доступ туда, в мир великой души, Параматмы. Параматма-брахма. Так или иначе, необходимо выбраться из этого рабства здесь в этом мире.

*#00:12:07#*

То, что вы называете Брахма — это наш дом, безграничный. Домой, обратно к Богу. Там есть дом. Измерение души. Мы отождествляем себя с телом или с ментальной системой — это ложно. Это майя. То, какими мы видим себя во сне — это ментальная система, это также нечто ложное. Это тело также ложное, временное. Но душа живёт в этом теле, искра души в этом теле. Это тело движется, согласно своей карме, и мы должны высвободить эту душу, которая заключена в теле, и найти себя. Тело — это мёртвое явление. Ум также в большей или меньшей степени, но сознание внутри — это не что-то воображаемое. Это нечто конкретное. А то, что мы считаем конкретным здесь, всё это ложно. Всё это будет растворено. Вся эта иллюзия исчезнет.

*#00:13:48#*

Но душа — это постоянная частица, не приходящая, и не является частью невежества, но обладает полнотой знания, света, и это мы. И в духовном мире мы находимся в полной безопасности, в совершенном положении. Мы забыли это измерение в настоящее время, но душа, подлинная душа — это наше тождество, это подлинное я. Это путь. Мы являемся частицами вечной потенции Господа. Он говорит: «Это часть Моей потенции».

