---
slug: 448-phalgu-vajragya-i-yukta-vajragya-1983-02-13-a1
category:
  title: (42. Учение вайшнавов и майавада)
  slug: 42-uchenie-vaishnavov-i-mayavada
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Майавада
    slug: majavada
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/448_1983.02.13.A1_SridharMj_Phalgu-vayragya_i_yukta-vayragya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (20 мин 18 сек, размер 9 Мб)
---

# 448. Пхалгу-вайрагья и юкта-вайрагья. 1983.02.13.A1

*#00:00:00#*

В свои последние дни наш Шрила Гуру Махарадж имел обыкновение говорить, он говорил вновь и вновь: «Религия подразумевает занятие правильное позиции». Мы в настоящее время, наша позиция по отношению к окружающему мира неправильная, ошибочна. Как рекомендуют буддисты или шанкариты, искатели спасения: «Оставь все и сведи себя к нулю. Оставь связь со всем и сведи свое существование к состоянию глубокого сна, к подобному сну, сну без сновидений». Но эта идея с ненавистью отвергается вайшнавами, особенно гаудия-вайшнавами, тем кто следует под руководством Махапрабху. Это пхалгу, временное явление.

*#00:01:24#*

Пхалгу подразумевает… возле Гайи есть река, известная как Пхалгу. Всякий раз, когда мы убираем песок со дна реки, мы видим подземный поток, воду которая течет под землей, под песком. Но на поверхности это все песок, пхалгу. Все песок, пхалгу. Таким образом, отречение не может быть полным, целостным достижением. Каким бы продолжительным ни был бы его срок, все равно это временное достижение. Сказано в Бхагаватам эта шлока. Брахма обращается к Кришне, он говорит: «Хей Аравиндака, о, лотосоокий». Те, кто считают себя лишенными всяких связей с окружающему миром, обрубившими всякую связь с окружающим миром, освобожденными, спасенными полностью, но в действительности все обстоит иначе.

*#00:03:29#*

Они считают себя совершенно освобожденными от всяких связей с окружающим миром, погруженными в состояние сна без сновидений. Но сон без сновидений, глубокий сон не есть постоянное, вечное состояние. Реакция придет, и живое существо выйдет их этого состояния. Их расчеты ложны, полностью ложны, поскольку они не приняли в расчет Тебя. Они считают себя независимыми. Они считают себя независимыми от окружения, но Ты гармонизируешь все — связь с обеих сторон. Они не в силах это понять. Если бы они нашли это прибежище, Центр, они сумели бы понять. Их взаимоотношения с окружающим миром не находится в их собственных руках, но в руках Центра. И это неизбежно. Все зависит от…

*#00:04:51#*

Его положение — это органическое Целое, часть органического Целого, положения такого, стремящегося к освобождению. Положение частицы органического тела. Поэтому его связь или отсутствие связи и то, каким образом он связан с органическим Целым, контролирует не он сам, эта частица, но Источник частицы. Но эта частица считает себя независимой от Центра, поскольку они, — говорит Брахма, — не принимают в расчет Тебя. Возникает стена и они не в силах пройти сквозь эту стену, преодолеть это препятствие, барьер. Поэтому они совершают подобную ошибку. Каково, в конечном счете, их положение, говоря реалистично? После многочисленных усилий, испытаний они достигают высочайшего стандарта, высочайшей точки освобождения. И оттуда, поскольку они не принимают в расчет взаимоотношения с Центром, Абсолютным Центром, упускают его из виду, они вынуждены вернуться назад. Они падают в силу этой ошибки.

*#00:06:37#*

Таким образом, мы не должны ничего отвергать, но мы придем к удовлетворяющему нас и безвредному, удовлетворяющей и безвредной гармонии, позиции, которая позволит нам достичь цели нашей жизни. Вышеописанное это бхога-вайрагья, а то о чем идет речь — это юкта-вайрагья, подлинное отречение. И что это такое? В наиболее тонком измерении бытия мы можем распознать, тот кто способен распознать Центральное явление, тот способен видеть все, наделенным связью с Центром, для того источником откровения является Веда. Ты не будешь стремиться к наслаждению окружающим миром. Ты не должен иметь склонность наслаждаться окружающим миром, но окружающий мир не следует винить. Тенденция наслаждаться — вот, что следует винить.

*#00:08:27#*

Ты Владыка всего, Ты можешь наслаждаться, как тебе вздумается. Но мы должны избавиться от тенденции личного наслаждения. И необходимо вести себя должным образом. Что значит должным образом? Принимая в расчет Центр. Ты не можешь не наслаждаться, не отрекаться. Взаимоотношения тебя и окружающего мира уже зафиксированы, установлены, утверждены. Ты не можешь изменить это. Такое положение вещей. Он может изменить, и ты принадлежишь Ему. И как ты выполняешь свой долг, это также утверждено. Тебе лишь необходимо пересмотреть свои взгляды или занять правильную позицию.

*#00:09:40#*

Частный интерес, локальный интерес не следует навязывать. Истинная функция — это твои взаимоотношения с Центром, подлинный взаимодействия. И каков ключ к этому, критерий? Кришна самбандха. Как ты можешь использовать все реалии в служении Кришне? Ты слуга. Перед тобой объект Твоего служения. Ты не можешь отвергать это. Ты вынужден использовать некий объект, предмет для служения своему Господу. Ты — слуга, а Он является объектом твоего служения. Это реалия, некая реалия не предназначена для тебя, но в то же время, ты не можешь отвергать Его, ты не можешь жить независимо, лишенный всего. Это не реалистично. Все, что полезно, все, что благотворно для служения Господу, мы должны заботиться об этих вещах, об этих реалиях, чтобы они не были утрачены, не были преданы забвению.

*#00:11:07#*

Все что необходимо для служения Кришне, мы должны быть внимательны, внимательно защищать эти вещи. Склонность защищать вещи, может быть использована в служении Кришне. Ты стремишься выбраться из этого бренного мира, поэтому ты должен быть внимательным в отношении всего вышесказанного. Мы должны пытаться, насколько это в наших силах, должным образом хранить вещи, предназначенные для служения Кришне и заботиться о них. Исключительно с целью служения Кришне. Эксплуатация и отречение — плохо, неестественно, нездорово. И счастье невозможно достичь ни одним их этих методов, посредством эксплуатация и посредством отречения. Мы должны быть инициированы. Подобный угол зрения. Это Голока. Все приводится в Гармонию им. Он, настолько Он благ, настолько Он высок, велик.

*#00:12:59#*

Ничто, связанное с ним не может быть ложным, ошибочным. Мы совершаем ошибку только в том случае, когда соприкасаемся с ущербными реалиями. В противном случае, все в порядке, если есть связь с Ним, если это нечто предназначено для Кришны, все для Него. Отклонения от этого момента приводит к реакциям, страданиям. Страдания — это результат майи, ложной оценки, ложного расчета, ложного представления. Мы должны избавиться от этих ложных расчетов и оценок. А подлинная оценка, если мы следуем ей, подлинному расчету, то это преданность. И самой ее жизнью является жертвенность, преданность по отношению к Центру. Абсолютный интерес.

*#00:14:11#*

Нечто меньшее, чем Кришна концепция Бога. Полубоги также, их положение также провинциально, местно. Кришнас ту бхагаван свайам. Абсолютная Реальность, Красота. Все оправдано, когда предназначено для Него, для Его удовлетворения. Мы должны понять только эту, одну единственную истинную. Это преданность, Голока. Критерий таков: вкус и мы должны все исследовать, изучать, насколько это реалия предназначена для Кришны, для Его удовлетворения. Конечно, это зависит от нашей реализации, стадии реализации. Иначе мы можем думать, что нечто предназначено для удовлетворения Кришны. Я сделал что-то, я могу думать так: «Кришна удовлетворен». Но подобное утверждение может не соответствовать действительности. Он занимает Абсолютное положение, и мы должны осознать это положение, с помощью святых и священных писаний. Святых и священных писаний различных типов. Они бывают различных типов.

*#00:16:06#*

Это не относительное явление, но Абсолютное. Мы должны научиться отвергать все относительные позиции и попытаться понять, что есть Абсолют, каким образом Он абсолютен. Мы должно научиться этому, постепенно. Прогрессируя в должной линии, следуя подлинному методу, садхана. Шраванам, бхаран, садхан, апан. Пять стадий в нашем развитии, в нашем движении к реализации. Как в писаниях, так садху-шастры, гуруварга — три явления должны подтверждать одно. Святые, мнение святых, утверждение священных писаний и отклик сердца, хридайя бьяно гхато. Отклик сердца, внутреннего существа, то что утверждает богооткровенные писания и указания подлинных святых. И святого можно найти только с помощью писаний. Писания, смысл писаний будет открыт, объяснен подлинным святым. Они взаимозависимы. И высшим руководством, конечным руководством является наша сукрити, наша благая удача.

*#00:18:04#*

Если мы обретаем сукрити, оно будет вести меня. Птицы одного пера летят вместе. Оно приведет меня туда, куда нужно. И мы встретим святого в этом месте и сумеем понять, до какой степени истина присутствует здесь. Концепция истины, Абсолютной истины и относительной истины. Каков критерий Абсолютной истины? Каким образом она Абсолютна? Как эти реалии следует понять, понимать? Обращаясь к священным писаниям, прибегая к помощи садху и уповая на внутреннее подтверждение, внутреннее одобрение. На каждом шагу делаем мы это. Мы всегда отвергаем и всегда принимаем. Отвержение и назначение, т.е. принятие. Принятие, каждый раз. Мы совершаем прогресс, мы отвергаем что-то и принимаем нечто новое.

*#00:19:27#*

Эта жизнь, она динамична по своей природе. И иногда также, если мы… иногда мы можем деградировать, опускаться все ниже, ниже и ниже. Нельзя сказать, что всегда идет все по восходящей. Есть также откат, отход на ближней позиции, поэтому нам дано предостережение. Садху дают нам, предостерегают нас от апарадхи: пренебрежение, бездеятельность, столь многие явления. Такое предостережение обращено к нам.

