---
slug: 48-krishna-ozhidaet-polnogo-samoposvyashhen
category:
  title: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
  slug: 04-sri-krishna-prekrasnaya-realnost
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/048_1982.01.12.C3_SridharMj_Krishna_ojidaet_polnogo_samoposvyaweniya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 17 сек, размер 7 Мб)
---

# 48. Кришна ожидает полного самопосвящения. 1982.01.12.C3

«Поэтапно, последовательно, соответственно способностям тех, кому Я даю. Тот, кто имеет подобное, утонченное понимание, кто способен понять, знать, чувствовать»,- это также Его указание, но обращенное к определенной группе. Однако люди, наделенные более высоким разумом, более развитым умом, они будут следовать, отбросят эти правила и предписания и пойдут дальше, дальше.

«Столь многие священные писания даны, многие садху этого уровня, и даже общество и доброжелатели, доброжелатели с различными интересами, все это следует проигнорировать, если ты хочешь Меня в качестве Кришны, Сваям Бхагавана Кришны, особенно во Вриндаване, в Брадже. Я не в силах терпеть, чтобы ты делил Меня с кем-то, чтобы кто-то вмешивался, имеется в виду, в Мои отношения с тобой.

Никакой третьей стороны, Я — Абсолют, абсолютный наслаждающийся. Никакой третьей стороны, Я не в силах терпеть. Даже, даже если речь идет о личностях, которым ты обязан: о Гуру, о пита-мата, о родителях, родственниках, так называемых старших, я не буду терпеть никого. А иначе, если это терпится, то Меня нет там полностью.

*Если ты хочешь Меня, то Я хочу 100%-ной приверженности Себе. Ты можешь выполнять эти обязанности, но внешне, лишь устраивая спектакль, можно сказать, но твое сокровенное сердце, Я хочу его всего. И только так Я есть. В противном случае, в противном случае тебе достанется лишь внешнее проявление Моего существа, в столь многих иных формах*». Но Враджендра-нандан, Враджентра-кишор, отношения с Ним носят такой характер, как было описано выше, было сказано и подразумевалось.

Веды, правила, своды законов, религиозные своды законов не в силах описать, но они указывают на это явление. Вся богооткровенная истина указывает, указывает на это явление, но не в силах передать его в полной мере. «*Моя природа такова, Я в высшей степени эгоистичен. Эгоистичен настолько, что даже писания не могу измерить, измерить это. Они не способны оценить и выразить, настолько Я эгоистичен. Но постарайся понять, что речь идет об абсолютном благе».*

Абсолютное благо, Абсолют не способен смириться со второй ролью, с второстепенным положением, поскольку Он Абсолют, Он не вторичен по отношению к кому-либо, поэтому никакого партнерства. Партнерство здесь немыслимо. «Я таков». Но коннотация возрастает, денотация уменьшается, денотация возрастает, коннотация уменьшается и наоборот, логически. Коннотация и денотация прямо противоположны. Мы читали: коннотация увеличивается, денотация уменьшается.

Религиозная концепция присутствует повсюду, постепенный процесс отвержения, отвержения прогресса. Прогресс подразумевает отвержение. Прогресс. Люди, которых интересует качество в первую очередь, они не могут близко общаться с массами, они всегда пытаются идти выше, дальше и отвергают разные другие явления, они безжалостны в своем прогрессе, отвергая.

Юдхиштхир Махарадж в своем маха-прастхане, когда он шел, Драупади, Сахадев, Накул, все, все упали, остались позади и спрашивали: «Почему это так? Мы, столь близко связанные с тобой, Махарадж, ты уходишь, ты идешь ввысь, а мы упали?». Но, не заботясь о них, Юдхиштхир Махарадж шел ввысь. «Ваши изъяны привели к тому, что вы пали один за другим». Драупади, Сахадев, Накул, Арджун, Бхим.

«Почему я падаю?» — «Потому что у тебя такой-то и такой изъян. Поэтому ты падаешь». И не заботясь о них, он шел вперед. И должны ли мы решить, что это своего рода эгоизм? Нет, идти к истине, поход к истине не может быть эгоистичным, истина раздает сама себя. Истина, Она, такова Ее природа, Она раздает себя. Поэтому я, служа Ему, я собираюсь помочь Ему в Его самораспространении.

Это универсальное явление, на поверхности можно подумать, что это нечто очень узкое в мирском смысле, во внешнем смысле, но это в высшей степени универсальное явление и качественное различие присутствует. Отвергая камни, воздух, воду, мы достигаем эфира, но эфир более обширный элемент, нежели земля. Воздух более обширен, нежели вода, таким образом. Шукма, обширен или тонок. Грубое остается позади, и мы идем к тонкому, к сукшма, к тонкому, еще более тонкому и тончайшему аспекту. Эти тончайшие начала, тончайшие реалии более всеобъемлющи, обширны.

Сваям Бхагаван Кришна, капризный Абсолют. Абсолютное благо капризно, Оно стоит за истиной, любой формой истины. Внешне происходит отвержение, но внутренне, внутреннее принятие. Качество обладает ценностью. Качество драгоценно. Количество доступно, оно очень дешево, количество. Но здесь, в этом бренном мире, природа качества редко может быть найдена. Мы видим, даже в ачарьях различные характеры, природа ачарий. Гоштха-анандий, все, что есть у них, они хотят делиться этим с другими, наслаждаться сообща, совместно, тогда как есть другие, которые хотят улучшить свое качественную реализацию, качество своей реализации.

Но их не слишком интересует или заботит окружающий мир, но в большей степени заботит внутренняя реализация, но когда кто-то используется Абсолютом в осуществлении какой-то работы, то он осуществляет ее, ему дается определенная природа. Такое состояние, когда, когда он поднимается, апандаша, когда он достигает Своего собственного измерения, и на этой стадии есть два типа – гхоштха-ананди и бхаджан-ананди.

