---
slug: 56-gopi-bhagavatam-gayatri-i-mantra-om-p
category:
  title: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
  slug: 04-sri-krishna-prekrasnaya-realnost
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
  - title: Шримад Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/056_1981.08.31.B1_SridharMj_Gopi_Bhagavatam_gayatri_i_mantra_OM_prizyvayut_k_poisku_Shri_Krishny.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (16 мин 15 сек, размер 9 Мб)
---

# 56. Гопи, «Бхагаватам», гаятри и мантра «ОМ» призывают к поиску Шри Кришны. 1981.08.31.B1

*#00:00:00#*

Поиск расы, анандам, красоты, очарования, не знания, основанного на расчете подобно знанию Параматмы. Гопи говорят, обращаясь к Кришне на Курукшетре: «Так или иначе, Ты контролируешь нас, цитируя нам священные писания, предназначенные для гьяни и йоги, но мы не такого типа, что Ты говоришь, что ты делаешь с нами? Ты что, смеешься? Ты прекрасно знаешь, что мы не йоги и гьяни такого типа, мы служанки. Служение – это наша жизнь.

Если ты милостиво устроишь так, что ты придешь к нам и будешь общаться с нами, и будешь принимать наше служение, тогда мы будем в высшей степени удовлетворены — иной альтернативы для нас не существует. Если Ты хочешь нашего служение, если ты примешь наше сердечное служение Тебе — это лекарство для нас, единственное лекарство.

*#00:01:36#*

То, что ты рекомендуешь, мы конечно слышим, но это все внешнее упражнение, нечто в этом роде, это все пустой звук. Он не имеет никакого отношения к сути. Суть того, о чем идет речь для нас остается незатронутой. Поиск, поиск расы. Ни знание, ни поиск знания, ни поиск того, кто является контролирующим это бытие». Кришна-анусандан. И так же с целью наставить других, научить других, как прийти в тот же самый лагерь, в тот самый лагерь Кришна Анусанданы – поиска Кришны.

Не блуждайте, не будьте сбиты с толку различными указаниями шастр, директивами, направлениями, которые указывает шастра. Махапрабху и Бхагаватам, чему молиться, чего вымаливать, чего хотеть, они учили нас, они научили нас: «Ты хочешь этого, ты создан для этого, моли этого, прости этого, именно этого – Кришна-анусанданы, и ты не хочешь ничего другого, кроме Кришны, даже не Нараяну.

*#00:02:58#*

Когда гопи блуждали в поисках Кришны, тогда Кришна, играя определенное настроение, принял образ Нараяны и гопи выразили почтение Нараяне: «О, это Нараяна, да, да мы почитаем тебя, уважаем тебя. Мы почитаем тебя, Нараяна, пожалуйста, будь милостив и исполни нашу молитву, позволь нам найти Кришну, милость Кришны, мы хотим твоей милостью, мы хотим общества общества Кришны». Не Нараяны, не Нараяны. Когда они встретили Нараяну, то они выразили то, что называется намаскар, внешнее почтение и просили Его: «Будь милостив и подари нам общество, компанию Кришны».

*#00:04:06#*

Вайшнавы, студенты Бхагаватам, ученики Бхагаватам, последователи Бхагаватам и последователи Махапрабху, их судьба, единственная судьба только одно место, одно место назначения, одна цель один путь -поиск Шри Кришны. Они не хотят ничего другого, кроме Кришны. Это Бхагаватам. В Бхагаватам описано в качестве зрелого плода древа веда. Веды породил сами по себе. Древо вед породило плод, что есть плод? Шримад Бхагаватам. Сваям Бхагаван, Враджентра Нандана Шьямасундара. Это зрелый плод древа веды. «Веды» означает « богооткровенная истина», истина откровения, олицетворенная богооткровенная истина и древо, которое приносит плод. А плод, когда он созрел – это Бхагаватам.

*#00:05:06#*

Поэтому, естественный дар веды – это Кришна, Сваям Бхагаван, естественный дар. То, что мы в силу наших собственных предрассудков, мы пытаемся что-то получить от веды, из веды, опираясь, основываясь на своих предрассудках. Кто-то рубит хворост, кто-то обрубает дереву ветки, это та самая ситуация, но истинная суть или плод дерева, зрелый плод, высочайшая богооткровенная истина – это Кришна, расо-ваисах. Расо-ваисах, шрадха-майо-лока, благодаря своей вере ты можешь обрести эту расу высочайшего порядка, таков дар всей веды. Веда-мата, а веда-мата Гаятри, она так же показывает, указывает на эту самую цель, высочайший объект, показывая нам такого рода смысл в Гаятри мы находим.

*#00:06:30#*

Гаятри — га-на-трая-те – песня, когда мы ее поем, она приносит нам освобождение, а что есть освобождение в истинном смысле этого слова? Сварупена-вьяястьте — то есть быть занятым, занять себя в нашем наиболее сокровенном долге, это наше право от рождения, это наше естество и Кришна-вамши, флейта или свирель Кришны, ее песню так же мы находим, она расставляет все на свои места, она показывает всем правильную позицию, говоря: «Будь готов к служению, к служению Мне».

К служению Кришне, это звук, звук, который дает впечатление или дарить вдохновение, приди к Моему сладостному служению, займи себя служением Мне». Это зов флейты Кришны.А Гаятри – веда-мата, которая породила веды, в ней присутствует то же самое явление и это явление присутствует во флейте то, что присутствует в Гаятри, присутствует в звуке, в мелодии, песне флейты, а Шрути, Веданта и Бхагаватам на вершине этого. Зрелый плод Бхагаватам.

*#00:07:54#*

Вьясадев говорит во в своем вступлении в Шримад Бхагаватам, какая необходимость в этой новой книге, данной обществу? Нигама-калпа-тарора. «Нигама» означает «веда» и эта веда уподобляется древу, дереву, а Бхагаватам – это естественный зрелый плод, возникающий на дереве сам по себе. Самопроявленный, не под давлением, не под насильственным давлением, он не, так сказать, привязан, представлен к дереву, но дерево само породило плод и плод созрел. Плод этот зрелый и этот плод есть Бхагаватам. Поэтому испей сок.

*#00:08:52#*

О, если у тебя есть подлинные способности, это нормальная жажда. Нормальная жажда, то ты будешь пить, ты не сможешь не пить, не стремиться к тому, чтобы не пить этот расам, который есть содерживмоет зрелого плода, калпа-тару, древа желания веды. И Гаятри, Гаятри-мантра, гана-трая-те, если мы воспеваем, поем эту песню, Гаятри-мантрам призываем, то мы будем освобождены, достигнем освобождения, а позитивная концепция освобождения есть сварупа-сиддхи, самоопределение…самоопределение в связи, имеется в виду в связи с Кришной в различных расах.

Обрести вкус к служение Тебе, и позицию в мире служения Тебе, таким образом мы можем пить подлинный сок, благодаря которому наша жизнь станет полной, насыщенной подлинного удовлетворения жизненная полнота содержится только там, в противном случае все твои попытки и усилия это бесполезный, напрасный тщетный труд.

*#00:10:21#*

Только лишь используй свою энергию подлинным образом для того, чтобы сделать свою жизнь увенчать ее успех. Этот совет в богооткровенном писании, обращенный ко всем нам. О вы, сыновья и дочери нектара, нектарного океана, моря, пожалуйста, услышьте меня, вы рождены в амрите, к нектаре, в амброзии, вы рождены, чтобы вкушать, чувствовать вкус этого нектара и вы не должны позволять себе быть удовлетворенными ничем меньше, нежели чем вкус этого нектара. Так, или иначе вы заблудились. Но проснитесь, восстаньте и очнитесь и ищите, ищите амритам, нектар, удовлетворения.

*#00:11:24#*

«Ом» означает большое «Да». То, что ты ищешь, существует, не будь разочарован, не будь разочарован. Внутренний поиск, тот внутренний поиск, который вы все совершаете, объект этого поиска реален, он существует, и богооткровенные писания утверждают, провозглашают, объявляют «Он есть», Он существует. То, что является объектом поиска всего и вся на пути, это нечто существует несомненно, гарантированно, 100%. И твоя жажда будет утолена.

*#00:11:58#*

Ты предназначен, предназначена в силу самой своей природы, своего устройства, ты заслуживаешь этого, не бойся, не падай духом, не отчаивайся. В твоем существу это явление заложено, оно уже есть, не может быть, никогда твое существо не может быть удовлетворено, насыщенно чем бы то ни было помимо этого явления. Поэтому готовь себя к тому, чтобы твой долгий писк, долгое путешествие увенчался успехом, поиск, путешествие в сторону амритам. Ни это новое занятие, ни это новое делание, кроме Кришна-анусандан, Кришна-анусандан.

*#00:12:55#*

Наш Гуру Махарадж объявил тоталитарную войну против майических, иллюзорных представлений, он хотел только одного. Что, какова сила этой майи, этих заблуждений? Подобно, он говорил, петушиным лапам. Петушиным лапам. На поверхности, на первый взгляд кажется, что палы петуха очень сильны, очень мощные лапы, но какой силой они на самом деле обладают, этот петух выхаживает очень элегантно, у него такие жесты, позы, он чувствует себя хозяином положения, но майя тоже выхаживает с таким тщеславием «я обладаю большой силой». Но по сравнению с Сознанием Кришны, какой силой она может обладать? Не бойся, не бойся майи.

*#00:14:00#*

Амритасья. Божественный тон, громогласный, громозвучный зов, исходящий из той области, из божественной области бытия, проснись, восстань, очнись, пробудись и ищи свою удачу, свою счастливую судьбу. И тебе не может это не принадлежать. Это твое право, естественное, врожденное право, это богатство вас всех, нас всех. Это богатство души, оно есть, оно есть. Связь, легитимность высочайшего божественного начала не может не быть в тебе. Ты его творение, его создание. Ты существуешь, а в связи с ним, в его релятивности ты живешь и та или иная связь присутствует в тебе. Не бойся, не бойся своего нынешнего положения, не будь разочарован, разочарована.

*#00:15:00#*

Таким образом мы должны проповедовать массам, всем. Вы все хотите расам, анандам. Чистая анандам. Олицетворенная анандам, экстаз – это Кришна во Вриндаване. И очень великодушным образом Он был распространяем, раздаваем в Навадвипе, в Навадвипе. Поэтому для вас лучше собраться вместе в Навадвипе и получить билет во Вриндаван. В Навадвипе так же мы находим Вриндаван-раса. Диета плюс лекарство, которые легко можно усвоить, переварить. Дано здесь, в Навадвипе.

