---
slug: 60-krishna-ili-kali
category:
  title: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
  slug: 04-sri-krishna-prekrasnaya-realnost
tags:
  - title: Кришна
    slug: krishna
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/060_2012.07.25.21_ShridharMj_Krishna_ili_Kali.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 56 сек, размер 5 Мб)
---

# 60. Кришна или Кали?

Нам говорят, рассказывают: Однажды, во времена правления императора Акбара. Он был мусульманином по вероисповеданию, но был очень веротерпимым человеком, великодушным человеком, толерантным, по отношению ко всем религиозным концепциям. Была устроена выставка, на которой демонстрировались различные индуистские боги. Акбар посетил эту выставку и рассматривал экспонаты, любопытствовал, расспрашивал: «Кто этот бог? Как его зовут, как он низошёл на землю? Чем он занимается? Какова его обитель?»

И наконец очередь дошла до Кришны во Вриндаване. Кришны, играющего на флейте и так далее. Осмотрев все экспонаты Акбар заметил: «Этот Бог является высочайшим». Так заметил Акбар. Поскольку Он, Кришна не обременён делами управления и тому подобными, в отличие от других богов. Он, Кришна абсолютно свободен. Он наслаждается жизнью. «И это высочайшая концепция Бога присутствует здесь, — сказал он, — в этом Кришне».

Он ни о чём не беспокоится. Он свободен от беспокойств. Если мы окажемся в Его обществе – это будет величайшим достижением. Играть, не испытывая тревоги, беспокойства. Игривая природа Кришна-лилы. Выставка, в этой прапанче, земных играх, лилы различных видов, различной природы, были явлены, показаны, чтобы испытать наш вкус, чтобы дать шанс нашему вкусу. Ты хочешь этого?

На выставке были показаны различные реалии. На наш выбор. Различные лилы низошли в этот мир, чтобы подвергнуть испытанию наш выбор. Ты хочешь этого или ты хочешь этого? Чего ты хочешь?

Одна вайрагйа однажды пришла сюда. Старая женщина, в красных одеждах. В красных одеждах, поклонница Шивы и Шакти. Я спросил её: «Чего вы хотите после смерти? Куда вы хотите попасть? Вы хотите стать служанкой Кали, хотите стать одной из её служанок? Или вы хотите попасть в общество Шивы, Нанди, Вринги и других спутников? Вы хотите стать одной из них? Или вы хотите попасть в общество четырёхрукогого Нараяны, быть Его слугой? Или вы хотите стать гопи или мальчиком-пастухом и бродить с Кришной? Или находиться в обществе Нанды и Яшоды? Чего вы хотите?».

Она ответила: «Да, если это было бы возможно, я хотела бы жить во Вриндаване, не на Вайкунтхе. Я не хотела бы быть одним из спутников Шивы. Не хотела бы быть одной из спутниц Кали. Служанкой Кали. Поскольку эти служанки отрубают руки врагам и едят их плоть и пьют кровь и так далее. Множество ужасных вещей присутствуют в том измерении. Но я хочу жить, — сказала она, — во Вриндаване, этой умиротворённой жизнью, в обществе Кришны».

Таково высочайшее положение – игра с Кришной в Его умиротворённом, прекрасном окружении. Такая экспозиция низошла в этот мир, демонстрация такого явления, чтобы дать шанс нашей способности выбора. Чтобы узнать каков наш путь. И, соответственно, мы можем присоединиться. Нам был дан шанс. Людям был дан шанс, относительно их будущего, их места назначения.

Сокровенные чаяния нашего сердца. То, что отвечает [ему]. Чанди Дас говорит, обращаясь к роду людскому, человеческому, этот Чанди Дас заявляет, он говорит: «О, мои братья, пожалуйста знайте, что эта человеческая форма жизни является высочайшей. Нет ничего более высокого. Я обращаюсь ко всем вам. Вы все принадлежите к человеческой расе, пожалуйста знайте. Таков мой опыт, таково чувство моего сердца, — говорит он, — эта человеческая форма жизни превыше всего». Эта идея была ложно интерпретирована последователями Рамакришны: «Человечество стоит на вершине, поэтому мы должны служить падшим душам».

Но Чайтанья-Чаритамрита ясно утверждает: «Из всех игр Кришны, высочайшими являются Его игры в человеческом образе, в человеческой форме. И это человеческое рождение обладает великой ценностью. Мы можем использовать его, чтобы достичь измерения этих человекоподобных игр. Это человеческое рождение очень подходит, человеческое рождение оптимально подходит для достижения высочайших игр Кришны.

Потому, что человеческая природа схожа с природой этих игр, человеческих игр Кришны». Если мы не используем этот шанс должным образом. Человеческого рождения – мы совершаем самоубийство. Это не какое-то малое заблуждение, незначительная ошибка, но величайшее преступление против самого себя. Мы совершаем самоубийство, не используя этот шанс должным образом.

У нас нет гарантии, у нас нет уверенности, что когда мы оставим это человеческое тело, мы вновь родимся в качестве людей. Мы можем отправиться в другую форму жизни – нечеловеческую. Вспомните случай Бхараты – во время смерти, в момент смерти, его внимание было устремлено в сторону оленёнка. Он подумал: «Кто позаботится об этом оленёнке?». И в следующем рождении он стал оленем. Такое впечатление отпечаталось. Отпечаток возник в его сознании и он получил соответствующие плоды. Поэтому не стоит откладывать на будущее, но необходимо принять ответственность сейчас. Не доверяй будущему, каким бы лучезарным оно не казалось.

