---
slug: 146-1981-08-14-b2-achari-sambandhi-abhidei-i-prajodzhany
category:
  title: 11. Четыре области богословия Госвами Вриндавана
  slug: 11-chetyre-oblasti-bogosloviya-gosvami-vrindavana
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Шикшаштакам
    slug: shikshashtakam
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/146_1981.08.14.B2_SridharMj_Achari_sambandhi_abhidei_i_prajodzhany.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (20 мин. 40 сек., 11,2 МБ)
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/146_1981.08.14.B2_SridharMj_Achari_sambandhi_abhidei_i_prajodzhany.docx
    title: транскрипцию в DOCX (36 КБ)
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/146_1981.08.14.B2_SridharMj_Achari_sambandhi_abhidei_i_prajodzhany.pdf
    title: транскрипцию в PDF (203 КБ)
---

# 146. 1981.08.14.B2. Ачарьи самбандхи, абхидеи и прайоджаны

**Преданный:** Махарадж, а кто *ачарьи самбандха-* и *абхидея-таттв*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ачарья самбандхи* — Санатана Госвами. Он дал нам наглядное описание окружающего мира. «Кто я?» — Он задал Махапрабху этот вопрос:

*#00:00:17#*

**‘ке а̄ми’, ‘кене а̄ма̄йа джа̄ре та̄па-трайа’**\
**иха̄ на̄хи джа̄ни** — **‘кемане хита хайа’**[^_ftn1]

    [йогйа-па̄тра хао туми бхакти праварта̄ите]
    краме саба таттва ш́уна, кахийе тома̄те
[^_ftn2]

Махапрабху последовательно описал ему все в деталях: что есть что, кто ты:

    джӣвера ’сварӯпа’ хайа — кр̣ш̣н̣ера ’нитйа-да̄са’
[^_ftn3]

В двух словах суть такова: раб Кришны.

*#00:00:45#*

Рабство. Люди, ориентированные на Европу, стали обвинять Гаудия Матх в том, что Гаудия Матх проповедует рабство. Когда Шульц приехал, в университете в Дакке была устроена лекция, и Прабхупада выбрал следующую тему: «Гаудия Матх ратует за достоинство человеческой расы, а не за рабство». Это не так-то легко — обрести служение Кришне.

*#00:01:28#*

    джӣвера ’сварӯпа’ хайа — кр̣ш̣н̣ера ’нитйа-да̄са’

*Нитйа-да̄са* — рожден, чтобы быть рабом, слуга по праву или по факту своего рождения — это раб. Подобный трубный зов раздается громогласно, громоподобно. *Джӣвера ’сварӯпа’ хайа* — с такой великой гордостью и подобное достойное, благородное положение имеет *джива-*душа, но *джӣвера ’сварӯпа’ хайа — кр̣ш̣н̣ера ’нитйа-да̄са’*: сейчас, в настоящее душа является рабыней *майи*, но ее истинное положение таково, что она — рабыня Кришны. Кришна обладает на нее всеми правами — настолько удачлива душа, настолько близкую связь с Кришной имеет *джива* естественным образом.

*#00:02:45#*

    джӣвера ’сварӯпа’ хайа — кр̣ш̣н̣ера ’нитйа-да̄са’
    кр̣ш̣н̣ера ’тат̣астха̄-ш́акти’ ’бхеда̄бхеда прака̄ш́а’

Но в настоящее время мы не видим этого. Перспектива *дживы* такова, но ее нынешнее положение… Она происходит из демаркационной линии, из пограничной потенции, поэтому ее вхождение в *майю* стало возможным, в противном случае это было бы невозможно. *Кр̣ш̣н̣ера ’тат̣астха̄-ш́акти’ ’бхеда̄бхеда прака̄ш́а’* — *джива* обладает способностью адаптации к двум сторонам бытия. *’Тат̣астха̄-ш́акти’ ’бхеда̄бхеда прака̄ш́а’* — она одновременна отлична от Кришны и неотлична от Него, тождественна и нетождественна — так учил Махапрабху. Санатана Госвами задавал вопрос за вопросом и получал ответы. И он — Санатана Госвами — дал представление о природе окружающего мира, о позиции *дживы*, *Бхагавана*, кто есть кто — это *самбандха*.

*#00:04:06#*

А Рупа Госвами в целом имеет дело с *абхидеей* — со средствами достижения цели. Как нам достичь нашего желанного положения — это *абхидея*. *Абхидха̄* означает *абхидха̄на* — словарное значение, может означать «то, что естественным образом приходит из Вед, из *ш́рауты*, естественный поток». *Веда* означает то, что от нас требуется — это *абхидея*. Каков естественный смысл *Шрути*? Кришна открыл нам это знание. *Абхидея*, *абхидея-ачарья* — средство, ведущее к достижению цели, *садхана*.

*#00:05:08#*

Рупа Госвами подробно описал путь шаг за шагом:

    а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄
    тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах

    атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати
    са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣
[^_ftn4]

*Премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* — постепенный процесс, ведущий к восстановлению давно утраченной связи. *Према*, *снеха*, *мана*, *пранайа*, *рага*, *анурага*, *бхава и махабхава* — это наглядным образом, детально было описано, показано Рупой Госвами. Таков путь: в этом измерении делай это, затем, на следующей стадии, делай то, и так вплоть до высочайшего уровня — это явление было дано Рупой, средство достижения цели, как достичь желанной цели.

*#00:06:16#*

И *прайоджана-таттва* — [Рагхунатх] Дас Госвами. Он — *ачарья прайоджаны*, поскольку он ясно и открыто заявил: наша потребность, наша нужда связана не в такой степени с Кришной, сколько с Его высочайшими слугами или Его высочайшей Служанкой. В целом мы происходим из *татастха-шакти*, наша перспектива ограничена, и ограниченная перспектива в ее высочайшей степени приводит нас к высочайшей Служанке, вечной Служанке в *мадхура-расе* — к Радхарани. В целом это так. А другие *расы* поддерживают это служение. И он открыто заявил: «Кришну я не хочу, если я не нахожу рядом с Ним Радхарани. я, скорее, хочу Радхарани».

*#00:07:25#*

Две фазы смысла присутствуют здесь, смысл двояк. С одной стороны: я не могу в действительности оказывать служение высочайшего порядка, поэтому какой смысл пытаться достичь первого круга слуг? У меня нет подобной дерзости, я не осмеливаюсь вступить в этот круг ближайших слуг. Они — постоянные слуги, вечные слуги. Как я могу? И какое высокое качество служения присутствует — я должен признать это.

*#00:08:06#*

Если я действительно освобожден и действительно одарен милостью, то я должен понять, каково мое положение. Я не должен пересекать, переступать, перепрыгивать через изначальных и высочайших слуг — то будет самоубийственно, в таком случае я не достигну цели. Моя высочайшая цель будет такой: помогать истинным и вечным слугам, на плечи которых возложено бремя этой серьезной задачи — служение Тебе. И также наша потребность, наша нужда: мы — группа служения, мы принадлежим к их группе слуг, и естественным образом я должен принять лидера в этом служении. Это не стремление к прямому служению Тебе, но служа лидеру служения Тебе, я должен постараться завоевать ее доверие (его или ее, того или той, которые являются лидерами), и поэтому я ищу служения Тебе. В противном случае то будет эгоизм в той или иной форме — преследование собственных интересов.

*#00:09:38#*

Шрила Дас Госвами открыто провозгласил: *радха*—*дасьям*, *радха*—*кинкарьям* — это высочайшая цель, summum bonum[^_ftn5] нашей жизни. *Яшода*—*дасья* (*ватсалья*) или *нанда*—*дасья* — мы должны стремиться к служению высочайшему лидеру группы. Так он сказал, так он показал.

*#00:10:08#*

Затем постепенно речь заходит о Рупе — лидере младших, и эта истина была ясно показана в этой *шлоке*:

    …твам̇ чет кр̣па̄м̇ майи видха̄сйаси наива ким̇ ме
    пра̄н̣аир враджена ча варору бака̄рин̣а̄пи

    … а̄ш́а̄-бхараир-амр̣та-синдху-майаих̣ катхан̃чит
[^_ftn6]

Когда Прабхупада объяснял эту *станзу*, этот стих, то его образ, его фигура трансформировалась, он становился похож на фантома, на призрак, на привидение.

    а̄ш́а̄-бхараир-амр̣та-синдху-майаих̣ катхан̃чит
    ка̄ло майа̄ти гамитах̣ кила са̄мпратам̇ хи
    твам̇ чет кр̣па̄м̇ майи видха̄сйаси наива ким̇ ме
    пра̄н̣аир враджена ча варору бака̄рин̣а̄пи

*#00:11:17#*

Это обращение Даса Госвами к Радхарани. *А̄ш́а̄-бхараир-амр̣та-синдху-майаих̣* —уже столь давно я лелею эту надежду, сладчайшую надежду (*амр̣та-синдху-майаих̣*). Моя надежда подобна океану, и это океан нектара. Будучи очень далек от этого явления, я лелею подобную надежду — *катхан̃чит ка̄ло майа̄ти гамитах̣*, — надежду на то, что я обрету привилегию служения Тебе.

*#00:12:06#*

*А̄ш́а̄-бхараир-амр̣та-синдху-майаих̣ катхан̃чит ка̄ло майа̄ти гамитах̣* — так или иначе, я живу, я влачу существование с этой безграничной и сладчайшей надеждой на то, что мне будет предоставлена возможность служения Твоим Божественным стопам. *Кила са̄мпратам̇ хи* — но сейчас я думаю, что я подошел к последнему пределу, я больше не могу сдерживаться, я больше не могу жить, я больше не могу дышать. *Твам̇ чет кр̣па̄м̇ майи видха̄сйаси наива ким̇ ме* — если Ты не будешь удовлетворена мной и не примешь меня, то я больше не смогу жить (или поддерживать существование). *Пра̄н̣аир враджена ча варору* — я пришел к окончательному заключению, оно таково: что есть эта Браджа? каков прок в моей жизни? каков смысл мне жить, если я не сумею достичь этой сладчайшей, заветной цели, какой мне смысл жить дальше, влачить существование? что я буду делать с этой великой Браджа-*дхамой*, столь прославленной, столь прекрасной? и даже — что я буду делать с Кришной? Я не хочу их.

*#00:14:21#*

Ты будешь служить Кришне, Ты обладаешь этой способностью, она естественна. И если я стану служить Тебе, если я смогу использовать себя в служении Тебе, то это служение через Тебя, благодаря Тебе, может достичь Кришны, и то будет моя высочайшая удача. Он провозгласил это, Дас Госвами. И по-прежнему это высочайшая точка нашего достижения, всей Гаудия-*сампрадайи*. Он — *прайоджана-ачарья*, Дас Госвами. Нитай, Нитай! Гоура Харибол!

*#00:15:03#*

По милости вас всех Прабхупада в силу необходимости, которая существует, извлекает из меня эти истины. Гаура-Харибол! И я не могу забыть о том, что Прабхупада Шрила Сарасвати Тхакур хотел, чтобы я отправился на Запад…

**Госвами Махарадж:** рассказать всем о Дасе Госвами. Он хотел, чтобы вы распространили эту концепцию, носителем которой вы являетесь, ради блага обитателей этого мира.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит: чтобы распространить это знание о Госвами. Прабхупада хотел, чтобы вы поехали на Запад дать им это знание.

*#00:15:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А заслуга принадлежит Свами Махараджу. Гаура-Харибол!

**Преданный:** Прабхупада хотел, чтобы все пришли сюда, к вам. Ваши речи достигают Запада, западного мира.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, по милости Свами Махараджа там происходит проповедь. Калидас говорит в «Рагхувамше»:

*#00:16:22#*

    сӯтрашуэва̄сти ме гатих̣ …ман̣ау…
[^_ftn7]

Приступая к описанию «Рагхувамши», Калидас говорит: «Мой литературный талант скуден, а в этой великой «Рагхувамше» (династии Рагху) явились многочисленные светила, и я собираюсь описывать их, несмотря на то, что мое поэтическое богатство невелико» Во многих *шлоках* он это говорит, вот одна из них:

*#00:17:04#*

    атха ва̄ кр̣тава̄гдва̄ре вам̣ш́е ‘смин пӯрвашӯрибхих̣
    ман̣ау вайрасамуктӣрн̣е сӯтрашуэва̄сти ме гатих̣

Я могу думать так, что предыдущие прославленные *кави* [поэты] прошлого (такие как Валмики и Вьяс) описали Рагхувамшу, и они проложили мне путь, идя по которому я могу войти, вступить в это тайное писание легко. Как? *Ман̣ау вайрасамуктӣрн̣е сӯтрашуэва̄сти ме гатих̣. Мани-мала.* *Мани* — это драгоценный камень, он твердый. И *сутра* (нить) не может пронзить драгоценный камень, но *ваджра* (железная игла) способна пронзить, проткнуть драгоценный камень, и тогда нить может легко быть продета в это отверстие.

*#00:18:10#*

Свами Махарадж подобно *ваджре*, подобно этой стальной игле сделал дыру, и подобно нити я прохожу в это отверстие.

[**Шрила Говинда Махарадж** говорит на бенгали.]

Он был настолько велик и в то же время настолько прост!

*#00:18:44#*

Так или иначе, Махапрабху, Гурудев, осуществили через него грандиозную, немыслимую работу. Бон Махарадж (который не в силах был терпеть все это, поскольку он был первым ответственным за проповедь на Западе, но не сумел достичь желанного успеха) все же однажды, вернувшись из Маяпура, заметил: «*Ачинтйа*!» Он не хотел признавать, но из его уст вышли эти слова: «То, что Свами Махарадж сделал, — это непостижимо, немыслимо!» Таким образом, это нечто Божественное.

[**Шрила Говинда Махарадж** говорит на бенгали.]

*#00:19:43#*

«Немыслимо! То, что он сделал, то, что Нитьянанда Прабху, Баладев и Прабхупада совершили через него, — это нечто немыслимое, непостижимое!» — он сам сказал здесь. Один бизнесмен из Бомбея сказал ему: «Столь многие светила отправились в Америку, эти йоги: Йогада Вивекананда, Рабиндранат — столь многие. Но вы накормили их чернилами». Буквально так он сказал, выразился.

[Пересказывает **Шриле Говинде Махараджу** на бенгали.]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.102](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-102.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.107](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-107.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.108](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-108.md)

[^_ftn4]: [Бхакти-расамрита-синдху 1.4.15-16](../notes/bhakti-rasamrita-sindhu/bhakti-rasamrita-sindhu-1-4-15-16.md)

[^_ftn5]: Высшее благо (*лат.)*

[^_ftn6]: [Шри Вилапа-кусуманджали 102](../notes/shri-vilapa-kusumandzhali/shri-vilapa-kusumandzhali-102.md)

[^_ftn7]: [Рагхувамша 1.4](../notes/raghuvamsha/raghuvamsha-1-4.md)
