---
category: 11. Четыре области богословия Госвами Вриндавана
tags:
  - "1982.11"
  - Джива Госвами
  - Рупа Госвами
  - Санатана Госвами
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/147_1982.11.07.C2_SridharMj_Urovni_vidov_sluzhenija_Rupy_Sanatany_i_Dzhivy_Gosvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 13 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/147_1982.11.07.C2_SridharMj_Urovni_vidov_sluzhenija_Rupy_Sanatany_i_Dzhivy_Gosvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (66 КБ)
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/147_1982.11.07.C2_SridharMj_Urovni_vidov_sluzhenija_Rupy_Sanatany_i_Dzhivy_Gosvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (125 КБ)
---

# 147. 1982.11.07.C2. Уровни видов служения Рупы, Санатаны и Дживы Госвами

**Преданный:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Вираха Пракаш Махарадж спрашивает: когда мы читаем «Брихад-Бхагаватамритам», возникает впечатление, что там даны наставления связанные с *сакхья-расой*, [но] Санатана Госвами пребывает в *мадхура-расе*.

*#00:00:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Санатана Госвами завершил описание *сакхья-расы* там: Гопа Кумар вступает в лагерь *сакхья-расы* и остается в нем. А *мадхура, мадхурья*… Санатана Госвами завершает свое описание *сакхья-расой*. Гопа Кумар вступает в *сакхья-расу*, и лагере *сакхья-расы* он способен чувствовать природу *мадхурья-расы* до известной степени, насколько это возможно, чувствовать ее природу в *сакхья-расе*. На этом завершает свой рассказ Санатана Госвами.

**Преданный:** Но почему он заходит лишь настолько далеко?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Почему он останавливается на этом?

*#00:01:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что это явление (*мадхура-раса* имеется ввиду) было доверено Рупе Госвами, и это произошло до Санатаны, хотя Рупа Госвами формально был уже учеником Санатаны, а также его младшим братом. Когда Махапрабху возвращался из Вриндавана, Он встретил вначале Рупу Госвами в Аллахабаде и наставлял его там главным образом *в рага-марге*. И также он сказал: «Я дарю тебе вдохновение». Рупе Госвами были доверены эти явления — *мадхура-раса, паракия* и прочие.

*#00:02:29#*

Затем Он [Махапрабху] встретил Санатана Госвами в Бенаресе. В течение двух месяцев Он наставлял Санатану Госвами, главным образом относительно *виддхи-марга* и лишь касался *рага-марги*. И поскольку Рупа Госвами был принят Махапрабху первым в качестве ученика, то его имя идет первым: Рупа-Санатана, как правило это не Санатана-Рупа. Рупа, хотя он был учеником Санатаны формально и также младшим братом, но все же он идет первым.

*#00:03:09#*

*Данда-самадж(?)* — правила сочетания слов. Соответственно степени уважения определяется то, что идет первым, — таково грамматическое правило. Рупа-Санатана. Рупа идет первым, поскольку он был первым учеником, он стал учеником ранее Санатана, хотя и на несколько дней, но все же. Ему был доверен *рага-марг*, тогда как Санатане Госвами — *виддхи-марг* и лишь касание, прикосновение к *рага-маргу*.

*#00:03:52#*

А Джива Госвами, опять же, — еще более низкий уровень. Опираясь на цитаты из различных писаний и логику, он показал, представил публике учение Рупы и Санатаны — то была миссия Дживы Госвами. Различные виды служения.

