---
category: 11. Четыре области богословия Госвами Вриндавана
tags:
  - "1982.04"
  - Санатана Госвами
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/149_1982.04.29.A4_SridharMj_Dva_bogoslovskih_otkrovenija_Sanatany_Gosvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 13 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/149_1982.04.29.A4_SridharMj_Dva_bogoslovskih_otkrovenija_Sanatany_Gosvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (66 КБ)
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/149_1982.04.29.A4_SridharMj_Dva_bogoslovskih_otkrovenija_Sanatany_Gosvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (125 КБ)
---

# 149. 1982.04.29.A4. Два богословских откровения Санатаны Госвами

«Я — любимый чиновник царя, очень-очень любим им. Я получил власть от царя, и это мои узы, оковы. Я испытываю влечение идти во Вриндаван». Так или иначе, Санатана Госвами оборвал эти узы симпатии, дружеских отношений с царем и отправился во Вриндаван, чтобы встретить Шри Чайтаньядева, и встретил Его в Бенаресе, когда возвращался из Вриндавана. На протяжении двух месяцев Чайтаньядев оставался в Бенаресе и обучал его, обучал смыслу «Бхагаватам» и других писаний настолько, что Он (Махапрабху) попросил его подготовить писания, составить произведения для вайшнавов.

*#00:01:21#*

Это «Хари-бхакти-виласа». Затем существует такая книга как «Брихат-Бхагаватамритам», «Вайшнава-тошани-тика» — комментарий на «Бхагаватам», «Тикпани» содержит крайне утонченные комментарии, примечания высокого типа, высокого уровня комментарии к «Бхагаватам» Санатаны Госвами. Именно из этого комментария мы узнаем о том, что Васудева отнес своего сына к Нанде в Нанда-лой. Но в то время там уже находились сын и дочь. Сын Васудевы вошел в сына Нанды, это произошло незаметно, неведомо для Васудевы. Васудева увидел только дочь, и он забрал эту дочь в Матхуру из Вриндавана. Это его — Шрилы Санатаны Госвами — открытие. На основании различных *шастр* он показал, что иначе быть не может, что у Нанды был сын, и сын Васудевы был поглощен сыном Нанды.

*#00:02:49#*

Некоторые говорят, что Баладев также совершает *раса-лилу*, но открытие Санатаны Госвами на основании различных *сиддхант* таково: он объясняет, что *раса-лила* Баладева предназначена исключительно для Кришны. Поэтому Баладев, хотя внешне Он совершает Свою *раса-лилу*, в сердце Он устраивает так, что Кришна наслаждается *расой* в Его сердце. Это все — крайне утонченные, тонкие положения или заключения священных писаний. Это представление, которое заимствовано, извлечено из разных *шастр*, и мы получили эти идеи от Санатаны Госвами.

*#00:03:35#*

Баладева не совершает *раса-лилу* самостоятельно. *Раса-лила* есть монополия Кришны, сознания Кришны. Но внешне мы видим, что Он, Господь Баладева, совершает [*лилу*], но в действительности Он стоит в стороне, в своем сердце. В сердце Он устраивает *раса-лилу* для Кришны. Подобно Гурудеву: на поверхности кажется, представляется так, что Гурудев принимает от учеников некие вещи, но в действительности все, что он получает от учеников, он посылает, передает ввысь — прозрачный Гуру. И существует замутняющий, мутный гуру: такие гуру собирают деньги и используют их для себя, на себя тратят, и затем их ловят с поличным. Но прозрачный Гуру — что бы ни приходило к нему, он передает это нечто ввысь, и он всегда остается прозрачным посредником. Он в полной мере сознает ту истину, что эти дары, эти подношения предназначены для «моего Гурудева и моего Владыки, не для меня — я посредник». Таково положение реального Гуру — он прозрачен.

*#00:05:06#*

    ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇
[^_ftn1]

Он всегда утвержден в подобном сознании — *ӣш́а̄ва̄сйам* — все предназначено для Кришны. И вайшнава также, но вайшнава подобен этому, вайшнава не хочет ничего для себя.



[^_ftn1]: *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* — Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит («Шри Ишопанишад», 1).

