---
slug: 150-1982-07-02-b3-kak-sambandha-abhideya-i-prajodzhana-svyazany-s-viddhi-i-raga-margom
category:
  title: 11. Четыре области богословия Госвами Вриндавана
  slug: 11-chetyre-oblasti-bogosloviya-gosvami-vrindavana
tags:
  - title: Абхидея
    slug: abhideya
  - title: Прайоджана
    slug: prajodzhana
  - title: Самбандха
    slug: sambandha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/150_1982.07.02.B3_SridharMj_Kak_sambandha_abhideja_i_prajodzhana_svjazany_s_viddhi-_i_raga-margom.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 11 сек., 16,5 МБ)
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/150_1982.07.02.B3_SridharMj_Kak_sambandha_abhideja_i_prajodzhana_svjazany_s_viddhi-_i_raga-margom.rtf
    title: транскрипцию в RTF (115 КБ)
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/150_1982.07.02.B3_SridharMj_Kak_sambandha_abhideja_i_prajodzhana_svjazany_s_viddhi-_i_raga-margom.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 150. 1982.07.02.B3. Как самбандха, абхидея и прайоджана связаны с виддхи- и рага-маргом?

**Преданный:** Махарадж, различные стадии развития — *абхидея*, *самбандха* и *прайоджана* — это так же различные стадии преданного служения, как, скажем, *виддхи-бхакти*, *рагануга-бхакти*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно.

**Преданный:** А что чему соответствует?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Он хочет понять: какие уровни преданности соответствуют *самбандхе*, *абхидее* и *прайоджане*? *Виддхи*, *рага* и так далее — что соответствует этим трем началам, стадиям, фазам?

*#00:00:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не совсем ясно, каков вопрос. Лучше вам повторить на бенгали.

[Переводят на бенгали.]

**Преданный:** Он спрашивает: *самбандха*, *абхидея* и *прайоджана* — как это связано с *виддхи* и *рагой*?

[Переводят на бенгали.]

*#00:01:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Виддхи-бхакти* в целом, мы видим, это нечто вроде конституционного монарха, монарха, который правит в соответствии с конституцией. Он сотрудничает с нами, его сотрудничество с нами направляемо и управляемо законом — Нараяна, Вайкунтха. *Шастры* воодушевляют, вдохновляют меня делать определенные вещи в соответствии с Его наслаждением, счастьем, и я делаю эти вещи. Присутствует определенный расчет, правила и предписания, присутствует трепет и благоговение. Могут присутствовать опасения того, что я делаю что-то неправильно в служении. Это преданность, связанная с расчетом.

*#00:02:33#*

Но *рага-марга* — спонтанное явление, когда слуга беспомощен, он не может не служить, он в полной мере зависим. Подобно тому как в теле есть действие, совершаемое сознательно, а есть действие, совершаемое… как это называется? Добровольное действие, скажем, — я принимаю что-то, потому что это что-то способствует моему здоровью, а какие-то другие явления ему могут повредить. Это я называю добровольными действиями. Но когда мы помещаем пищу в желудок, то процесс пищеварения автоматический, я не могу не переваривать. Даже без моего сознания, сознательного вмешательства, процесс пищеварения происходит. *Рага-марга* — там нет никаких заведомых оценок, расчетов. Все происходит автоматически, спонтанно. Такой слуга не может не действовать. Это вечное непрерывное действие. Они не могут не служить. Таково положение *раги*: оно более естественно — автоматическое, спонтанное.

*#00:04:02#*

А в Вайкунтхе — *самбандха* (связь) с Нараяной, который является Владыкой всего величия, могущества. Мы совершаем служение Ему: Он — наш Владыка, мы — Его слуги. Но в *рагануге* нет концепции того, что Кришна наш господин. Иногда друзья взбираются на плечи Кришны, иногда бьют Кришну по щекам, иногда Кришна забирается на их плечи… Мы практически равны. В *ватсалья-расе* Яшода говорит: «Я должна заботиться о благополучии Кришны. Он поступает неподобающим образом. Я должна Его наказывать», — подобная позиция в *раге*, в *рагануге.* И это устраивает все *Йога-майя*. И это поведение доставляет большее и более подлинное, реальное наслаждение Кришне. Не Владыка и слуга, господин и слуга, но любящий и любимый — таким образом. Это главное явление там.

**Преданный:** А есть ли какая-то связь между *самбандхой*, *абхидеей*, *прайоджаной* и *рагой*?

*#00:05:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Самбандха…* Да, такая связь есть. *Самбандха* значит «связь». Кто-то считает Кришну другом, кто-то сыном, кто-то возлюбленным.

**Бхакти Чару Свами:** В *самбандхе* можно достичь *рага-марги*? В *самбандха-гьяне* можно ли достичь *рага-марга* — такого преданного служения?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю, что ты говоришь.

[Переводят на бенгали.]

*#00:06:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В *раге* присутствует *самбандха*, но какого рода *самбандха*? *Самбандха* значит представление о том, кто я, где я и что я. *Самбандха* — это взаимоотношения, наши отношения с окружающим миром, это *самбандха*. И там, в *раге*, тоже это есть. Многочисленные боги присутствуют в том мире, они считают себя обычными смертными, а Кришну считают своим сыном или другом или возлюбленным, таким образом — словно в бренном мире. Но одно явление трансцендентно, а другое явление бренно, феноменально, в этом состоит различие — они противоположны. Но это высшее трансцендентное измерение облачено во внешние бренные формы.

*#00:07:15#*

Их позиция очень похожа на позицию обитателей бренного мира, но тот мир — высочайший, а этот мир — низший. В этом материальном мире в центре стоит эго, в том мире в центре стоит Бог. Но кажется, что в том мире в центре также стоит эго. Там в центре стоит Кришна, но обитатели того мира считают, что в центре стоят их интересы.

*#00:08:00#*

*Абхидея…* Они не рассматривают это как *абхидею*. *Абхидея* — это средство достижения цели. Они чувствуют: я хочу удовлетворить своего друга Кришну: играя с Ним или если я Ему подарю что-то. [Как это называется? Павлинье перо — подсказывает преданный.] Я протягиваю моему другу павлинье перо, даю его Кришне. Я хочу таким образом порадовать, удовлетворить Кришну и прошу его: «Пожалуйста, возьми перо». Таким образом, это их *абхидея.* Там, в том мире, *абхидея* словно бы исчерпана, завершена. Это локальная, местная *абхидея* [имеется в виду — их деятельность определяема их отношениями с Кришной], и это *лила*, игры.

*#00:09:04#*

Потому что они достигли, для них нет необходимости в обучении, в тренировке, они уже достигли цели, цель перед ними. И их *абхидея* означает их местное взаимодействие, согласно их внутренним потребностям, локальным, это их *абхидея*. Они не идут по пути, ведущему к какой-то цели, они достигли этой цели — они уже там. И они наделены желанной функцией, ролью в играх. Их *абхидея* — это их прямое взаимодействие с Кришной в совершенном состоянии, это можно назвать *абхидеей* в их случае. В этом мире *абхидея* значит путешествие, путь, ведущий к цели, но там цель достигнута. Там *абхидея* — это взаимоотношения, в этом смысле можно сказать «*абхидея*».

[Вопрос.]

*#00:10:26#*

Там есть *абхидея*, но не в смысле средства достижения цели. Они уже находятся в *лиле*, они достигли желанного результата. А *самбандха* — отношение не господина и слуги, но отношение к Кришне как к сыну или возлюбленному другу — это их *самбандха*, постоянные и перманентные взаимоотношения.

**Преданный:** Махарадж, он также желает знать о *прайоджане.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Прайоджана* там тоже непосредственная: я хочу удовлетворить Кришну, и я удовлетворяю Его моим служением, непосредственно, прямо удовлетворяю Его сиюминутные потребности.

**Преданный:** А *самбандха*, *абхидея* и *прайоджана* там присутствуют?

*#00:11:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** На стадии совершенства все это — в рамках *лилы. Самбандха*, *абхидея* и *прайоджана* — речь идет о ситуации, когда *прайоджана* в моих руках, а *самбандха* — я уже там утвержден, а *абхидея* — мои отношения с Ним и, соответственно, мои действия, это *абхидея.* И все это — вечная и постоянная позиция. Когда я был далеко, тогда, конечно… Как, скажем, гималайские горы: вначале мы читаем о них в книгах, затем мы начинаем приближаться к ним, идти в их сторону — это *абхидея*, а *прайоджана* — когда я оказываюсь на горе. Я чувствую прохладу, я вижу снег — это *прайоджана.* Но когда я достиг цели… *Абхидея* — это когда я уже гуляю, прогуливаюсь по Гималаям, чтобы поправить здоровье, это *абхидея.* А *самбандха* — я чувствую прохладу гор, и эта прохлада, свежий воздух полезны для моего здоровья, цель уже достигнута. Таким образом.

*#00:13:17#*

Кришна и Баларама в дружеском кругу дерутся, сражаются, и когда Они дерутся, Они чувствуют удовлетворение. Они чувствуют, что достигли цели Своей жизни в полной мере, и Они сражаются. Это шуточное сражение, шуточная игра. Баларама может ударить Кришну по щеке, шлепнуть… не по щеке, но по телу шлепнуть. И Кришна жалуется Яшоде: «Мой старший брат, — говорит Он, — ударил Меня, мама». И Баларама — что ему остается делать? — Он отходит на расстояние и говорит: «Да, Я шлепнул Его, моего любимого друга». Но Он говорил брату: «Как ты можешь жаловаться матери? Ведь Я же люблю Тебя. В любящем духе я играючи шлепнул Тебя, а Ты побежал и пожаловался матери. И в какое сомнительное положение Ты Меня поставил? Ведь Я же люблю Тебя». Это *лила*.

*#00:14:58#*

Кришна специально ставит Балараму в такое положение, тоже в духе наслаждения. Все совершается в духе служения Ему, Кришне. Все это — как будто заурядные события, вещи, но тот тип блаженства, который участники этих событий испытывают, — это блаженство совершенно иной природы. Мы можем где-то до известной степени понять, что есть что, составить представление о природе этих вещей. Благодаря нашему духу самоотдания, служения мы можем до известной степени получить представление.

*#00:15:47#*

[Санскрит.]

Мы можем понять природу той реальности, которая стоит за описаниями этих реалий.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

