---
slug: 1139-1982-01-25-b3-shrila-shridhar-maharadzh-ob-ustrojstve-vedicheskogo-planetariya
category:
  title: 3. Иерархия мироздания - планы бытия (вариации)
  slug: 3-_ierarhiya_mirozdaniya-plany_bytiya_variacii
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/73._Povtory_i_variacii/3._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya_(variacii)/1139_1982.01.25.B3_SridharMj_Shrila_Sridhar_Maharaj_ob_ustroystve_vedicheskogo_planetariya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 23 сек., 10,1 МБ)
  - href: /dl/73._Povtory_i_variacii/3._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya_(variacii)/1139_1982.01.25.B3_SridharMj_Shrila_Sridhar_Maharaj_ob_ustroystve_vedicheskogo_planetariya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (111 КБ)
  - href: /dl/73._Povtory_i_variacii/3._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya_(variacii)/1139_1982.01.25.B3_SridharMj_Shrila_Sridhar_Maharaj_ob_ustroystve_vedicheskogo_planetariya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 1139. 1982.01.25.B3. Шрила Шридхар Махарадж об устройстве ведического планетария

«Брихад-бхагаватамритам» Санатаны Госвами. Источник моей идеи — «Брихад-бхагаватамритам». Градация: *бхур*, *бхувах*, *свах* и так далее. Затем Вираджа, Брахмалока, Шивалока, Паравьома и Айодхья, Мадхура, Дварака, Вриндаван. Подобная градация представлена там детально, подробно. Детальное и подробное описание, какова градация, что есть Бхулока, что есть Бхуварлока. *Бхур*, *бхувах*, *свах*, *маха*, *джана*, *тапа*, *сатья*, затем Вираджа, затем Брахмалока, затем Паравьома, а затем Голока.

*#00:00:58#*

Сравнительный анализ, сравнительное изучение *расы*. Как я говорил много раз в прошлом: золото является посредником, медиумом между различными национальными валютами. И *раса* — это стандарт, критерий, опираясь на который можно судить о сравнительной ценности той или онтологической концепции философии или религии. *Раса*, *сукха* (счастье) — это общий стандарт. Никто не может сказать: «Я не хочу счастья»; никто не может сказать: «Я не хочу избежать страданий». Все сходятся в этом. И общий критерий, стандарт, мерило — это *раса*, развитие *расы*. Желательная, желанная *раса* и отвержение нежеланной, нежелательной *расы*.

*#00:01:52#*

Радость. Когда вор ворует, он также чувствует радость. Однако существует градация радости, счастья. Один человек может пожертвовать всем и почувствовать счастье. Но существует разница между этим счастьем и счастьем, которое испытывает грабитель, качественная разница, различие. И соответственно этому градация устанавливается такого рода. (Бхур-, Бхувах-, Маха-, Джана-, Тапа-, Сатья-лока) — это в рамках Брахманды вплоть до Сатьялоки, это земля эксплуатации, счастье проистекает из эксплуатации здесь. Затем счастье, проистекающее из отречения: *Вираджа* — это достижение буддистов. *Брахман* — шанкаритов.

*#00:02:40#*

Затем Шивалока. Согласно Гаудия-вайшнавам, «Бхагаватам»: *ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣*[^_ftn1]. (Рамануджа отвергает эту часть.) Затем Вайкунтха, Паравьома. Затем, высочайшая часть Паравьомы есть Голока, полная сфера, а Паравьома — нечто вроде полусферы, половина *расы* может быть представлена там (две с половиной *расы*). Но полнота *расы*, полнота концепции может быть найдена в Голоке. А посредине, между ними — Айодхья. И Дварака, Мадхура, затем Вриндаван, Говардхан, Радха-кунда. Таким образом, *раса* развивается, достигая все более и более высокого и высокого вкуса. Все это показано, эти реалии показаны в «Брихад-бхагаватамритам».

*#00:03:39#*

Я говорил: храм должен быть выставкой, теологической экспозицией, обращенной к искателям теологической концепции, тем, кто изучает их. Градация: что есть Голока, Кришналока, Навадвипа и Вриндаван. И они низошли сюда, чтобы спасти нас, чтобы возвысить нас до того уровня. Научным образом их положение таково. И сейчас в *прапанчу* они низошли в качестве экспозиции, выставки. Демонстрация высочайшего явления низошла в этот мир для того, чтобы привести нас туда. Сознательным образом мы должны понять что есть что. Здесь не должно быть места для *сахаджиизма*, имитации. Эти стадии мы должны пройти, чтобы достичь той Голоки. И, живя здесь, на Земле, я буду мечтать, грезить о том мире — это ничто. Мы должны пройти эти стадии. И только тогда наш прогресс будет подлинным.

*#00:05:01#*

Это уровни, которые мы должны пройти, и необходимо знакомство с их природой, с природой этих уровней. Что такое Тапалока? Характеристика Тапалоки таковы, человек, живущий в Тапалоке, его идеал таков. *Нава-йогендра* живут в Тапалоке. Вибху или Дхрува живет в Махарлоке. И Сварлока — Индра, Брахма. Маха-, Джана-, Тапалока, Гьяналока, Сатьялока (там пребывают Кумары, Чатухсан). Таким образом. Такова природа преданных, живущих в определенной стадии, в определенном измерении существования, стадии преданности. Следует оставить позади измерение эксплуатации, отречения, затем Паравьома, затем Голока. Это то, что дал Махапрабху. Служение, основанное на расчете, и служение, лишенное расчета. Любовное служение: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*. Теология должна быть представлена в храме приблизительно таким образом.

**Преданный:** А низшие планетные системы в этой диораме также должны быть изображены, представлены? Ад, *Патала*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, ад также можно показать.

**Преданный:** Греховные реакции?

*#00:06:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, под землей. [Смех] Эта часть выставки может быть под землей, чтобы мы поняли, что такое *Патала*. *Патала* — это измерение демонической эксплуатации. Но Бхулока (Земля) — это специфическое место, где у нас есть свобода выбора. Другие места предназначены только для наслаждений или только для страданий. Но человеческая форма жизни, Бхулока — это врата. Мы можем действовать независимо. В других местах у нас нет независимости в целом. Но благодаря могущественной воле вайшнава или Господа может случиться все что угодно. Но в целом ворота, врата — это свободная воля принять что-то или отвергнуть что-то. Главным образом это присутствует в *манушья* (в человеческой форме жизни), на Земле.

**Преданный:** Нечто вроде спиральной лестницы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, может быть.

**Преданный:** Храм должен иметь форму спиральной лестницы?

*#00:08:30#*

**Шридхар Махарадж:** Может быть. Так будет легче для обозревающих этот храм. Несколько ступеней — Голока, нескольку ступеней — Вайкунтха и так далее. Эти совершают *ягью*, те совершают *тапасью* и так далее, таким образом. То, что дано в «Брихад-бхагаватамритам» Санатана Госвами, *самбандха-гьяна* — что есть что. Мы можем таким образом получить общее представление о всей Гаудия-вайшнавской теологии, где место определенной идеи, определенной мысли — представить это систематическим образом. Главным образом: эксплуатация, отречение и преданность. Преданность двух типов: основанная на расчете и спонтанная. Отречение двух типов: Вираджа и Брахмалока. А эксплуатация — семь уровней, включая Паталу. Это своего рода наказание, это не настолько важно для посетителей.

Девять тридцать?

**Преданный:** Больше девяти тридцати.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 12.13.16](../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-12-13-16.md)
