---
slug: 28-ontologiya-pancha-tattvy
category:
  title: (02. Панча-таттва, спутники Шри Чайтаньи)
  slug: 02-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi
tags:
  - title: Адвайта Ачарья
    slug: advajta-acharya
  - title: Гададхар Пандит
    slug: gadadhar-pandit
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Нитьянанда Прабху
    slug: nityananda-prabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/028_2012.07.27.2_SridharMj_Ontologiya_pancha-tattvy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (24 мин 46 сек, размер 12 Мб)
---

# 28. Онтология панча-таттвы.

**Ученик:** Гуру Махарадж, не могли бы вы объяснить онтологические различия между ипостасями Панча-таттвы?

**Шридхар Махарадж:** Да, между ними есть определенное различие. Махапрабху в центре. Он – наиглавнейший (Шри Чайтаньядев). Он – Кришна в настроении Радхарани. А рядом с Ним Гададхар, от которого Махапрабху и взял это чувство. И Гададхар – это словно факсимиле (внешняя формальная копия), которая находится рядом. Точно также как, скажем, человек, которого обокрали. Он пуст. У него ничего нет. Гададхар с опустошенным сердцем, стремящийся только к одному Махапрабху, который украл его сердце. Это Гададхар.

А Нитьянанда Прабху играет роль Баларама. Из Баларамы исходит все остальное: ватсалья-раса, сакхья-раса и так далее. Шривас Пандит олицетворяет собой преданного, обычного преданного. Адвайта Прабху представляет Господа. Он представляет Господа Бхагавана, который отвечает за весь материальный мир. Каранарна вашаи котиш вапи махамане. Один на сотни тысяч. Так нелегко найти совершенного вайшнава. Истинный вайшнав очень редок. Судурлабха. Когда истинное, главное усиливает свое присутствие, то второстепенное ослабевает. А когда истинное скрывается, то второстепенное несомненно будет брать верх.

Так или иначе, в целом это сознание Кришны. Во время войны можно одерживать много побед и терпеть много поражений. Как правило тот, кто одерживает победу, он приобретает что-то. Но и он тоже вынужден встречать много потерь. Те, кто выходят победителями в войне, также вынуждены многое терять.

А Адвайта Прабху является посредником, связным. Он зовет Махапрабху в этот мир для спасения джив. И он также устраивает все необходимое для Его проповеди, чтобы дживы обрели благо. Для этого он приглашает Махапрабху в этот мир. И сам он тоже помогает Ему проповедовать наму (Святое Имя Господа) для глобального спасения этого материального мира.

Итак, Махапрабху, Нитьянанда Прабху, Адвайта Прабху, Гададхар Пандит и Шривас – это Панча-таттва. Есть такие люди, которые вместо Шриваса Пандита пятым поставили Нарахари Саракара Тхакура. Это направление Чайтанья-мангалы. Более или менее это можно причислять к Гауранга-нагаре. Им не нравится видеть Махапрабху в качестве санньяси. Ведь это сам Кришна. Нарахари Саракар Тхакур задает этот вопрос Махапрабху: «Кто Ты? Кто Ты в этом обличье санньяси? Разве Ты не тот же самый охотник за гопи во Вриндаване? Теперь Ты что стал садху (святым)? Ты раньше охотился за гопи, а теперь пришел в образе святого? Я знаю Тебя. Я знаю Тебя очень хорошо».

Таким образом, они больше склонны к Вриндавана-лиле, чем к Навадвипа-лиле. Среди сакхи во Вриндаване некоторые сакхи больше склонны к Радхарани, некоторые больше склонны к Кришне, а некоторые находятся посередине. Точно также Гоура-лила и Вриндавана-лила. Некоторые преданные больше склонны к Вриндавану. Им не нравится санньяса Махапрабху. Но некоторые больше склонны к Навадвипа-лиле. Некоторые же находятся посередине. Таким образом, существуют различные представления и идеи. Одну и ту же вещь будут рассматривать и воспринимать по-разному, согласно своей природе и способностям, одну и ту же вещь.

Но здесь возможно и сравнение, сравнительный анализ. Джаирдже раса сеи сарвотам. Каждый, кто находится на уровне освобождения, в освобожденном состоянии, в своем положении он получает максимум расы именно от того образа Господа, которому он поклоняется. Но если сделать сравнение разных образов Господа: в шанта, дасья, сакхья, ватсалья-расе, в мадхурья-расе также и также сравнить образ Нараяны, Рамачандры, Дваракеши, то возможным будет провести различие.

С помощью такого метода, такого обзора сравнение будет возможным. Например, дружба. У вас может быть много обычных друзей. Но есть особый круг более близких друзей. А есть круг самых близких друзей. И также друзья в различных сферах. Один друг может быть в сфере политики, другой в сфере социальной жизни, третий в литературной сфере. Таким образом, могут быть друзья разных категорий и разной степени.

