---
slug: 122-2012-07-27-2-ne-daty-ontologiya-pancha-tattvy
category:
  title: 08. Панча-таттва — спутники Шри Чайтаньи
  slug: 08-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi
tags:
  - title: Панча-таттва
    slug: pancha-tattva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/122_2012.07.27.2_SridharMj_Ontologiya_pancha-tattvy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 52 сек., 5 МБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/122_2012.07.27.2_SridharMj_Ontologiya_pancha-tattvy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (103 КБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/122_2012.07.27.2_SridharMj_Ontologiya_pancha-tattvy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 122. 2012.07.27.2. (не даты). Онтология панча-таттвы

**Ученик:** Гуру Махарадж, не могли бы вы объяснить онтологические различия между ипостасями Панча-таттвы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, между ними существует определенное различие. Махапрабху — центральная фигура, Шри Чайтаньядев. Он — Кришна в настроении Радхарани. Рядом с Ним Гададхар, от которого Махапрабху и взял это чувство. Гададхар — словно факсимиле, внешняя формальная копия. Он находится рядом подобно человеку, которого обокрали. Он пуст, у него ничего нет. С опустошенным сердцем Гададхар стремится только к одному Махапрабху, который похитил его сердце.

*#00:01:25#*

Нитьянанда Прабху играет роль Баларамы. Из Баларамы исходит все остальное: *ватсалья-раса*, *сакхья-раса* и так далее. Шривас Пандит олицетворяет собой преданного, обычного преданного. Адвайта Прабху представляет Господа. Он представляет Бхагавана, который отвечает за весь материальный мир, — Каранарнавашайи [Вишну].

*#00:02:05#*

*Кот̣иш̣в апи маха̄-муне*[^_ftn1] — один на сотни тысяч. Столь нелегко найти совершенного вайшнава! Истинный вайшнав очень редок — *судурлабха*. Когда истинное, главное усиливает свое влияние, влияние второстепенного ослабевает. Когда же истинное скрывается, то второстепенное, несомненно, будет брать верх.

*#00:02:43#*

Так или иначе, в целом таково сознание Кришны. Во время войны можно одерживать много побед и терпеть много поражений. Как правило, тот, кто одерживает победу, приобретает что-либо. Но он также вынужден и претерпеть множество потерь. Те, кто выходит победителями в войне, также вынуждены многое утратить.

*#00:03:21#*

Адвайта Прабху — посредник, связной. Он призывает Махапрабху в этот мир для спасения *джив*. Он также устраивает все необходимое для проповеди Махапрабху, чтобы *дживы* обрели благо. Для этого Он приглашает Махапрабху в этот мир. Сам Он тоже помогает Махапрабху проповедовать *наму* (Святое Имя Господа) для полного спасения этого материального мира.

*#00:04:04#*

Итак, Махапрабху, Нитьянанда Прабху, Адвайта Прабху, Гададхар Пандит и Шривас — это Панча-таттва. Есть люди, которые вместо Шриваса Пандита пятым поставили Нарахари Саракара Тхакура. Это направление «Чайтанья-мангалы». Их можно причислить к *гауранга-нагаре*. Им не нравится видеть Махапрабху в качестве *санньяси*, ведь Он сам Кришна. Нарахари Саракара Тхакур задает этот вопрос Махапрабху: «Кто Ты? Кто Ты в этом обличье *санньяси*? Разве Ты не тот же самый охотник за *гопи* во Вриндаване? Неужели теперь Ты стал *садху* (святым)? Раньше Ты охотился за *гопи*, а теперь пришел в образе святого? Я знаю Тебя. Я знаю Тебя очень хорошо».

*#00:05:21#*

Таким образом, они больше склонны к *вриндавана-лиле*, чем к *навадвипа-лиле*. Среди *сакхи* во Вриндаване некоторые *сакхи* больше склонны к Радхарани, другие больше склонны к Кришне, а иные занимают промежуточное положение. Точно так же в отношении *гаура-лилы* [*навадвипа-лилы*] и *вриндавана-лилы*. Некоторые преданные больше склонны к Вриндавану. Им не нравится *санньяса* Махапрабху. Но другие больше склонны к *навадвипа-лиле*. Иные же занимают положение посередине. Таким образом, существуют различные представления и идеи.

*#00:06:05#*

    малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н
[^_ftn2]

Одно и то же явление рассматривают и воспринимают по-разному, согласно своей природе и способностям.

*#00:06:25#*

Однако здесь возможно сравнение, сравнительный анализ.

    йа̄н̣ра раса хои, сеи сарвоттама
[^_ftn3]

Каждый, кто пребывает на уровне освобождения, в освобожденном состоянии, в своем положении обретает максимум *расы* именно от того образа Господа, которому поклоняется. Однако если сравнить разные образы Господа в *шанта-*, *дасья-*, *сакхья-*, *ватсалья-* и *мадхурья-расах*, а также сравнить образы Нараяны, Рамачандры, Дваракеши [Кришны в Двараке], то можно будет провести различие. Благодаря такому методу, такому сравнительному обзору определение различий станет возможным.

Например, дружба. У вас может быть много обычных друзей, но есть особый круг более близких друзей, а есть круг самых близких друзей. И также друзья в различных сферах: один друг может быть в сфере политики, другой в сфере социальной жизни, третий в литературной сфере. Таким образом, могут быть друзья разных категорий и разной степени.



[^_ftn1]: *мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇ на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣ / судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄ кот̣иш̣в апи маха̄-муне* — «О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало» («Шримад-Бхагаватам», 6.14.5; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.150; 25.83).

[^_ftn2]:
        малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н
        гопа̄на̄м̇ сва-джано ’сата̄м̇ кш̣ити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣
        мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуш̣а̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇
        вр̣ш̣н̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣

    «Когда Кришна и Его старший брат взошли на помост для борьбы, каждый из присутствовавших увидел Его по разному. Борцам Кришна казался ослепительной молнией, обычным людям он виделся лучшим из людей, а женщинам — обворожительным Купидоном. Пастухи видели в Нем своего родственника, Его родители — сына, нечестивые правители — олицетворенное возмездие, а царь Бходжи — свою смерть. Невеждам Он представлялся вселенской формой, йоги видели в Нем Абсолютную Истину, а члены династии Вришни — Господа, которому они поклонялись» («Шримад-Бхагаватам», 10.43.17).

[^_ftn3]:
        кинту йа̄н̇ра йеи раса, сеи сарвоттама
        тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле, а̄чхе тара-тама

    «Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.83).

