---
category: 08. Панча-таттва — спутники Шри Чайтаньи
tags:
  - "1982.01"
  - Нитьянанда Прабху
  - Экачакра
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/123_1982.01.13.A2_SridharMj_Slava_Jekachakry_i_zhizn_Nitjanandy_Prabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (34 мин. 59 сек., 17,5 МБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/123_1982.01.13.A2_SridharMj_Slava_Jekachakry_i_zhizn_Nitjanandy_Prabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (162 КБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/123_1982.01.13.A2_SridharMj_Slava_Jekachakry_i_zhizn_Nitjanandy_Prabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (168 КБ)
---

# 123. 1982.01.13.A2. Слава Экачакры и жизнь Нитьянанды Прабху

Я хотел бы, чтобы вы, если это возможно, побывали в Экачакре, месте рождения Нитьянанды Прабху. Махапрабху возложил всю ответственность в проповеди в Гаура-мандале на плечи Нитьянанды Прабху. И Нитьянанда прилагал максимум усилий. Он совершал непостижимую, немыслимую проповедь от имени Гауранги. Вы можете сами обрести подобный опыт. Если вы выйдете на улицу с проповедью, то люди будут лаять, бросаться на вас, словно собаки. В таких условиях Нитьянанда мог приводить души к Махапрабху. Махапрабху отправил Нитьянанду, поскольку никто другой не мог справиться с этой работой в Бенгалии. «Только Ты, Шрипад, — сказал Ему Махапрабху, — способен на это». Он обращался к массам. Немногие ученые привлеклись, но массы были обращены Нитьянандой Прабху в Бенгалии.

*#00:01:34#*

Место рождения Нитьянанды Прабху — Экачакра, округ Бирбхум. Я был там, когда возвращался из Вриндавана. Я ехал на автобусе, затем на телеге. Я шел за этой телегой. Оставив постельные принадлежности в одном месте, я провел там ночь. И там был некий джентльмен, имевший ученую степень. Он учился в Барампурском колледже. Он мог понять меня и тепло принял. Когда я встретил его, он стал плакать, поскольку был образованным человеком, но был одиночкой в этой деревне. Ему даже не с кем было поговорить (с людьми своего уровня). Он плакал. Только один раз я был в Экачакре. Это было в декабре 1940 года. Сейчас это место должно быть значительно изменилось.

*#00:03:34#*

*Лила-стан*. Места игр в ранние дни Нитьянанды Прабху упоминаются. Одно из этих мест в районе Экачакры, где Бхимасена убил демона. Когда Пандавы инкогнито странствовали в тех местах в обществе Кунти, там жил Бакасур, великий демон, который впоследствии был убит Бхимой. Пандавы тайно жили в гостях у одной брахманской семьи. Демон, живший в тех местах, поедал людей, он опустошал эту местность. Глава этой местности договорился с демоном: каждый день он пообещал посылать демону подношение. Подношение состояло в большом количестве *параманы* (сладкого риса), двух быков и человека. Человек должен был ехать на этих быках. Глава местности попросил не убивать, не поедать всех подряд жителей, но удовольствоваться такими подношениями. Каждый день демон Бака, Бакасур, получал человека, двух быков и большое количество сладкого риса. Каждая семья по очереди отдавала одного человека, члена своей семьи. Этот человек должен был ехать на телеге, запряженной быками, к демону.

*#00:06:24#*

Очередь дошла до той семьи, где жили Пандавы. Члены семьи скорбели: кому поехать, кому отправиться на съедение к демону? Кунти стала расспрашивать их:

— Почему вы скорбите? В чем дело?

И хозяева рассказали ей.

— У вас единственный сын. Вы не должны отправлять сына.

Сын заявил:

— Я отправлюсь!

Отец заявил:

— Я отправлюсь!

Дочь сказала:

— Нет, я поеду.

Кунти заявила:

— Мы живем здесь. Мы пользуемся вашим гостеприимством столь долгое время. У меня пять сыновей. Я отправлю одного из них. Мы удовлетворены вашим гостеприимством. Мы счастливо жили под вашим кровом. Я пошлю своего сына.

— Нет-нет. Вы — наши гости, — возразили хозяева. — К гостю следует относиться как к Нараяне. Так утверждают священные писания. Как можем мы позволить случиться подобному? Мы не можем принять вашего предложения.

Кунти же настаивала на своем, говоря:

— У меня есть сын. Думаю, он убьет этого демона и избавит вас навсегда от этой угрозы.

*#00:08:15#*

Так и произошло. Кунтидеви отправила Бхимасену. Бхимасена был доволен, поскольку не мог наесться, а при таком раскладе получил большое количество сладкого риса. Он прибыл к демону, слез с телеги и начал есть сладкий рис. Демон разгневался: «В чем дело? Этот человек настолько дерзок! Я должен съесть его, а вместо этого он поглощает мою пищу». Но Бхима продолжал беззаботно есть *параману*. Демон напал на него. Одной рукой Бхима защищался, держа в руке огромную ветвь дерева, а другой рукой принимал *параману*. Когда он доел ее, начался бой, и так демон Бака был убит в Экачакре.

*#00:10:04#*

К югу от Экачакры расположена резиденция Хадая Пандита. Двенадцать лет Нитьянанда Прабху прожил там, будучи сыном Хадая Пандита. Затем пришел *санньяси* и попросил у родителей их сына. То была традиция тех дней. Родители не могли отказать ему в этой просьбе. Их сын был красив Собой и очень разумен. У родителей не было выбора, и они отдали своего сына *санньяси*. В обществе этого *садху* Нитьянанда Прабху совершил паломничество, побывал практически во всех святых местах Индии. Так в детстве Он обошел все *тиртхи* в обществе этого *санньяси*. Затем, когда Ему было приблизительно двадцать лет, Махапрабху начал Свою *санкиртану*, и Нитьянанда Прабху присоединился к ней.

*#00:11:52#*

Нитьянанда Прабху пришел в Навадвип и спрятался в доме Нанданы Ачарьи. Махапрабху приснился сон в ту ночь. Он увидел, как некий *садху* приехал на колеснице, и колесница была подобна колеснице Баларамы. Этот Человек, приехавший на колеснице, расспрашивал всех: «Где дом Нимая Пандита? Где живет Нимай Пандит?» Махапрабху приснился такой сон, и утром Он попросил Своих друзей: «Великая Личность прибыла в Навадвип. Пожалуйста, постарайтесь отыскать Его. Выясните, где Он живет, где Он остановился». Спутники Махапрабху обошли весь город, но не сумели обнаружить никаких следов этой великой Личности. Они обошли все места, где эта Личность могла бы находиться, но безуспешно. И тогда Махапрабху сказал: «Я попытаюсь». Он отправился прямо в дом Нанданы Ачарьи. И когда Он вошел во двор, там Он увидел этого Человека. Очень рослый и красивый, Он сидел на веранде. Махапрабху выразил Ему почтение. Нитьянанда Прабху завороженно смотрел на Махапрабху, а затем заключил в Свои объятия. Оба Они потеряли сознание.

*#00:14:08#*

До этого Он говорил: «Кришна пришел сюда. Где же Он? Я был во Вриндаване, но увидел, что трон Его пуст. Кришны нет во Вриндаване. Мне сказали, что Кришна пришел в Навадвип. Поэтому Я бросился сюда». Так говорил Нитьянанда Прабху. Он нашел Махапрабху, заключил Его в Свои объятия и утратил чувства. Другие преданные не могли понять, что происходит: «Этот Незнакомец столь близок с Махапрабху. Как это понимать? Кто Он? Столь глубокая, немыслимая связь! Мы физически рядом с Нимаем Пандитом, но столь далеки от Него! А этот Человек на столь глубоком уровне связан с Ним». Заключив Махапрабху в Свои объятия, Нитьянанда утратил чувства. Нитьянанда Прабху присоединился к кампании *санкиртаны* и стал лидером этой группы. Он добровольно стал жертвой Своих оппонентов — Джагая и Мадхая. Он был ранен, текла кровь. Махапрабху Шри Чайтанья вышел из Себя, призвал *чакрам* для того, чтобы уничтожить всех атеистов. Но Нитьянанда Прабху остановил Его, говоря: «Что Ты делаешь? Разве Ты забыл о том, что в этой *лиле* Ты не должен использовать силу? Любовь — единственное оружие, посредством которого Ты покоряешь, побеждаешь сердца падших. Силе здесь нет места». Махапрабху вышел из Себя. Тело Нитьянанды кровоточит. Махапрабху не в силах был терпеть это.

*#00:17:19#*

[Обращаясь к *кришна-лиле*, вспомним, что] Кришна пообещал, что не будет использовать оружие в битве на Курукшетре. А Бхишма пообещал: «Я заставлю Кришну взять в руки оружие». В тот день Бхишма отчаянно сражался с Арджуной. Арджуна не мог противостоять ему. И когда Арджуна уже был близок к смерти, Кришна, увидев, что Арджуна беспомощен, выпрыгнул из колесницы и с *чакрам* в руке набросился на Бхишму. Тогда Арджуна пришел в себя и попытался остановить Кришну: «Нет-нет, мой Владыка! Ты нарушаешь Свое слово. Неужели Ты думаешь, что без Тебя можно выиграть битву? Я одержу победу в этом сражении и возведу Махараджа Юдхиштхиру на трон. Я хочу посмотреть, кто посмеет бросить вызов этому?»

*#00:19:21#*

Бхишма же со сложенными ладонями обратился к Кришне, говоря: «Насколько Ты велик! Для того чтобы я мог сдержать свое слово, Ты нарушил Свое. Насколько Ты благороден!» Такова природа Бога: ради Своего слуги Он, не колеблясь, принижает Себя, чтобы сохранить достоинство Своего преданного. Такова Его природа.

*#00:20:05#*

Итак, Махапрабху увидел, как кровь течет из раны на теле Нитьянанды. Он не в силах был сдержаться, Он утратил сознание *гаура-лилы*. Он хотел преподнести урок этим бандитам, но Нитьянанда успокоил Его, остановив: «Разве Ты забыл о Своем обещании? Ты пришел для того, чтобы возвысить, спасти падшие души. В этом воплощении Ты не должен вести Себя подобным образом». Нитьянанда Прабху просил за них Махапрабху, и сердца Джагая и Мадхая полностью переменились. После того как эти *гунды* (разбойники) были обращены, враги Махапрабху недоумевали: «Эти великие злодеи обратились».

*#00:21:57#*

Харидас Тхакур находился в обществе Нитьянанды в то время. Первая проповедническая группа состояла из Харидаса и Нитьянанды. Махапрабху отправил их. Он просил их идти от двери к двери и обращаться к людям с призывом воспевать Имя Кришны. Первая группа, пропагандирующая *кришна-санкиртану*, состояла из Нитьянанды и Харидаса. «Идите от двери к двери и кого бы вы ни встретили…»

*#00:22:44#*

    йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣ш̣н̣а’-упадеш́а
[^_ftn1]

«…просите их призывать Имя Кришны». Таким было начало пропаганды. В настоящее время вы распространяете *лакхи* (миллионы) [святых имен]. И это следствие того скромного начала проповеди, когда Харидас и Нитьянанда ходили от двери к двери.

Гаура Харибол! Гаура Харибол! Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол! Нитай!..

*#00:23:20#*

Обратно домой, обратно к Богу. Какая необходимость ходить от двери к двери и просить людей призывать Имя Кришны? Потребность такова: необходимо вернуться домой. «Почему вы блуждаете по чужбине и претерпеваете всевозможные страдания? В этом нет нужды. Возвращайтесь домой, в сладостный-сладостный дом. Там есть все». Единственный вопрос, на который нужно дать ответ, — это: как можно избавить от страданий каждое живое существо? Там, где присутствует жизнь, любое живое существо испытывает страдания. Это вопрос, актуальный для каждого, будь то человек, зверь, небожитель. Это единственная проблема, единственный вопрос: как избавиться от страданий? Есть только одно лекарство: *кришна-нам*. Потребность избавиться от страданий — это потребность всех живых существ, всего живого.

*#00:24:55#*

Речь не идет о сектантстве. Речь идет о самом универсальном вопросе. Это проблема не только живых существ, но всего творения, всего мироздания. Эта единственная потребность может быть озвучена или не озвучена, но эта внутренняя нужда, эта проблема есть. Необходимо избавиться от страданий, от дискомфорта, пытаясь вернуться домой, где есть все. И Имя Кришны — это средство, путь, ведущий к цели. Это Имя будет вести вас домой, на родину, к домашнему уюту. Такова природа нашей проповеди, обращенной ко всем и каждому, включая зверей, представителей растительного царства, камней. Там, где есть жизнь, есть и страдания, дискомфорт. Для того чтобы одарить совершенным счастьем всех и каждого, необходимо призвать их домой.

*#00:26:15#*

Все в большей или меньшей степени безумны. Все страдают психическим расстройством — безумием. Все обитатели этого мира безумны. Речь идет о том, чтобы напомнить этим людям, чьи умы повреждены, о доме, в котором живут их любящие родственники, их опекуны. В этом доме есть все необходимое для счастья. Единственная проблема — эти безумцы забыли о своем доме, они живут на чужбине и бесцельно, бессмысленно блуждают, претерпевая боль. Необходимо вернуть их, привести в чувство, напомнить о том, что они члены этой семьи, где они могут счастливо жить со своими родными. Это совершается посредством *кришна-нама*. Призыв, обращенный ко всем, — вернуться домой. Это наш долг. И нас просят выполнять этот долг.

*#00:27:57#*

Нас просят давать людям не лекарства, одежду, кров, поскольку все это относится к внешним оболочкам, но отвечать на потребность, запрос внутреннего человека. Одежда, кров, лекарства — все это относится к плоти и крови. Для того чтобы сохранить эти оболочки, мы поедаем друг друга. Мы выживаем ценой окружающего мира. Мы подобны безумцу, который поедает свою собственную плоть. Мы пытаемся поедать окружающий мир и причиняем страдания ближним. Таково наше положение в этом мире. Это крайняя степень безумия. Наша кампания — это освобождение, спасение всех от этого безумия, возвращение к нормальной жизни. Такова наша кампания. И средство — *кришна-нам*. Необходимо занять правильную позицию. «В настоящее время вы занимаете неправильную позицию. Вы пожираете друг друга. Вы должны занять правильную позицию: не быть жестокими по отношению к окружающему миру». Это те вести, которые мы доносим до людей. Наши вожатые: Гуру, Гауранга, «Бхагаватам». Наш святой долг таков. Мы — солдаты на этой войне. И речь идет о том, чтобы вместо дисгармонии и хаоса воцарились гармония и порядок.

*#00:30:02#*

Живые существа страдают, испытывают не только поверхностные, но глубокие страдания. Страдает внутренний человек.

Гаура Харибол! Гаура!.. Нитай-Гаура Харибол!

*#00:30:24#*

Попытайтесь, если это возможно, посетить место явления Нитьянанды, Хадая и Падмавати. Нитьянанда Прабху родился у них, и они отдали своего сына *санньяси*. Некоторые говорят, что этим *санньяси* был не кто иной, как Мадхавендра Пури. Нитьянанда Прабху, Адвайта Прабху, а также Ишвара Пури — эти трое были учениками Мадхавендры Пури. Ишвара Пури впоследствии стал Гуру Махапрабху. Итак, Мадхавендра Пури, возможно, забрал Нитьянанду Прабху у Его родителей. Они отдали своего любимого сына *санньяси*. Когда это произошло, они почти обезумели. Местные жители стали говорить: «Хадай Пандит сошел с ума. Он обезумел, отдав своего столь любимого сына Нитьянанду этому *санньяси*».

Гаура Харибол! Харе Кришна! Харе Кришна! Гаура Харибол!

*#00:32:11#*

**Преданный:** Как долго жил Господь Нитьянанда? Как долго Он оставался на Земле?

*#00:32:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не знаем этого. После ухода Махапрабху Нитьянанда Прабху оставался какое-то время в этом мире. Затем Он ушел. Вриндаван Дас Тхакур был последним учеником Нитьянанды Прабху. Он скорбит, говоря: «Я родился, но не сумел увидеть *лилу* Чайтаньядева в Навадвипе. Эти места я вижу собственными глазами: Его дом, рынок, место, где были спасены Джагай и Мадхай, место омовения Махапрабху. Все это осталось. Считанные дни тому назад я мог бы увидеть эту *лилу* своими глазами». Так скорбит Вриндаван Дас Тхакур. Сказано, что он был последним учеником Нитьянанды Прабху.

*#00:33:36#*

Очень скоро, вскоре после ухода Махапрабху, Нитьянанда Прабху, Адвайта Прабху и другие Его спутники ушли. Только Госвами прожили долго во Вриндаване. Проповедью же в Бенгалии занимались Шринивас, Нароттам и Шьямананда. Также сын Адвайты Прабху, Ачьютананда, и семья Нарахари Саракары (двое или трое) оставались в Бенгалии в качестве представителей Шри Чайтаньядева. Сыновья Шивананды Сена, Кави Карнапуры и другие также жили здесь, в Бенгалии. Если вы прочтете «Бхакти-ратнакару», то получите некоторое представление о том, как после ухода Махапрабху ушли Его спутники.



[^_ftn1]: «Кого бы ты ни встретил, говори ему о величии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

