---
slug: 125-1982-04-23-a2-b2-radharani-i-rukmini-lichnost-gadahara-pandita
category:
  title: 08. Панча-таттва — спутники Шри Чайтаньи
  slug: 08-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Гададхар Пандит
    slug: gadadhar-pandit
  - title: Радхарани
    slug: radharani
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/125_1982.04.23.A2.B2_SridharMj_Radharani_i_Rukmini___Lichnost_Gadahara_Pandita.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (19 мин. 56 сек., 19,7 МБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/125_1982.04.23.A2.B2_SridharMj_Radharani_i_Rukmini___Lichnost_Gadahara_Pandita.docx
    title: транскрипцию в DOCX (26 КБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/125_1982.04.23.A2.B2_SridharMj_Radharani_i_Rukmini___Lichnost_Gadahara_Pandita.pdf
    title: транскрипцию в PDF (157 КБ)
---

# 125. 1982.04.23.A2.B2. Радхарани и Рукмини. Личность Гадахара Пандита

Рупа Госвами написал две книги. Одна из них «Видагдха-мадхава», а другая — «Лалита-мадхава». В «Видагдха-мадхаве» действия происходят во Вриндаване, «очень умный, разумный Мадхава». А «Лалита-мадхава» — «покорный Мадхава, игривый Мадхава». Лалита-Мадхава отправился в Матхуру и в Двараку. И он [Рупа Госвами] чувствует: хотя внешне мы видим Радхарани, Чандравали и дружеский круг, но они непостижимым образом перенесены в другое измерение в иных обличиях. Радхарани перенесена в Двараку в образе Рукмини Деви. Она связана с солнцем. Иными словами Рупа Госвами хочет сказать: подобно тому как Васудев-нандан: Его верховное положение — Нанда-нандана, подобно этому происхождение Рукмини и Сатьябхамы (*махиши*, царицы) их источник, *сваям-рупа* — в Радхарани, а также в Лалите, Чандравали и так далее. Таким было его чувство, чувство Шрилы Рупы Госвами: они не являются независимыми, изначальная концепция присутствует в Радхарани.

*#00:02:05#*

Когда они переходят в измерение основанных на законе взаимоотношений с Кришной в *мадхура-расе*, они принимают подобные образы — Его супруг. Скорее, они являются частью, но полнота — в Шри Радхике, а частичное проявление — во всех этих *махиши*. Радхика и другие *гопи* представлены в царицах Двараки частичным образом. Хотя это нечто специфическое. *Прадхана*, *махиши*. Основной [главной] царицей была Рукмини. Как она могла происходить из Чандравали? Скорее, Рукмини занимает вторичное положение. Сатьябхама — она представляет Шри Радхику, ту Радхику, которая занимает высочайшее положение здесь, во Вриндаване в служении *мадхура-расы*. Это нечто специфическое, и мы должны понять это следующим образом: сантимент, чувство в высочайшем измерении обладает высочайшей ценностью, занимает высочайшее положение. А на несколько более низком уровне, на первом месте стоит интеллект.

*#00:03:42#*

Чандравали. Ее особая характеристика состоит в ясном разуме, и она наделена другими качествами. Случай Радхарани — в большей степени сантимент, *бхама-бхава* и другие явления, чувства, поэтому на более низком уровне она занимает второстепенное положение, не первичное. Эти реалии очень тонки и труднопостижимы. Сатьябхама происходит из Радхарани, а ее главная оппонентка — Чандравали — занимает там (в Двараке, на несколько более низком уровне) позицию номер один. Лалита становится Джамбавати, таким образом. Мадхумангал представлен в Двараке таким, каким он является. Сыновья Сакха также представлены там таким образом.

*#00:05:07#*

Гададхар Пандит. Радхарани и Рукмини находятся в одной линии, и это явление представлено в *гаура*—*лиле* Гададхаром Пандитом. В *гаура*—*лиле* специфическая черта такова: *бхава*, чувство, настроение, эмоции Радхарани были похищены Самим Кришной. Гададхар пандит есть Радхарани, которая опустошена. Все его достояние извлечено из его существа, из его личности, Гададхар Пандит занимает положение спутника в *гаура*—*лиле*. Характеристики Рукмини присутствуют в нем: сдержанная, взвешенная, рассудительная, терпеливая — все эти качества остаются в нем. Поэтому иногда его именуют Рукмини*-аватар*, воплощение Рукмини, но в действительности, его положение есть положение Радхарани, которая была опустошена Кришной. И объединение Радхарани и Кришны предстает в личности Махапрабху.

*#00:06:40#*

Подобно тени Гададхар Пандит не способен оставить, покинуть Шри Гаурангу. Куда бы ни отправился Гауранга, он следует за Ним, находясь на расстоянии. Он не знает ничего кроме Гауранги, но тем не менее он не выходит вперед, не приближается. Он всегда — позади, испытывая робость. Таким образом он играет свою роль, Гададхар Пандит. Махапрабху есть Кришна и Радхарани, [Они Оба] рождены в *аштаме(?)*, середине между новой луной и полной луной. Но здесь Махапрабху принял рождение в полнолуние, а Гададхар Пандит — в новолуние, когда луна отсутствует. Новолуние означает отсутствие луны, полная луна была похищена Кришной, и Гададхар Пандит рождается в новолуние. Он — владыка всего, но тем не менее здесь он отдает все своему Владыке, он опустошен. Он пуст, он играет таким образом свою роль. Гададхар Пандит. Высочайшая позиция жертвенности — он занимает такое положение. Это онтологическая сторона.

*#00:08:23#*

А с исторической точки зрения мы видим: он родился в *браминской* семье в нынешнем округе Муршидабад, Фаритпур(?). В то время многие джентльмены имели дома в столице. Навадвип был известным центром *браминской* культуры, и его семья имела дом там, где в наши дни находится Прачин(?)-Маяпур. Мадан Мишра — так звали его отца, а Ратнавали, скорее всего, звали его мать. Они жили здесь. Он был учеником — очень скромным и робким, застенчивым, и с самого своего детства он был преданным Нараяны, Кришны.

*#00:09:31#*

Нимай Пандит (Шри Чайтаньядев), демонстрировал Свой характер — Он был проказлив, неугомонен и в то же время наделен выдающимися качествами, гений, но очень своевольный. Гададхар Пандит — прямая противоположность, но он испытывал естественное преклонение перед Нимай Пандитом, и Нимай Пандит также испытывал особую любовь к Гададхар Пандиту. Но Гададхар Пандит не мог встречаться с Нимаем Пандитом лицом к лицу — он испытывал известную робость в отношении Нимая Пандита. Завидев Нимая Пандита, он старался скрыться. Но Нимай Пандит не позволял ему уходить, Он задавал вопросы, которые приводили Гададхара Пандита в замешательство. Таким образом. Но когда Нимай Пандит вернулся из Гайи, Он полностью изменился, Он стал преданным, Он вел Себя как преданный.

*#00:10:47#*

Тогда Нимай Пандит встретил Гададхара Пандита Госвами, обратился к нему, сказав: «Твоя жизнь увенчалась успехом. С самого детства ты был преданным Нараяны, Кришны, но вся Моя жизнь прошла напрасно, — сказал Нимай Пандит Гададхару Пандиту Госвами. — Моя жизнь прошла в пустых, мирских разговорах, Я не культивировал преданность Нараяне, преданность Кришне, любовь Кришне. Я не заботился об этом в прошлом, вся Моя жизнь — бесцельна. Но ты, Гададхар, с самого начала был преданным Кришны. Ты достаточно удачлив. Я прошу о твоей милости с тем, чтобы будущее Мое прошло в преданности». Таким образом.

*#00:11:53#*

Тогда впоследствии с позволения Нимая Пандита Гададхар принял посвящение от Пундарика Видьянидхи, который считался Вришабхану Раджем, отцом Радхарани. Пундарик Видьянидхи, которого Махапрабху называл «Преманидхи». Его звали Видьянидхи, но Махапрабху называл его «Преманидхи», он был преданным высочайшего типа, этот Пундарик Видьянидхи. Тот Пундарик Видьянидхи, к которому Мукунда Датта отвел Гададхара Пандита, и последний получил посвящение от Пундарика Видьянидхи.

*#00:12:38#*

Затем, когда Махапрабху принял *санньяс*, Гададхар Пандит последовал за Ним. Он не в силах был жить в Навадвипе без Нимай Пандита, без Кришны Чайтаньи — настолько, что когда выяснилось, что Нимай Пандит осел в Пури, то Гададхар Пандит принял *кшетра-санньясу*. (*Кшетра-санньяса* — особая разновидность *санньясы*, когда *санньяси* дает обет оставаться в определенном месте до конца своих дней.) Гададхар пандит узнал о том, что Нимай Пандит остаток Своей жизни проведет в Пури, Джаганнатха-*кшетре*, тогда он принял там *кшетра-санньясу*. Иногда Гададхар Пандит приглашал Нимая Пандита в свой *ашрам*, где установил Божество Гопинатхаджи, и покланялся Гопинатху.

*#00:13:49#*

Нитьянанда Прабху был очень близко связан с ним, и всякий раз когда Нитьянанда Прабху приходил в Пури, Джаганнатха-*кшетру*, Он останавливался в доме Гададхара Пандита. Нитьянанда Прабху приносил множество подношений из Бенгали, из Гауда-деша в Джаганнатха-Пури и жил в доме в обществе Гададхара Пандита. Однажды так случилось: Нитьянанда Прабху принес рис и другие продукты, подношения для Махапрабху, и блюда были предложены Гопинатху, и когда они начали почитать *прасадам*, внезапно появился Махапрабху. Он сказал: «Нитьянанда Прабху приносит из Бенгалии множество яств, а Гададхар Пандит готовит и предлагает Гопинатху. Я должен получить Свою долю. Вы хотите обмануть Меня, но Я не буду обманут. Я пришел сюда — теперь дайте Мне *прасадам*: то, что принес Нитьянанда, и то, что приготовил Гададхара. Я должен получить Свою долю. Вы не можете Меня игнорировать, Я пришел, чтобы принять *прасадам* здесь». Таким образом. И они были в высшей степени удовлетворены, и приняли там [*прасад*]. Столь многие эпизоды.

*#00:15:34#*

Рассказывают: когда Махапрабху ушел, покинул этот мир… Бхактивинод Тхакур придерживался следующего мнения: Махапрабху покинул этот мир в *ашраме* Гададхара Пандита, став единым с Божеством Гопинатха, которому Гададхар Пандит каждодневно покланялся. Махапрабху просил Гададхара Пандита научить Шриниваса Ачарью «Шримад-Бхагаватам». Гададхар Пандит по просьбе Махапрабху проводил каждый день классы «Бхагаватам», практически каждый день, и последователи Махапрабху слушали объяснения «Бхагаватам» из уст Гададхара Пандита. Он был знатоком «Бхагаватам», и Махапрабху попросил его научить «Бхагаватам» Шриниваса Ачарью. Он попытался выполнить это указание так или иначе, и по его воле Шринивас Ачарья стал величайшим проповедником «Бхагаватам» впоследствии.

*#00:16:52#*

Это то, что нам известно о Гададхаре Пандите, который был связан близкими взаимоотношениями с Махапрабху. *Ачарьи* — Сварупа Дамодар, Рупа, Санатана, Кавирадж Госвами, Локанатх Дас — все они видели Радхарани и Рукмини, обеих в нем, в его личности. И соответственно этому мы должны стараться понять его и молить его о особой милости с тем, чтобы наши имена были включены в список близких преданных Махапрабху Шри Чайтаньядева, и таким образом мы можем обрести высочайшее служение в группе Радхарани: Рукмини — в Двараке и Радхарани — во Вриндаване. С этим стремлением. На этом я остановлюсь.

*#00:18:07#*

Я чувствую себя слабым, поэтому я прошу вашего позволения уйти сейчас. День Гададхара Пандита. Так или иначе, мы беседовали, мы обсуждали, мы говорили о нем. Пусть он благословит нас, будет удовлетворен этой малой толикой, этим разговором и слушанием.

    на̄хам̇ тиш́т̣ха̄ми ваикун̣т̣хе
    йогина̄м хр̣дайе на ча
    мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти
    татра тишт̣ха̄ми на̄рада
[^_ftn1]

*#00:18:44#*

«Я не живу ни на Вайкунтхе, ни в сердце *йоги* — *ваикун̣т̣хе, йогина̄м хр̣дайе на ча*. Там, где Мои преданные говорят обо Мне, обсуждают Меня, поют обо Мне — там Я присутствую Сам. Я не могу не присутствовать там. О Нарада, ты — Мой преданный, ты знаешь это однозначно: Мое влечение обращено к обсуждениям, беседам Моих преданных. Там, где они говорят обо Мне, — Я не могу не присутствовать». Поэтому пусть Он явит Свою милость и одарит благословениями нас всех, благодаря этой скромной попытке говорить о божественном Господе. Призывая милость Гададхара Пандита в день его явления — в этом духе — мы заканчиваем наше собрание. Гаура-Харибол.



[^_ftn1]: «На самом деле, дорогой Нарада, Я живу не на Вайкунтхе и не в сердцах йогов, а там, где Мои чистые преданные поют Мое Святое Имя и слушают повествования о Моем образе, играх и качествах» («Падма-пурана», Уттара-кханда, 92.21-22).

