---
slug: 126-1982-06-05-a1-radharani-i-rukmini-v-lichnosti-gadadhara-pandita
category:
  title: 08. Панча-таттва — спутники Шри Чайтаньи
  slug: 08-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: Гададхар Пандит
    slug: gadadhar-pandit
  - title: Радхарани
    slug: radharani
  - title: Рукмини
    slug: rukmini
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/126_1982.06.05.A1_SridharMj_Radharani_i_Rukmini_v_lichnosti_Gadadhara_Pandita.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 53 сек., 5 МБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/126_1982.06.05.A1_SridharMj_Radharani_i_Rukmini_v_lichnosti_Gadadhara_Pandita.rtf
    title: транскрипцию в RTF (61 КБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/126_1982.06.05.A1_SridharMj_Radharani_i_Rukmini_v_lichnosti_Gadadhara_Pandita.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 126. 1982.06.05.A1. Радхарани и Рукмини в личности Гададхара Пандита

**Акхаянанда Махарадж:** Могу я спросить вас, Махарадж? Иногда говорят, что Гададхар Пандит есть Шримати Радхарани, иногда говорят, что он — Лалита Сакхи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Лалита Сакхи есть Сварупа Дамодар, иногда [о Гададхаре Пандите говорят, что он] Рукмини, объединение их обеих [Радхарани и Рукмини]. А суть, эссенция Радхарани была взята [буквально] Махапрабху, и «пустая» Радхарани плюс Рукмини — это Гададхар Пандит. Существует также частичное Ее проявление.

*#00:00:41#*

Есть *бхава*, и есть *канти.* Аспект, ипостась *бхавы* это Гададхар Пандит, а аспект *канти* (сияние) — это Гададхар Дас. Радхарани была [буквально] экстрагирована Махапрабху, и Рукмини была добавлена в эту «пустую оболочку», и это — Гададхар.

*#00:01:13#*

Дух терпимости Рукмини, взвешенность, разумность и терпение — эти качества Рукмини, ее покорность и внутренняя позиция, дух Радхарани, но в то же время Чайтаньядев забрал самую суть при этом. Харе Кришна.

**Акхаянанда Махарадж:** На днях был день явления Гангадаса Госвамини. Она связана с Гададхаром Пандитом, какая-то связь присутствует? Может быть, она была его ученицей, *шишья*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Акхаянанда Махарадж:** Прошу прощения, не Гангадаса, но Гангамата Госвамини.

*#00:02:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможно, она принадлежала к его линии. По характеру, по природе можно судить, и это может быть открыто, явно или скрыто, сокровенно. Природа покажет: какого рода природа присутствует, и если мы знаем, что монополия Гададхара Пандита [буквально] — такая-то и такая, его природа. Таким образом, мы можем судить, откуда эти качества взялись здесь. Они должны были прийти из того самого, определенного источника, поскольку это — единственный источник этой специфической природы. Таким образом, *шикша-гуру-парампара* — вся в этой линии.

*#00:03:09#*

Во Вриндаване: *шрипада дхара мора Мадхавендра Пури самбандха*[^_ftn1]. Махапрабху сказал тому *санодийя-брахману*: «Ты, должно быть, связан с Мадхавендрой Пури. В противном случае подобное явление невозможно было бы увидеть [в Тебе]». Таким образом можно проследить, увидеть преемственность повсюду в школе вайшнавов и в *Гуру-парампаре* так же. Это однозначный диагноз [буквально].

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.289](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-289.md)
