---
slug: 127-1983-11-13-a6-gadadhar-das-i-gadadhar-pandit-siyanie-i-serdtse
category:
  title: 08. Панча-таттва — спутники Шри Чайтаньи
  slug: 08-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Гададхар Пандит
    slug: gadadhar-pandit
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.55
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-55
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/127_1983.11.13.A6_SridharMj_Gadadhar_Das_i_Gadadhar_Pandit_sijanie_i_serdce.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 40 сек., 11,2 МБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/127_1983.11.13.A6_SridharMj_Gadadhar_Das_i_Gadadhar_Pandit_sijanie_i_serdce.rtf
    title: транскрипцию в RTF (103 КБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/127_1983.11.13.A6_SridharMj_Gadadhar_Das_i_Gadadhar_Pandit_sijanie_i_serdce.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 127. 1983.11.13.A6. Гададхар Дас и Гададхар Пандит: сияние и сердце

Также сегодня — День Явления Дхананджая Пандита, Гададхара Даса и другого вайшнава. Кого? Гададхар Дас, Дхананджай Пандит…

**Преданный:** Шринивас Ачарья — *тиробхава*[^_ftn1].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оба *тиробхава* и один *авирбхава*?

**Преданный:** Нет, все это — *тиробхава*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Дхананджая Пандита тоже *тиробхава*? Я забыл. *Тиробхава* значит уход, исчезновение. Да, все — *тиробхава*, уход этих *вайшнавов*. Гададхар Дас принимается в качестве, рассматривается как *ка̄нти, бха̄ва-ка̄нти*.

*#00:00:56#*

    ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇…
[^_ftn2]

Считается, что Радхарани разделилась на две части: внутренняя тенденция, настроение и внешнее сияние. Дас Гададхар рассматривается как внешнее сияние, а Пандит Гададхар рассматривается как внутреннее настроение. Махапрабху забрал и то и другое, и нечто подобное тени представлено в них обоих.

*#00:01:51#*

Дас Гададхар жил возле Калькутты в Халисахаре, в этом месте. Он был простым и прямолинейным, прямодушным человеком, выражаясь нашим языком. Он однажды обратился к Кази («Кази» значит «мусульманский судья или правитель»): «О Кази, — сказал он, — ты должен призывать, воспевать Имя Кришны». — «Я мусульманин, — отвечал Кази. — С какой стати мне произносить Имя Кришны?» — «О, ты уже произнес Имя Кришны! Ты уже произнес Имя Кришны!» И он обнял его, Гададхар обнял Кази, и Кази отнесся к нему дружелюбно.

*#00:02:47#*

Более важную черту мы в нем находим после *санньясы* [после *санньясы* Махапрабху имеется в виду — переводчик] в Катве. В свои последние дни Гададхар Дас пришел туда, чтобы заботится об этом месте — о том месте, где Махапрабху принял *санньясу*. Гададхар Дас открыл там храм. Люди, которые в настоящее время заведуют этим храмом, все принадлежат к ученической преемственности Даса Гададхара. *Самадхи* Даса Гададхара также находится там. Он жил до конца своих дней в Катве, в месте *кеше-самадхи* Махапрабху.

*#00:03:43#*

У Махапрабху были очень красивые волосы, прекрасные — настолько, что цирюльник не осмеливался обрезать их: «Настолько прекрасное лицо и прекрасные кудри! Как я могу?» Со всех сторон звучали возражения: «Что ты делаешь, цирюльник? Подобный прекрасный юноша и прекрасные кудри, а ты собираешься срезать их, сделать его *санньяси* — этого молодого человека — столь красивого собой? Как его мать, и (если есть) жена — как они сумеют жить? Если такой прекрасный сын примет *санньясу,* они умрут, ты убьешь их. Не делай этого!» Таким образом, великая оппозиция возникла.

*#00:04:49#*

Угрозы звучали в адрес Кешавы Бхарати: «Мы не потерпим, ты не посмеешь дать *санньясу* этому молодому человеку, мы уничтожим тебя». Но, в конце концов, воля Махапрабху — верховная. Так или иначе, голоса протеста умолкли, успокоились, видя удивительное, безумное стремление Махапрабху к жизни *санньяси*. Его желание и стремление отдать Себя Кришне были столь великими! И пока Ему брили голову, Он сказал: «Я хочу петь Имя, Святое Имя. Затем вновь вы можете продолжить». Эти удивительные симптомы обезоружили всех. Люди стояли и смотрели, словно статуи, как вкопанные, со стороны, и церемония была завершена — церемония *санньясы*.

*#00:06:11#*

Цирюльник пообещал: «Эта рука, которой я срезал волосы этого прекрасного юноши, никогда больше не прикоснется ни к чьей голове. Последний раз я действовал в качестве цирюльника», — и цирюльник стал кондитером, продавцом сладостей.

*Санньяса*. Эти волосы похоронены там, прекрасные волосы похоронены, зарыты в землю.

*#00:07:06#*

Шишир Гхош — основатель «Амрита Базар Патрики», автор книги «Господь Гауранга» и «Амийа Нимай Чарита». В «Амийа Нимай Чарите» он написал: «Только одну вещь все еще можно найти от Божественного тела Шри Гауранги — это волосы. Эти волосы по-прежнему там. Если мы раскопаем землю, то мы увидим их». Один джентльмен на это заметил: «А неужели вы готовы проигнорировать Его советы? Для вас волосы — это единственная реальность?» Его советы, его учение — это тоже нечто конкретное, а это — лишь волосы.

*#00:08:01#*

Нам говорят, что волосы остаются, сохраняются долгое время, они не разлагаются. Мы слышали, или читали в газете, скорее всего, что волосы Наполеона были вынуты из его могилы и изучены, исследованы современными химиками, которые пришли к заключению, что он был отравлен. Он умер в результате того, что ему дали яд. Этот яд нашли в его волосах. Волосы сохраняются долго, их не съедают… как они называются?

**Преданный:** Черви.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, черви, белые муравьи или что-то в этом роде, насекомые, которые обычно едят деревья.

**Преданный:** Термиты.

*#00:09:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. Гададхар Дас учредил там храм, и его потомки, представители его ученической линии по-прежнему заботятся об этом храме. Гададхар Дас.

А Дхананджай Пандит… Говорится: он один из *двадаша-гопалов,* друзей Баладева во Вриндаване. А здесь все они являются многочисленными друзьями Нитьянанды Прабху, *гопалы*, дружеский круг, круг друзей. Дхананджай Пандит жил неподалеку от Ситалграма. Возле Катвы находится местечко Ситалграм, там жил Дхананджай Пандит. Он был один из двенадцати избранных друзей Нитьянанды в дружеской *расе*, слуга.



[^_ftn1]: *Тиробхава* — уход вайшнава, *авирбхава* — явление.

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5.md)
