---
slug: 128-ontologiya-pr-ch-5-10-bogatstvo-gadadhara-pandita
category:
  title: 08. Панча-таттва — спутники Шри Чайтаньи
  slug: 08-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi
tags:
  - title: Гададхар Пандит
    slug: gadadhar-pandit
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/128_OntologiyaPR_5.10_SridharMj_Bogatstvo_Gadadhara_Pandita.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 34 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/128_OntologiyaPR_5.10_SridharMj_Bogatstvo_Gadadhara_Pandita.rtf
    title: транскрипцию в RTF (70 КБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/128_OntologiyaPR_5.10_SridharMj_Bogatstvo_Gadadhara_Pandita.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 128. Онтология ПР. Ч. 5.10. Богатство Гададхара Пандита

*(«Онтология Прекрасной Реальности», часть 5.10)*

Махапрабху выбрал для Своего пришествия очень благоприятное время года. Он также выбрал для Своего явления *пурниму* [полнолуние], ночь. А Гададхара Пандита в этот мир Он послал жарким летом и в новолуние. Гададхар пришел и ушел из этого мира летом и в ночь новолуния, в *амавасью*.

*#00:00:59#*

Махапрабху забрал все у Гададхара и отправил его в этот мир практически ни с чем. Гададхар Пандит отдал Махапрабху все. Его сердце было похищено Махапрабху. *Бхава-канти*: Гададхар Пандит подобен тени. Все его богатство было отнято Махапрабху, Гададхар Пандит словно тень бежит за Ним, следует по пятам. Его сердце похищено, все его богатство похищено этой Личностью [Махапрабху], и он зависим от Него, он подобен тени, он следует за Ним по пятам — такова природа Гададхара Пандита.

*#00:01:58#*

    ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇…
[^_ftn1]

Все богатство Радхарани, чувства Радхарани, Ее настроение и даже Ее сияние были взяты Кришной. Радхарани добровольно отдала все это. Она сказала: «Я не в силах терпеть, видя, как Ты катаешься по земле и ранишь Свое тело. Я покрою Тебя». Так или иначе, эту «пустоту» мы обнаруживаем в Гададхаре Пандите. Словно вор, украдкой, он следует за Махапрабху как Его тень. Но он не беден — это его богатство, дарованное Махапрабху. Его положение преисполнено такого достоинства.

*#00:03:16#*

В некоторых отношениях он выше Самого Кришны. Это великодушный Кришна, Кришна, раздающий себя публике, Кришна, пришедший в наших интересах. Когда Кришна приходит, чтобы помогать нам, мы не можем не думать, что Он для нас более великий Кришна. Вклад Гададхара Пандита таков.

*#00:04:02#*

В разгар лета, темной ночью Гададхар Пандит явился в этом мире. Это не означает, что мы должны приуменьшать его положение, природу, недооценивать его. «Что есть что?» — мы должны спрашивать и пытаться понять это.



[^_ftn1]: *ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д, эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау / чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇, ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам* — «Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа — энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он — сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5).

