---
category: 08. Панча-таттва — спутники Шри Чайтаньи
tags:
  - Адвайта Ачарья
  - Нитьянанда Прабху
  - Онтология прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/130_OntologiyaPR_5.6_SridharMj_Pomow_Advayty_i_Nityanandy_v_razvitii_predannosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 35 сек., 4,4 МБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/130_OntologiyaPR_5.6_SridharMj_Pomow_Advayty_i_Nityanandy_v_razvitii_predannosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/130_OntologiyaPR_5.6_SridharMj_Pomow_Advayty_i_Nityanandy_v_razvitii_predannosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 130. Онтология ПР. Ч. 5.6. Помощь Адвайты и Нитьянанды в развитии преданности

*(«Онтология Прекрасной Реальности», часть 5.6)*

**Преданный:** Нитьянанда Прабху помогает нам в развитии преданности — вы много раз говорили об этом. А каково положение, какова роль Адвайты Прабху?

*#00:00:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Адвайта Прабху оказывает помощь в низшем измерении. Там, где Нитьянанда Прабху начинает, Адвайта Прабху заканчивает. В целом мы можем рассматривать это таким образом. Адвайта Прабху временами объясняет «Йога-васиштху» и другие писания, а временами приглашает Махапрабху, поскольку не в силах терпеть страдания живых существ, *джив*, в этом бренном мире. Он не в силах терпеть это и пытается установить связь с трансцендентным, сверхъестественным. А Нитьянанда Прабху выше этого, Его помощь — от Вайкунтхи и выше, но помощь Адвайты Прабху может осуществляться в целом вплоть до Шивалоки — *бхакты* Шивы, Садашивы. Маха-Вишну и Садашива — суть одна и та же личность. С различных точек зрения — это разные личности, но в то же время единое целое. Положение Адвайты Прабху такого рода — он Шива, Махадева в качестве преданного. Таково положение Адвайты Прабху.

*#00:02:11#*

Царство же Нитьянанды Прабху гораздо выше. Он может возвысить Своих последователей от Вайкунтхи до Голоки. Он проявлен двояко — как Баладева во Вриндаване и как Нитьянанда в Навадвипе. В двух измерениях Голоки *анурага-бхакти*, *рага-бхакти* — спонтанное служение и служение более возвышенное и более ценное — Нитьянанда Прабху способен даровать нам.

*#00:03:02#*

Адвайта Прабху призывает Гаурангу и связывает Его с этим миром, Нитьянанда же способен дать Гаурангу.

[неясные реплики]

*#00:03:50#*

*Адвая-гьяна*. Адвайта Прабху происходит из Нитьянанды Прабху и оба Они происходят из Баладевы, Маха-Вишну. Маха-Вишну — особая уполномоченная сила или могущество Баладевы, Санкаршаны.

[реплики на бенгали]

*#00:04:56#*

Три Вишну, три *ангши*, части. Один из Них пребывает в основании всего Творения [Маха-Вишну, Каранодакашайи Вишну], другой — в основании каждой *брахманды* [Гарбходакашайи Вишну], а третий — в сердце каждой *дживы* [Кширодакашайи Вишну, Параматма].

*#00:05:37#*

Антарьями — всепронизывающий, вездесущий, всепроникающее, универсальное бытие. Три Вишну: в сердце каждой *дживы*, в каждой *брахманде* и во всем Бытии. Подобная градация: ветви от ветвей, сами ветви и ствол.

