---
slug: 130-smysl-i-sushhnost-posvyashheniya-1983-01-31
category:
  title: (09. Посвящение)
  slug: 09-posvyaschenie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/130_1983.01.31_SridharMj_Smysl_i_suwnost_posvyaweniya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (24 мин 5 сек, размер 11 Мб)
---

# 130. Смысл и сущность посвящения. 1983.01.31

*#00:00:00#*

Духовные специалисты говорят, что есть дикша? Это процесс посредством, которого духовное знание передается, дивья-гьянам. Новое знание, новая оценка окружающего мира пробуждается в сердце человека. Новое видение, новое восприятие пробуждается изнутри. То, что мы видели — это ложно, майя. И что есть Реальность? То, что реально. Я хочу постичь это, понять, осознать Реальность.

И реакция, моя реакция в силу моих ложных расчетов, ложной деятельности, ложный расчет, ложная оценка — все это устраняется. Пап — означает, реакция, которые я накопил из-за моей ложной оценки. И взаимодействие ложного, взаимодействие основано на ложных расчетах, ложной оценке — все это расчищается, когда я обретаю подлинную оценку окружающего мира, внешнего мира. Таков результат дикши — дивья гьяна.

*#00:02:26#*

Не знание с моей точки зрения, но с точки зрения самого мудрого взгляда. Я вижу сквозь призму своего эгоизма, ложное восприятие, окрашенное эгоизмом. И заменяю это видение подлинным видением, истинным видением благодаря истинной оценке, подлинной оценке внешнего мира, мира вовне. Мы должны научиться правильным образом действовать с миром. Такова дикша. Мы должны понять дело это. Какова природа мира, в котором мы живем? Мы не являемся владыками всего, что мы видим.

Я не Владыка всего, что меня окружает. Это ложное представление, но существует Монарх, Самодержец. Я не Самодержец, а я также подчинен Ему. Я не Владыка, но я тот, кто занимает подчиненное положение. Я — часть Его Царства, принадлежащего Ему. И каков результат этого царствования? Необходимо знать это и действовать соответствующим образом, соответственно наставлениям подлинного Владыки или наставника. Подлинного наставника, Абсолютного наставника. Это дикша дивья-гьянам. Божественное знание.

*#00:05:13#*

Что есть божественное знание? Не только ложно то представление, что я собственник. Необходимо истинное представление об Едином, Одном собственнике. Не многие, но Один. Один, но не я. Владыка Целого — это Бог, Господь Кришна. Не только мир принадлежит Ему, но и мы принадлежим Ему. Такое знание. Кто мы? Мы рабы Владыки мира, мироздания, бытия. Чувствовать эту истину. Я очень мало незначителен. Мое состояние очень жалкое.

Я должен молить о милости, молить о помощи, о том, чтобы мне помогли разобраться со своей жизнью, со своими заблуждениями. В этом цель, смысл дикши — обретение дивья-гьянам. Избавиться от нашего локального, провинциального опыта и обрести перспективу, подлинную оценку, основанную, идущую из Центра, от Владыки. Оценку, представление о том, что есть что. Обрести должное отношение к окружающему миру. Забыть предыдущую оценку и обрести новое восприятие вещей. И поступать соответственно этому новому видению.

*#00:07:59#*

То, что мы видим вокруг нас — почитать эти реалии. Они заслуживают почтения, я не заслуживаю почтения с их стороны. Мне не принадлежит окружающий мир. Есть Один собственник, я принадлежу Ему. И стараться идти в этом направлении. Все ¬— собственность, я и также собственность. Я слуга и согласно воле Хозяина я должен взаимодействовать со всеми реалиями. Это служение, Господу следует служить — не наслаждаться ими. Таково направление.

Вот что мы обретаем благодаря дивья-гьяни. Я частица служения в этом мире. У меня нет права отрекаться. Раб не может устраивать забастовку. Ты рожден для того, чтобы выполнять свой долг. Ты не можешь работать согласно своим прихотям, не устраивать забастовку — отказываться сотрудничать. Нет. У тебя есть только одно направление. Ты должен выполнять свой долг. Если ты не выполняешь его, ты совершаешь оскорбление.

*#00:10:21#*

Оскорбление наказуемо. Ты будешь наказан. Реальность сурова. Реальность жестока. У нас нет независимости. Мы не должны думать, что нам принадлежит что-то. И в то же время мы не должны думать, что мы принадлежим себе. И думать что по своей прихоти, согласно своим капризам я могу взаимодействовать с окружающим миром. Нет, мы связаны долгом, обязанностью. Вести себя с окружающим миром определенным образом — почтительно, в духе служения.

Тогда, если мы делаем так, мы нормальные. В противном случае — мы сумасшедшие. Ты сумасшедший, ты должен быть наказан за эту апарадху, оскорбление. Речь идет о севе, о служении. Ни бхога, ни тьяга — ни наслаждение, ни отречение. У нас нет права на это. Нет права наслаждаться, нет права отрекаться. Но у нас есть только одна перспектива — служить. И мы должны смело с открытом забралом встречать эту Реальность.

*#00:12:07#*

Бог не жесток, Бог не суров. Если мы поймем смысл, цель, стоящую за этим, тогда мы постепенно обнаружим, что это единственный ключ к счастливой жизни. Не само возвеличивание с помощью других, мы хотим жить за счет других, оскорбляя. Это предательство, это неуместно. Не должно. Но нельзя думать, что поскольку я не могу использовать других или другое ради себя в своих эгоистических целях, то я должен отречься, отвернуться. У нас должен быть долг, обязанность перед окружающим миром. Я не могу обрубить связь с окружающим миром. Органическое целое. Все взаимосвязано. У нас также есть эта взаимосвязь с окружением. Это естественно. Мы — часть органического Целого и у нас есть конкретный долг перед друг другом. Как у этого тела.

*#00:14:14#*

У каждой части тела есть определенная функция, обязаность перед другими частями. Ни бхога, ни тьяга. Гьяни, шанкарини, буддисты — тьяги. Они заблуждаются. Ни наслаждение, ни эксплуатация, ни отречение, тьяга, и то и другое не допустимо, ложно. Мы должны глубоко понять эту истину. Один хороший ученый, но он впадает в растерянность. Он не в состоянии понять эти истины. Он ученый, доктор, профессор, но интеллект не способен помочь нам понять эти истины. В этом состоит затруднение. Не только чтение писаний, независимое чтение. Самостоятельное чтение писаний не может дать нам необходимый свет, позволяющий понять, что есть что.

*#00:15:47#*

Махапрабху говорит: «Изучай Бхагаватам под руководством вайшнава. Пытайся обрести правильный угол зрения, точку зрения». Тебе необходим ачарья, если ты хочешь изучать богооткровенные писания. Ты не можешь их изучать самостоятельно, независимо. Эмпирическим образом мы не сумеем понять, только нисходящий метод возможен, откровения. Это знание может прийти к нам таким образом, и оно не зависит от нашей эрудиции, учености. Неграмотный человек может понять больше, а человек образованный не сможет понять духовные истины. Речь не идет об образовании или невежестве в расхожем смысле слова. Образование не поможет понять нам эти истины. Академическое знание.

*#00:17:14#*

Только пранипат, парипрашна, севайа — настроение служения, преданности, жертвенности. Эти реалии помогут нам обрести просветление благодаря высшей истине откровения. Свет, исходящий от вайшнава может низойти в мое сердце, в мое сердце и в мой ум. И в действительности в мою душу. Душа будет пробуждена. Тело души будет расти и мы освободимся от рабства.

Таким образом. Дивья-гьянам, в этом смысл дикши, дивья-гьянам. Занять себя в поиске богооткровенной истины посредством определенного процесса: пранипат, парипрашна, севайа. Преданность, честное, искреннее вопрошание и настроение служения. Тогда мы сумеем обрести это знание, понимание. И мы должны обрести правильную позицию, благо дикши. Это не есть нечто формальное. Это не означает, что мы просто должны повторять мантру, которую получили.

*#00:18:50#*

Но у мантры есть смысл, она что-то нам говорит, она что-то хочет сказать мне, и она просит меня делать это. Я должен выполнять то, о чем она меня просит. Тогда я получу желанный результат. Цель дикши будет осуществлена, достигнута, но простое повторение нескольких технических звуков, на этом не исчерпывается дикша. Дикша, знание передается. Речь идет о реализации высшей жизни, уместной, должной жизни, вечной жизни. Жизни после смерти. Непрерывная жизнь, вечное знание вечной земли, вечности.

Знание, объект познания и процесс. Знающий объект познания и процесс познания — вечный. Я — вечная часть этого вечного мира. И существует вечность, я — часть этого. И вечные взаимоотношения также присутствуют, и из-за этих отношений столь многие функции восстают. Деятельность предполагается, которую следует выполнять. Такого рода долг следует выполнять. Вечный долг, в этом смысл дикши, дивья-гьяны. Речь не идет о бренных реалиях, но о реалиях сверхъестественных, трансцендентных.

*#00:21:13#*

Иногда сыновство, иногда супружество, иногда отцовство. Где-то отцовство, где-то сыновство, где-то супружество. Дружба. Бог может иметь взаимоотношения очень семейственные с душой в качестве очень близкого и дорогого, как член семьи, как родственник, как близкий родственник. Но в Библии Он описан, как отец, как доброжелатель, как тот, кто дает нам хлеб насущный. Он благо и Он велик. Бог есть благо. Но Он далек. Но в Кришна концепции Он приходит к нам, как интимный, как близкий Друг. Такой дар Шримад-Бхагаватам. Это нечто более глубокое, нежели Библия. В Библии Он не описан, как враг, но цель, цель Сознания Кришны. И в Библии эта цель не описана.

*#00:23:02#*

Кришна иногда сын, иногда супруг, иногда друг, иногда владыка. На различных стадиях Он принимает нас и наше служение очень интимным образом, очень любящим образом, очень сладостным. Любовь, сладость, красота, очарование — все это аналогичные явления. Чарующий, дружественный, дружелюбный, Его любящие объятия. Высшая Реальность такова. Наш дом. Сердце сердец. Сокровенная глубина. Он — Сердце наших сердец, параматма. Хари Кришна!

