---
slug: 133-smotret-s-tochki-zreniya-vselenskogo
category:
  title: (09. Посвящение)
  slug: 09-posvyaschenie
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Посвящение
    slug: posvyashhenie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/133_1983.01.25.B1_SridharMj_Smotret_s_tochki_zreniya_vselenskogo_interesa.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 14 сек, размер 2 Мб)
---

# 133. «Смотреть с точки зрения вселенского интереса». 1983.01.25.B1

**#00:00:00#** Зрение необходимо, дивья-даршан, дикша. Дикша — означает подобное зрение, внутреннее зрение. Дивья-гьяна — второе зрение, другое зрение, упанаяна. Упанаяна — другое зрение. Церемония получения священного шнура подразумевает обретение нового зрения, новых глаз, позволяющих смотреть вокруг. Теистическое зрение, посредством которого можно судить о природе вещей.

Старайся увидеть посредством этого зрения. Друга, который наделен безграничной нежностью и любовью к тебе. Ничего не бойся. Обрети зрение, позволяющее видеть, что ты окружен друзьями, находишься в дружеском кругу. Глубина зрения — вот что ценится.

*#00:01:33#*

Пап — означает предрассудки былого опыта, которые препятствуют нам достичь более глубокой истины. Пап — предрассудки, предубежденность. Эти предрассудки должны быть устранены. Те, кто наделены знанием о Реальности, говорят, утверждают: «Это внутреннее движение, внутренняя тенденция, которая проходит через оболочку вещей, через внешнее покрытие окружающего мира».

То, что неизбежно. То, чему невозможно сопротивляться. То, что должно произойти. Никто не может противиться этому явлению. Что это такое? Оно дружественно по своей природе, оно любяще, нежно по отношению к нам. Быть способным считать это явление… Высшая сила, верховная, высочайшая сила дружественна по отношению к нам.

*#00:03:10#*

Только локальный интерес сталкивается с таким видением. Индивидуальный интерес, провинциальный, локальный, частный, ограниченный интерес. Эти интересы сталкиваются один с другим. Но абсолютный интерес, если мы сумеем соединиться, обрести связь с ним, тогда мы увидим…

Если наш интерес может быть включен в абсолютный интерес, если это возможно для нас, тогда мы увидим: все и вся счастливы, все благо, все хорошо. Мой интерес также представлен в абсолютном интересе с универсальной, вселенской точки зрения. Но именно с этой точки зрения, а не с точки зрения ложного, с искаженной точки зрения частного интереса. Вот, что необходимо.

