---
slug: 665-1982-07-03-c2-brahma-v-rasteryannosti-sokrovennyj-smysl-ego-molitvy
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 2.29
    slug: bhagavad-gita-2-29
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.1
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/665_1982.07.03.C2_SridharMj_Brahma_v_rasterjannosti__Sokrovennyj_smysl_ego_molitvy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 54 сек., 16,3 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/665_1982.07.03.C2_SridharMj_Brahma_v_rasterjannosti__Sokrovennyj_smysl_ego_molitvy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (88 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/665_1982.07.03.C2_SridharMj_Brahma_v_rasterjannosti__Sokrovennyj_smysl_ego_molitvy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (129 КБ)
---

# 665. 1982.07.03.C2. Брахма в растерянности. Сокровенный смысл его молитвы

По мере нашего приближения мы будем очарованы, увидев, познав Его пути, чудесный шаг. *Адбхута-крама*, *Урукрама* — Его шаги чудесны, немыслимы, неведомы и непостижимы. Шаги. Чудо.

*#00:00:33#*

Насколько мы знакомы с природой окружающего мира? Это ничто.

    а̄ш́чарйават паш́йати каш́чид энам
    а̄ш́чарйавад вадати татхаива ча̄нйах̣
    а̄ш́чарйавач чаинам анйах̣ ш́р̣н̣оти
    ш́рутва̄пй энам̇ веда на чаива каш́чит
[^_ftn1]

Никто не способен исчерпать Его. На каждом шагу, соприкасаясь с этим явлением, человек чувствует восторг, изумление, чувство чудесного, и он не может исчерпать Его природу, природу Бога. Чудо, чудо всех чудес, и нет конца этому чуду. Подобное занятие — вовлеченность в безграничное. Кришна таков, Кришна таков.

*#00:01:28#*

Когда Брахма этой *Брахманды* захотел увидеться с Кришной в Двараке, то Кришна спросил Своего слугу: «Какой Брахма пришел?» Брахма был изумлен, слыша этот вопрос: «Что значит «какой Брахма?» Разве существуют другие Брахмы помимо меня?» И он ответил: «Я — отец Санатана, *Чатухсан*, я — четырехголовый Брахма, — сказал он слуге. — Сообщи об этом Кришне». И тогда Кришна пригласил Брахму войти. Кришна знал умонастроение Брахмы, и когда Брахма предстал перед Кришной, то он увидел великое множество Брахм, которые собрались там. Там были Брахмы, у которых было сто голов, и тысяча голов, и миллион голов, миллионоголовые Брахмы присутствовали там. Он видел Кришну и других Брахм, а другие Брахмы ничего не знали о том, что происходит.

*#00:02:52#*

Поэтому-то я и говорю, что основанием всего служит гипноз. Все творение — это продукт Его гипноза. Этот Брахма был способен сказать, что происходит, другие Брахмы не могли, они считали: «Кришна пришел в мою вселенную по какому-то делу». Но этот Брахма видел, что происходит, потому что Он спросил «какой Брахма?» Что значит вопрос Кришны «какой Брахма?» Разве есть другие Брахмы? Чудо.

*#00:03:31#*

    наумӣд̣йа те ’бхра-вапуш̣е тад̣ид-амбара̄йа
    гун̃джа̄ватам̇са-парипиччха-ласан-мукха̄йа
    ванйа-срадже кавала-ветра-виш̣а̄н̣а-вен̣у-
    лакш̣ма-ш́рийе мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа
[^_ftn2]

Вначале у Брахмы родилось подозрение: «Кто Он, Кришна? Этот пастух — кто Он такой? Его пути сомнительны, Он беззаботен. Он ходит так, словно Ему на все и на вся наплевать, Он пребывает в моей *Брахманде*, но ему нет дела и до меня. Что это такое — это настроение? Кто Он такой? Он — не Нараяна. Выше меня только Нараяна, я знаком до известной степени с Его природой и путями, но этот мальчик не есть тот Нараяна. Неужели существует что-то за пределами Нараяны? Это невозможно. И тогда в таком случае в чем дело?»

*#00:04:52#*

Брахма решил испытать Кришну и забрал пастухов и телят, поместил их куда-то в пещеру. Затем по прошествии года вернулся, чтобы посмотреть на то, что происходит, и увидел… Он увидел прежде всего, что по прошествии года Кришна находится в том же положении: с палочкой подмышкой и с кусочком пищи в руке. Кришна словно гуляет в поисках своих друзей и похищенных телят. И все происходит так, как прежде. Брахма подумал: «Что это такое? Неужели они вернулись без моего ведома? Я не заметил, как эти пастухи и телята вернулись? Ведь я следил за ними». Он отправился туда, где оставил их, и увидел, что они по-прежнему там. Он подумал: «Как это понимать? Я похитил всех телят и пастухов и поместил их в пещеру. Я вижу, что они по-прежнему в пещере. И в то же время Кришна продолжает оставаться в их обществе. Ничего не произошло».

*#00:06:30#*

Конечно, он был растерян, и он упал, припал к стопам Кришны и сказал: «Владыка, я не сумел распознать Тебя. И разве это моя вина? Ты пришел для того, чтобы играть подобную простую игру. Как можно поверить в то, что Ты занимаешь даже более великое положение, нежели Нараяна? За все, что я сделал, я прошу прощения. *Наумӣд̣йа те ’бхра-вапуш̣е тад̣ид-амбара̄йа.* Ты — объект почитания, я понял это. Я склоняюсь перед Тобой. *Те ’бхра-вапуш̣е* — Твое тело подобно черной туче, *’бхра-вапуш̣е*, черной туче».

*#00:07:43#*

Это мистическая природа Кришны. Черный обычно трудно разглядеть. *Тад̣ид-амбара̄йа* — но Твоя одежда желтого цвета, и благодаря этой одежде можно понять, кто Ты (или увидеть Тебя). Цвет этой одежды несет черты сходства с Нараяной. *Пита-васа* — черное тело и желтые одежды — это сочетание дает намек на Нараяну, Вишну. *Тад̣ид-амбара̄йа* — неведом и непостижим Ты Сам, но Твоя одежда (то есть Твоя потенция, энергия) делает Тебя известным нам, благодаря этой желтой потенции [буквально], цвет Радхарани, золотой, *шакти*. Твоя Собственная потенция желтого цвета. Твое величие, Твое великодушие, Твое благородство, красота, очарование могут быть познаны благодаря ей. *Наумӣд̣йа те ’бхра-вапуш̣е тад̣ид-амбара̄йа.*

*#00:09:29#*

*Гун̃джа̄ватам̇са-парипиччха-ласан-мукха̄йа.* Столь многие простые вещи украшают Тебя. То, что с нашей точки зрения пышно, величественно, роскошно, — мы не видим подобных реалий в Тебе здесь, во Вриндаване. В Вайкунтхе мы привыкли к подобным реалиям, видя их, но это — новое измерение. Ты пришел, чтобы показать подобную игру. Здесь, в ней мы находим, сталкиваемся с новой концепцией — чудесной, простой и чарующей: простой, но в то же время в высшей степени привлекательной.

*#00:10:25#*

*Гун̃джа̄ватам̇са-парипиччха-ласан-мукха̄йа.* Простыми, заурядными вещами Ты украшаешь Себя, но они настолько чарующи, такое очарование мы находим в них — немыслимо, невозможно понять и описать. *Кавала-ветра-виш̣а̄н̣а-вен̣у* — скорее эти атрибуты указывают на Твое заурядное положение пастуха, обычного пастуха. Пастухи занимают в этом мире невысокое положение. Но в таком положении находясь, Ты столь чарующ, столь чудесен и столь привлекателен, Ты очаровываешь нас! *Кавала-ветра-виш̣а̄н̣а-вен̣у.*

*#00:11:34#*

*Лакш̣ма-ш́рийе мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа* — Твои движения очень медленные, но очень уверенные. Твои движения таковы: они показывают Твое безразличие ко всем в этом мире. Ты беззаботен, Ты занимаешь очень низкое, простое положение, но Твои жесты, позы, Твой облик, Твои движения указывают на то, что Ты беззаботен. Тебя не заботит ничто в этом мире. Подобная простота — это высшая концепция вещей. Ты облачен в очень простые реалии, и в то же время благодаря этому Ты столь прост и чарующ. Подобные заурядные вещи могут быть столь чарующи в связи с Тобой. И будучи творцом, я тоже не способен понять, что это за творение. Я гордился тем, что я создал великое множество реалий этого мира, но я потрясен, видя красоту этого места. Что это такое?

*#00:13:10#*

*Лакш̣ма-ш́рийе мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа* — Твои движения медленные, но уверенные и прекрасные, *мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа.* Ты — сын человека, который владеет коровами, это невысокий статус, согласно обществу или писаниям, но куда бы Ты ни отправился, благодаря Твоему присутствию все реалии достигают своего высочайшего положения. Как это понимать? *Мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа.* Кто бы Ты ни был, моему тщеславию конец, я потерпел поражение, и я принимаю прибежище в Тебе. Я вручаю себя Тебе. Пожалуйста, помоги мне понять, кто Ты в действительности». Таким образом он предался.

*#00:14:20#*

Мадхвачарья в своей концепции, в своем умонастроении *ачарьи* (подобной ментальности) не мог привести в гармонию эти противоречия: «Брахма-вимохана» — вот эта глава. Изначальный гуру *Мадхва*—*сампрадайи* — Брахма, с ним произошло подобное, поэтому Мадхвачарья исключил из «Бхагаватам» эти две главы, описывающие эти события, *брахма*—*вимохана-лила*.

*#00:15:04#*

Но Махапрабху не стал их исключать из «Бхагаватам». Он принимал авторитет, редакцию Шридхара Свами, который принадлежал к *вишуддха-адвайта-ваде* Вишнусвами, исповедовал доктрину *рага-марга*. Они — последователи *рага-марги*, *Вишнусвами*—*сампрадайя*. Это ветвь *Валлабха*—*сампрадайи* в настоящее время. Их много, особенно много их в Гуджарате, последователи Валлабхачарьи, также во Вриндаване их много: Новая Гокула, Новая Дварака — это их общины, школа Валлабхи. Они — последователи *рага-марги*, Шридхар Свами принадлежит к этой линии, и он принимал эту *брахма*—*вимохана-лилу*, эти две главы, он написал комментарии к этим главам.

*#00:16:11#*

Махапрабху принимал точку зрения Шридхара Свами. В «Чаритамрите» об этом сказано, но Мадхвачарья не мог принять, не сумел переварить это, принять: как Гуру мог впасть в заблуждение, как? Он всезнающ. Мадхвачарья не в силах был терпеть подобное. Оказывается, Гуру может не быть всезнающим, всеведущим — он не в силах был это переварить, эту идею, но Махапрабху ее принимал.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 2.29](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-29.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-1.md)
