---
slug: 666-krishna-ili-kali
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: без даты
    slug: bez-daty
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 21.101
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-21-101
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/666_2012.07.25.21_ShridharMj_Krishna_ili_Kali.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 55 сек., 4,4 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/666_2012.07.25.21_ShridharMj_Krishna_ili_Kali.rtf
    title: транскрипцию в RTF (96 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/666_2012.07.25.21_ShridharMj_Krishna_ili_Kali.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 666. Кришна или Кали?

Нам рассказывали историю из времен правления императора Акбара. Он был мусульманином по вероисповеданию, но был очень веротерпимым, великодушным человеком, толерантным по отношению ко всем религиозным концепциям. Однажды была устроена выставка, на которой демонстрировались различные индуистские боги. Акбар посетил эту выставку, осматривал экспонаты, любопытствовал, расспрашивал: «Кто этот бог? Как его зовут, как он низошел на землю? Чем он занимается? Какова его обитель?»

*#00:00:46#*

Наконец, очередь дошла до Кришны во Вриндаване, Кришны, играющего на флейте. Осмотрев все экспонаты, Акбар заметил: «Этот Бог является высочайшим». Так заметил Акбар. Поскольку Кришна не обременен делами управления и тому подобными [заботами], в отличие от других богов, Он абсолютно свободен, Он наслаждается жизнью. «Высочайшая концепция Бога присутствует здесь, — сказал он, — в этом Кришне: Он ни о чем не беспокоится, Он свободен от беспокойств». Если мы окажемся в Его обществе — это будет величайшим достижением: играть, не испытывая тревоги, беспокойств. Игривая природа *кришна-лилы*. Выставка… Лилы различных видов, различной природы были явлены, показаны, чтобы испытать наш вкус, чтобы дать [возможность проявиться] нашему вкусу: ты хочешь этого? На выставке были показаны различные реалии на наш выбор. Различные *лилы* низошли в этот мир, чтобы подвергнуть испытанию [нас, чтобы мы сделали] выбор. Ты хочешь этого или хочешь [другого]? Чего ты хочешь?

*#00:02:43#*

Одна *вайраги* однажды пришла сюда. Это была старая женщина в красных одеяниях, поклонница Шивы и Шакти. Я спросил ее: «Чего вы хотите после смерти? Куда вы желаете попасть? Вы хотите стать одной из служанок Кали? Или вы хотите оказаться в обществе Шивы, Нанди и других его спутников? Вы хотите стать одной из них? Или вы хотите попасть в общество четырехрукого Нараяны, быть Его слугой? Или вы желаете стать *гопи* или мальчиком-пастухом и бродить с Кришной [по лесам Вриндавана]? Или находиться в обществе Нанды и Яшоды? Чего вы хотите?»

*#00:03:49#*

Она ответила: «Да, если это было бы возможно, я хотела бы жить во Вриндаване, не на Вайкунтхе. Я не хотела бы стать одним из спутников Шивы, не хотела бы быть одной из спутниц, служанок Кали». Эти служанки отрубают руки врагам, едят их плоть, пьют кровь и так далее. Множество ужасных вещей присутствует в том измерении. «Я хочу жить, — сказала она, — во Вриндаване этой умиротворенной жизнью в обществе Кришны».

*#00:04:42#*

Таково высочайшее положение — игра с Кришной в Его умиротворенном, прекрасном окружении. Такая экспозиция низошла в этот мир, демонстрация такого явления, чтобы дать шанс нашей способности выбора, чтобы узнать, каков наш вкус. Соответственно [нашему вкусу] мы можем присоединиться, нам был дан шанс. Людям был дан шанс относительно их будущего, их места назначения. Таковы сокровенные чаяния нашего сердца, то, что отвечает ему. Харе Кришна.

*#00:05:35#*

    кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄
    нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа
    [гопа-веш́а, вен̣у-кара, нава-киш́ора, нат̣а-вара
    нара-лӣла̄ра хайа анурӯпа]
[^_ftn1]

*#00:05:51#*

Чандидас говорит:

    [шлока]

Обращаясь к роду людскому, человечеству, этот Чандидас заявляет: «О мои братья, пожалуйста, знайте, что эта человеческая форма жизни является высочайшей. Нет ничего более высокого. Я обращаюсь ко всем вам. Вы все принадлежите к человеческой расе, пожалуйста, знайте — таков мой опыт, таково чувство моего сердца: эта человеческая форма жизни превыше всего».

Эта идея была ложно интерпретирована последователями Рамакришны: «Человечество стоит на вершине, поэтому мы должны служить падшим душам».

*#00:07:14#*

Но «Чайтанья-чаритамрита» ясно утверждает:

    кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄

«Из всех игр Кришны высочайшими являются Его игры в человеческом образе, форме».

Это человеческое рождение обладает великой ценностью. Мы можем использовать его, чтобы достичь измерения этих человекоподобных игр [Господа]. Это человеческое рождение оптимально подходит для достижения высочайших игр Кришны, поскольку человеческая природа схожа с природой этих человеческих игр Кришны. Если мы не используем этот шанс человеческого рождения должным образом, мы совершаем самоубийство. Это не какое-то малое заблуждение, незначительная ошибка, но величайшее преступление против самого себя. Мы совершаем самоубийство, не используя этот шанс должным образом.

*#00:08:43#*

У нас нет гарантии, нет уверенности, что когда мы оставим это человеческое тело, мы вновь родимся людьми. Мы можем отправиться в другую форму жизни (нечеловеческую). Вспомните случай [Джада] Бхараты: в момент смерти его внимание было устремлено в сторону олененка. Он думал: «Кто позаботится об этом олененке?» И в следующем рождении он стал оленем. Такое впечатление отпечаталось в его сознании, и он получил соответствующие плоды. Поэтому не стоит откладывать на будущее, но необходимо принять ответственность сейчас. Не доверяй будущему, каким бы лучезарным оно ни казалось.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 21.101](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-21-101.md)
