---
slug: 667-1982-05-14-a-b1-gospod-dzhagannath-vstrecha-dvaraki-i-vrindavana
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/667_1982.05.14.A.B1_SridharMj_Gospod_Dzhagannath--vstrecha_Dvaraki_i_Vrindavana.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 43 сек., 15,2 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/667_1982.05.14.A.B1_SridharMj_Gospod_Dzhagannath--vstrecha_Dvaraki_i_Vrindavana.rtf
    title: транскрипцию в RTF (95 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/667_1982.05.14.A.B1_SridharMj_Gospod_Dzhagannath--vstrecha_Dvaraki_i_Vrindavana.pdf
    title: транскрипцию в PDF (137 КБ)
---

# 667. 1982.05.14.A.B1. Господь Джаганнатх — встреча Двараки и Вриндавана

**Преданный:** Махарадж, однажды вы рассказывали о форме, об образе Господа Джаганнатха. Как Он обрел этот образ и почему? Почему Баладев и Субхадра также находятся рядом с Ним в *дварака*—*лиле,* не могли бы вы рассказать нам об этом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нам говорят, что однажды в Двараке бытовало представление, особенно в среде цариц: «Мы обрели Кришну, но ум этого Кришны где-то блуждает. Мы обрели не полного Кришну», — такое чувство присутствует в их среде. И затем царицы узнали о том, что прежде Кришна имел некую сладостную связь с Вриндаваном и с *гопи*. Тогда они искали возможность узнать о том, как Он жил во Вриндаване в обществе *гопи*. «Мы сумеем понять, — думали они, — если услышим описание Его игр в пору Его детства или юности». В их среде была Рохини, она была знакома с *ватсалья-расой* и с *лилой* Кришны и *гопи* во Вриндаване, поскольку была во Вриндаване в то время.

*#00:01:50#*

Так или иначе, царицы встретились с Рохини наедине и попросили ее рассказать о *кришна*—*лиле* во Вриндаване, все эти вещи. Рохини не могла отказаться, она начала рассказывать. Это было в полдень или, возможно, на заходе солнца. Кришна и Баларама отдыхали неподалеку. Когда Рохини описывала *вриндаван*—*лилу*, Кришна и Баларама каким-то образом узнали об этом. И мысли об этом Вриндаване, взаимоотношении с *гопи…* Когда эти рассказы были услышаны, то трансформация, очень радикальные изменения произошли в теле и уме Кришны и Баларамы.

*#00:03:13#*

Подобно тому, как Махапрабху: иногда Махапрабху падал у ворот [храма] Джаганнатха, Его руки и ноги входили, втягивались в Его тело. Подобное физическое изменение возможно, [оно] вызвано определенным чувством экстаза. Они претерпевали подобную трансформацию, Кришна и Баларама. И, возможно, Субхадра была там, и, видя Их, видя эту волну, Она также почувствовала аналогичную трансформацию — внутреннюю (подобного рода) и внешние характеристики также.

*#00:04:11#*

**Преданный:** Субхадра также была во Вриндаване, Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет.

**Преданный:** Она родилась в Матхуре?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Матхуре… В Двараке, может быть.

**Преданный:** Из-за того, что Кришна Двараки не мог стать в чистом виде Кришной Вриндавана, подобная трансформация произошла?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Неспособность… подобные изменения образа… я не могу вспомнить этого, так или иначе утверждения, связанные с Вриндаваном звучали, и чувство возникло, Они стали вспоминать эту *вриндаван*—*лилу*, и подобное изменение произошло в их телах.

*#00:05:06#*

Так или иначе, представительницы группы Рохини заметили происходящее, и неожиданно повествование прервалось. И подобный образ остался, сохранился. Затем вновь… я не помню последовательность событий, систематическим образом не могу вспомнить, но когда они вернулись, Кришна находился в бессознательном состоянии, и был построен новый Вриндаван в Двараке, Нава-Вриндаван.

**Преданный:** Брахма построил для Него.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Брахма построил для Него.

*#00:06:00#*

Кришна очнулся, но не мог выйти из этого состояния транса, из этого умонастроения. Было устроено так, что Его перенесли в этот новый Вриндаван, и там Он увидел в Своем состоянии транса (Баладев был рядом с Ним, другие находились на расстоянии) Баладева и почувствовал: это Вриндаван. Возможно, другие участники были приведены туда, и там были куклы участников *лилы* во Вриндаване. Царицы следили, наблюдали, находясь на расстоянии, что происходит.

*#00:07:07#*

Кришна увидел рядом с собой Баладева, Судама, Шридама, *гопи* и куклу Радхарани. Он обнял Радхарани, и в Сатьябхаме произошли аналогичные изменения образа. Баладев и Рохини пришли туда, и постепенно Кришна был возвращен в сознание Двараки, это произошло. Эти Дварака и Вриндаван смешаны в Джаганнатхе, главным образом Дварака присутствует, но также присутствует элемент Вриндавана. Харе Кришна.

*#00:08:29#*

Безграничные формы *лилы*: что мы можем отследить или что мы можем знать? Нечто в этом роде. В «Гарга-самхите» мы находим следующее описание: в Двараке была устроена *раса-лила*. Царицы слышали о том, что во Вриндаване происходила *раса-лила*, и когда представился случай (когда вриндаванская группа прибыла в Двараку), то царицы пришли к Кришне и попросили Его: «*Гопи* прибыли, если вы милостиво покажете нам *раса-лилу*… Таково наше желание». Тогда Кришна сказал: «У Меня нет возражений, если *гопи* готовы». Тогда царицы отправились к *гопи* и попросили их об этом. Последние согласились, и *раса-лила* была устроена. Когда она была совершена, завершена, то все царицы были изумлены, потрясены, поражены.

*#00:10:16#*

Они пришли в лагерь *гопи* и выразили свои чувства, они сказали: «То, что мы видели, столь чудесно! Мы не в силах даже помыслить, что подобное возможно!» И тогда прозвучало следующее утверждение Радхарани, Она сказала: «Что вы видели? Что вы видели? Это — ничто, это ничто. Это нечто, подобное мертвому телу, трупу. Где Ямуна, где деревья кадамба, где все эти реалии? Там — Вриндаван, естественная площадка, где *раса-лила* совершалась в дни нашей юности, но то, что вы увидели здесь — это ничто, это насмешка, издевательство».

*#00:11:10#*

И тогда царицы сказали: «Если то, что мы видели — столь низкого уровня, тогда насколько превосходит это явление то, что происходило во Вриндаване?» Психологический аспект, внезапное влечение к *вриндаван*—*лиле*, к этой *расе*. Когда внезапно это влечение было остановлено, сдержано, тогда [возникли] определенные изменения в физическом плане, измерении. Не в физическом в точном смысле слова, но мы можем так выразиться в данном контексте: внешне, во внешнем измерении, подобно землетрясению. Возникает внутреннее движение, которое на поверхности изменяет форму, нечто в этом роде.

*#00:12:23#*

Внутреннее беспокойство, возмущение, которое возникло благодаря пробуждению памяти о *вриндавана*—*лиле* — эта память создала подобный хаос или беспорядок во внешнем плане, измерении, и когда этот поток был остановлен, то это явление было сохранено, зафиксировано и представлено в Джаганнатхе: Дварака и Вриндаван, различие между ними. Внезапная остановка переживания вкуса *вриндаванской* *лилы* вызвало хаос, подобное смятение в Первопричине. Внезапная остановка.

*#00:13:25#*

Высшая перспектива, внезапная остановка и — возникновение реакции, эта реакционная стадия, стадия реакции, Дварака и Вриндаван. *Сваям Бхагаван*, *сваям-пракаш*, *прабхава-вилас*, *вайбхава-вилас* Кришны. *Расабхаса* — нечто в этом роде. В высшем экстазе также возможна *расабхаса* — столкновение разных *рас*, столкновение различных волн, внезапное столкновение. Поезд или повозка, экипаж едет, движется, и внезапно движение прекращается, экипаж останавливается, внезапно тормозит и тогда содержимое экипажа приходит в беспорядок, нечто в этом роде.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

Определенные, различные образы, облики.

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:15:20#*

    [шлока]

Говорится, что *мурти* Джаганнатха существует в этом месте с самого возникновения мира, с древнейших времен.

