---
category: 40. Бог и боги
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/669_1982.01.04.A1_SridharMj_Koncepcija_Vasudeva_Sankarshany_Pradjumny_i_Aniruddhi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 37 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/669_1982.01.04.A1_SridharMj_Koncepcija_Vasudeva_Sankarshany_Pradjumny_i_Aniruddhi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (67 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/669_1982.01.04.A1_SridharMj_Koncepcija_Vasudeva_Sankarshany_Pradjumny_i_Aniruddhi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (126 КБ)
---

# 669. 1982.01.04.A1. Концепция Васудева, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи

**Преданный:** В «Шримад-Бхагаватам» есть стих, в котором говорится, что ум — это комбинация *гуны* благости и эго, эгоизма в *саттва-гуне*, а разум — это эгоизм и страсть. Насколько я понимаю, в Бхагавад-гите разум находится выше ума, ум выше чувств. Как возможно, что разум…

*#00:01:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не ум, но *читта*, *читта* выше *буддхи* — так описано в «Бхагаватам», не ум. *Санкалпа-викалпа* [неразборчиво]. В «Бхагаватам» сказано: *читта* занимает более высокую позицию, нежели *буддхи* и *атма*. *Читта*. *Чит* означает *четан*, аспект *четан* — первая стадия, *читта* — это Васудева. *Аханкара* — Прадьюмна, *буддхи* — Анируддха. Прадьюмна — это ум. Санкаршана — *аханкара*, Васудева — *читта*. Такое описание дано в «Бхагаватам».

*#00:02:10#*

Васудева-Санкаршана-Прадьюмна-Анируддха. Прадьюмна — это в большей степени сантимент, чувства преобладают в Прадьюмна. Анируддха — это способность суждения, разум связан с Анируддхой. *Аханкара* — тенденция самоутверждения — Санкаршана. *Четан*, *читта* — измерение высшего сознания — представляет Васудева. Васудева-Санкаршана-Прадьюмна-Анируддха. А где ты нашел то, что ты говоришь? В «Бхагаватам» где именно?

**Преданный:** Я процитирую точно стих в следующий раз.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в следующий раз, пожалуйста, дай точную цитату, где это сказано. Гаура-Харибол.

*#00:03:26#*

*Пракритермахан аханкара панчатран махатрани.* Так этот процесс развивается. *Махат-таттва* зовется *читтой*. Первая стадия развития на негативной стороне — это *читта*. Аханкара-Санкаршана. Васудева представляет Кришну, затем Санкаршана — Балараму, и затем на более низкой стадии — Прадъюмна и Анируддха.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

Прадьюмна — Гарбходакашайи, Анируддха — Кширодакашайи, а Санкаршана — Каранодакашайи — три *пуруши*. Их положение таково, они охватывают все творение.

*#00:04:58#*

Первая трансформация — это *махат-таттва* или *читта*. Затем следующее состояние — Санкаршана (*аханкара*). Затем возникает ментальный импульс — Прадьюмна. Затем начинается суждение, возникает разум (Анируддха). *Буддхи* — разум, способность различения.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

