---
slug: 670-1982-02-21-b-ontologiya-chatur-vyuhi-i-polozhenie-durgi-devi
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/670_1982.02.21.B_SridharMj_Ontologiya_chatur-vyuhi_i_polozheniye_Durgi-devi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 11 сек., 4,0 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/670_1982.02.21.B_SridharMj_Ontologiya_chatur-vyuhi_i_polozheniye_Durgi-devi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (98 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/670_1982.02.21.B_SridharMj_Ontologiya_chatur-vyuhi_i_polozheniye_Durgi-devi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 670. 1982.02.21.B. Онтология чатур-вьюхи и положение Дурги-деви

*Мгновения Прекрасной Реальности (часть 1.6)*

**Преданный:** Махарадж, вы описывали *Чатухсан*, *чатур-вьюху*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Чатур-вьюха* и *Чатухсан* — не одно и то же.

**Преданный:** Нет, простите. Я о другом. Прадьюмна, Анируддха, Санкаршана и Васудева. В материальном мире…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Мула-чатур-вьюха*, *ади-чатур-вьюха* и их экспансии, их распространения. *Мул*-Санкаршана пребывает в Двараке. *Чатур-вьюха* — в мире Вайкунтхи. *Ади-чатур-вьюха* — в Двараке. Каранодакашайи, Гарбходакашайи и их экспансии. Экспансии или проявления, мы можем сказать, определенный тип функций. Они исполняют определенные функции, и когда мы рассматриваем их функции, то мы определяем их источник.

**Преданный:** Какую роль Дурга Деви играет в функции ума, *буддхи* — этих *падартха* [элементов]? Каранодакашайи Вишну, экспансия Санкаршаны.

*#00:01:39#*

Каранодакашайи Вишну имеет дело со всей *Пракрити*, а Гарбходакашайи Вишну — с определенной частью *Брахманды*, как есть глава государства, есть губернатор, *раджа-вал(?)*, нечто в этом роде. Движение *Пракрити* регулируется Каранодакашайи Вишну; в каждой *Брахманде* — Гарбходакашайи Вишну, а в каждой душе пребывает Кширодакашайи Вишну.

**Преданный:** Прадьюмна и Анирудха: их экспансии — это Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну.

*#00:02:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Анирудха — Кширодакашайи Вишну, а Прадьюмна — Гарбходакашайи Вишну, а Санкаршана — Каранодакашайи Вишну, а Васудев пребывает надо всеми. Васудев трансцендентен по отношению ко всей *брахма-*концепции. Каранодакашайи Вишну также выше *брахма-*концепции. *Брахман* непосредственно связан с Ним. Из Каранодакашайи Вишну исходит луч, который касается *Пракрити*, энергии, и это Шива. Каранодакашайи стоит за этим. А превосходя все уровни *майического* (иллюзорного) материального мира, пребывает Васудев — *Парабрахман*.

*#00:03:51#*

    кш̣арам атӣто ’хам
    акш̣ара̄д апи чоттамах̣
[^_ftn1]

Васудев ни коим образом не связан с материальным бытием. Санкаршана — это первый шаг вниз, соединяющий дух с материальной концепцией в целом. В каждой *Брахманде* пребывает Гарбходакашайи Вишну. А *джива* (индивидуальное живое существо), в ней пребывает Кширодакашайи Вишну, *Антарьями*, *Параматма* — таким образом. Все Они — суть одно, но в зависимости от Их функций, Они описываются и воспринимаются по-разному. Одна сила правительства представлена в различных департаментах. Нечто в этом роде.

**Преданный:** Вопрос мой в том, какую функцию играет Дурга Деви, какова роль Дурги по отношению к этим трем началам?

*#00:05:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть демократия — парламентская республика, есть монархия — царь. Нечто в этом роде. Дурга Деви занимается управлением этого мира наказания, в котором пребывают введенные в заблуждение живые существа, она следит за их наказанием. А там, в духовной реальности, она также пребывает, присутствует и проявляется здесь, в материальном мире, чтобы следить за тем, как эта функция наказания исполняется. Как если бы правительство посылало своего представителя следить за исполнением наказания, чтобы убедиться в том, как это выглядит: систематически или хаотическим образом. Нечто в этом роде. Она является представительницей свыше. Дурга Деви стоит во главе администрации и занимается, ведает вопросами наказания обусловленных душ. Ее источник в высшей реальности. Она помогает *дживам*. Нечто в этом роде.

**Преданный:** Махарадж, каково различие между Субхадрой Деви и *Йога-майей*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

Другой **Преданный:** Какая разница между Субхадрой Деви и Дурга Деви?

*#00:07:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему вы задаете этот вопрос? Вы находите что-то общее между ними? Субхадра Деви представляет *лилу* Кришны в Двараке, она там. Она не исполняет никаких административных функций. Нет связи между ними двумя.

Кто *Йога-майя*? Субхадра? Субхадра не является *Йога-майей*. Может быть, частичное проявление *Йога-майи*. Она не исполняет функций в материальном мире, она пребывает в *дварака-лиле* Кришны.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 15.18](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-18.md)
