---
slug: 671-1981-08-18-b1-vasudev-neoskvernennoe-soznanie
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/671_1981.08.18.B1_SridharMj_Vasudev_neoskvernennoe_soznanie.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 54 сек., 5,0 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/671_1981.08.18.B1_SridharMj_Vasudev_neoskvernennoe_soznanie.rtf
    title: транскрипцию в RTF (124 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/671_1981.08.18.B1_SridharMj_Vasudev_neoskvernennoe_soznanie.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 671. 1981.08.18.B1. Васудев — неоскверненное сознание

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья…

**Преданный:** Махарадж? Мы видим, разные *ачарьи* в своих *тиках* (комментариях) дали разные представления, разные идеи *шуддха-саттвы*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что именно?

**Преданный:** Один из них (это, возможно, комментарии Баладева Видьябхушана), он говорит: «*Шуддха-саттва* принимает форму или образ *сандхини-шакти*». Трансформация *шуддха-саттвы* есть *сандхини*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, и дальше?

**Преданный:** *Cандхини* имеет две функции.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так.

**Преданный:** Одна — это потенция бытия, а другая *вайчитра* (или потенция разнообразия).

**Шрила Шридхар Махарадж:** Простите?

*Вайчитра*, разнообразие. И затем мы вновь видим, Шридхар Свами говорит: «*Шуддха-саттва* есть реализация Васудевы». Как нам привести в гармонию эти положения, утверждения?

*#00:01:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что сказал Шридхар Свами, это положение общего порядка, а Баладева Видьябхушана дал более специфическое, детализированное понимание. Шридхар Свами — последователь *шуддха-адвайта-вады*; Рамануджа — *вишишта-адвайта-вада*; Мадхавачарья — *шуддха-двайта-вада*; Нимбарка — *двайта-адвайта-вада*, а Махапрабху — *ачинтья-бхедабхеда-вада*. *Шуддха-саттва* — это концепция общего порядка. *Шуддха-саттва* — это Васудев. Концепция Васудевы идет вслед за концепцией *Брахмана*, концепцией *Параматмы*. *Параматма*, *Брахман*, Васудева, затем более развитое представление — Лакшми-Нараяна. Васудева это Единый, без потенции.

**Дашаратха Сута Прабху:** Один Кришна.

*#00:02:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Но при более пристальном рассмотрении мы видим потенцию: Лакшми-Нараяна. *Шуддха-саттва* в целом начинается по завершении стадии *Брахмана*, неоскверненное бытие. Сознание, не оскверненное материальной концепцией, — это *шуддха-саттва*. Здесь начинается *ниргуна*, на этой стадии. Это концепция *ниргуны*. *Шуддха-саттва*, *ниргуна* — суть синонимы, позитивное явление, сознание. Мир ложных представлений заканчивается, и затем мы вступаем в измерение *шуддха-саттвы*. Это проблеск реальности. Речь идет о чистом сознании, чистом понимании. Начало — Васудева. И так далее. Таким образом. Но все это суть явления распространения Баладева. Источником *шуддха-саттвы* является Баладева. А о чем именно ты говорил?

**Преданный:** Я спрашивал: как можно эти положения привести в гармонию, два мнения?

*#00:03:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь не идет о том, что это разные мнения, но то, что сказал Баладева Видьябхушана… Что он сказал?

**Преданный:** Он сказал, что *шуддха-саттва* трансформирует себя в *сандхини* — потенцию, энергию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А владыка — Баладева.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потенция Баладева есть *шуддха-саттва*. И он говорит: это Васудева. Васудев — проявление Баладева. Хотя Васудева есть Кришна, но в данном случае, на данной стадии речь идет только о сознании, поскольку Кришна не может быть исключен откуда бы то ни было. Но вначале это нечто простое, однородное — Васудева.

*#00:04:45#*

Часть Васудева, определенная функция Васудева, если об этом идет речь, тогда мы видим: Баладев. Это не есть Васудев как таковой, но Васудева есть проявление Баладева, мы не можем отделить Васудеву от Баладева. Васудев — *иччха-шакти-прадхана*, а Баладев — слуга, Тот, кто исполняет *иччха*, то есть волю, желание Кришны, это личность известна как Баладева. Я ясно выражаюсь?

**Преданный:** Да.

*#00:05:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Затем Васудева: то, что мы видим вначале, после того как переступаем рубеж *Брахма-локи*, то, что начинается вслед за этим, — это проявление Баладева. Баладева следует дифференцировать, отличать от Кришны на иных стадиях (*иччха-шакти-прадхана* — в этом смысле). Воля или волеизъявление, владыка этой воли Кришна, а Баладева — первый обеспечивающий или выполняющий Его волю, Он Его факсимиле, копия или дубликат, это следующая концепция после Кришны.

**Преданный:** Шридхар Свами так же говорит: *шуддха-саттва*, которая есть реализация Васудевы… вместо того чтобы сказать «*сандхини*», он говорит «*чит-шакти*». То же самое, что и *сандхини*, но он использует этот термин — *чит-шакти* — в качестве синонима.

*#00:06:26#*

Грубо, или приблизительно, или условно.

    бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте,
    джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте
    ва̄судевах̣ сарвам ити,
    [са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣]
[^_ftn1]

Первая туманная, смутная, приблизительная концепция личностного начала или личности, отличная от имперсональной концепции целого, массы сознания — это Васудева. Затем, когда мы более внимательны, то мы находим: вначале — масса сознания, затем, мы видим, что эта масса сознания — личность. Личность в океане сознания — это концепция Васудевы, а затем, по мере все более пристального внимания к этому явлению, мы видим различные многочисленные черты, характеристики, нюансы, оттенки, полутона. И затем Лакшми-Нараяна, затем Санкаршана, Прадьюмна, Анируддха, соответственно различиям в функциях, многочисленные представители или делегаты, уполномоченные Центром, постепенное развитие.

*#00:07:41#*

От хаоса мы идем в сторону космоса, таким образом. Постепенное развитие. Баладева занимает высочайшее положение во внутреннем космосе. А первое, туманное начало — Васудев, как целое, наделенное личностной природой, не просто субстанция сознания, подобная *Брахману*. Личность, сознание — это Васудева. Васудева может быть рассматриваем, как наделенный дифференциацией, определенными индивидуальными чертами, затем — Лакшми-Нараяна и их параферналии. Васудев, Санкаршана, Прадьюмна, Анируддха. Васудев в определенной форме присутствует там, затем Санкаршана, затем Анируддха, затем различные *мурти* в измерении Вайкунтхи. И затем, за пределами Вайкунтхи мы вступаем в измерение Айодхьи, затем Двараки, в эту концепцию, в Матхуру и затем — во Вриндаван. Все более и более глубокие концепции мы открываем или познаем, они оказываются в поле нашего зрения.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*Ачинтья-бхедабхеда*.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 7.19](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-19.md)
