---
slug: 672-1981-03-06-b2-bhakti-devi-vrinda-devi-tulasi-devi
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/672_1981.03.06.B2_SridharMj_BhaktiDevi_VrindaDevi_TulasiDevi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 30 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/672_1981.03.06.B2_SridharMj_BhaktiDevi_VrindaDevi_TulasiDevi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (63 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/672_1981.03.06.B2_SridharMj_BhaktiDevi_VrindaDevi_TulasiDevi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 672. 1981.03.06.B2. Бхакти Деви, Вринда Деви, Туласи Деви

**Бхакти Чару Махарадж:** Вчера, когда мы приехали сюда, то Харикеша Махарадж (мы ехали с ним в машине) рассказывал о том, как Прабхупада впервые ввел поклонение Туласи Деви и Шалаграма-шиле. И, насколько я знаю эту историю: Туласи Деви прокляла Нараяну: «Ты станешь камнем», и Нараяна заявил: «Без тебя Мое поклонение не будет полным, совершенным». Где это упоминается, в какой Пуране? Вот мой вопрос.

*#00:00:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не знаю. Туласи… Какие-то следы этого находятся в [Гуру Махарадж упоминает санскритские названия, если я не ошибаюсь: «Сарва-калпа-друма» — *переводчик*]

**Бхакти Чару Махарадж:** А Вринда и Туласи — суть одна личность? А кто жена демона: Вринда или Туласи?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Туласи Деви. Вринда Деви пребывает во Вриндаване.

**Бхакти Чару Махарадж:** А эти игры, где они происходили: в духовном небе или в этой *бхауме* (на Земле)?

*#00:01:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это происходило в *бхауме* в тонкой форме, на высших планетах, там, где живут *данавы*, в тонком мире. *Девы* и *данавы* — и те, и другие живут в астральных, в тонких телах. Временами у них есть грубое тело, временами нет грубого тела, они живут в тонком теле.

**Бхакти Чару Махарадж:** Махарадж, в чем состоит различие между Вриндой Деви и Туласи Деви?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Туласи… Вринда Деви — всеобъемлющее явление. Туласи — частичное проявление Вринды. Вринда Деви живет для того, чтобы помогать *лиле*. Она опекает весь Вриндаван, она опекает все деревья, растения и зверей, все реалии в *лиле* Кришны.

**Бхакти Чару Махарадж:** А кто есть Бхакти Деви?

*#00:03:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхакти Деви — личность преданности в целом. Бхакти Деви может быть *Йога-майя*. Во всех отношениях, во всех аспектах она покрывает всю *лилу*: Голока и Вайкунтха также. Центростремительный поток, *Йога-майя*, Бхакти Деви, преданность. *Бхакти* означает преданность. Бхакти Деви, *Йога-майя*. И если рассматривать это явление в ее высочайшем проявлении или личности, то мы приходим к Радхарани. Высочайшая степень жертвенности, преданности, *севы* эманирует, исходит из Нее, абсолютно все.

