---
category: 40. Бог и боги
tags:
  - "1982.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/675_1982.07.02.A3_SridharMj_Maja-pati_Shiva_Sadashiva_i_Shiva-Gopeshvara.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 45 сек., 3,3 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/675_1982.07.02.A3_SridharMj_Maja-pati_Shiva_Sadashiva_i_Shiva-Gopeshvara.rtf
    title: транскрипцию в RTF (47 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/675_1982.07.02.A3_SridharMj_Maja-pati_Shiva_Sadashiva_i_Shiva-Gopeshvara.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 675. 1982.07.02.A3. Майа-пати Шива, Садашива и Шива-Гопешвара

**Преданный:** Махарадж, есть один вопрос: иногда мы слышим о том, что Господь Шива находится за пределами *Брахмалоки*…

**Шрила Шридхар Махарадж:** За пределами *Брахмалоки* существует *Садашива-лока*. Этот Шива — преданный Нараяны, Кришны, Рамы. Преданный-Шива стоит выше. Есть Шива: царь *майи* и слуга Вишну, *ваишнава нам йатау шамбху*. Преданный-Шива выше, он обладает положением в низшем измерении Вайкунтхи, Садашива. В целом его зовут Садашивой, его функция более высока, нежели функция *Майя-пати* Шивы — Шивы, который является владыкой этой иллюзорной энергии. Шиву также можно увидеть во Вриндаване (Гопишвара), но как бога.

*#00:01:12#*

В *гьяна-шунья-бхакти*, в *апракрита* как в этом смертном, бренном мире: люди поклоняются многочисленным богам. В подражание этому там, в трансцендентном Вриндаване, есть множество богов и богинь, и им покланяются. И они молят: «О Махадева, исполни наше желание!» Они — обитатели трансцендентного Вриндавана — ведут себя так, как жители бренного мира: они придают значение многочисленным богам, полубогам. Полубоги также представлены в *апракрита-*реальности, поскольку они — обитатели этого измерения — считают себя человеческими существами. Они считают: «Мы — обычные смертные, а это — боги». И у них есть портреты, фотографии высших существ.

*#00:02:17#*

То, что мы видим здесь — это искаженное отражение их позиции. Там очень специфическое положение вещей, а то, что мы видим в этом мире, — это факсимиле, копия и, скорее, искаженное отражение изначального положения вещей.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху]

