---
slug: 676-1982-06-19-c7-d1-obsuzhdenie-dvuh-aspektov-shivy
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/676_1982.06.19.C7.D1_SridharMj_Obsuzhdenie_dvuh_aspektov_Shivy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 27 сек., 7,6 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/676_1982.06.19.C7.D1_SridharMj_Obsuzhdenie_dvuh_aspektov_Shivy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (131 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/676_1982.06.19.C7.D1_SridharMj_Obsuzhdenie_dvuh_aspektov_Shivy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (158 КБ)
---

# 676. 1982.06.19.C7.D1. Обсуждение двух аспектов Шивы

**Преданный:** А *шивата* — эта платформа [буквально] — это нечто более высокое, чем состояние порабощенности *майей*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, выше. Он — владыка *майи*, но он связан с *майей*, находится в ее относительности, релятивности.

**Преданный:** Махарадж, но в «Брихат Бхагаватамритам» Санатана Госвами говорит: когда герой достигает оболочек вселенной, он их проходит и затем достигает *Брахмаджйоти.* Но в *Брахмаджйоти* ему дискомфортно, потому что он не может видеть Господа.

*#00:00:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣
    патантй адхо ‘на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣
[^_ftn1]

Если виза недоступна, тогда он вынужден вернуться на границу.

**Преданный:** Да, на границу. И тогда он начинает молиться, и он слышит звук *санкиртаны*, и тогда он видит человека, цвет тела которого подобен камфаре — белоснежный. И этот человек приближается к нему, он сидит на буйволе и окружен своей свитой, и это — Господь Шива.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это Бхакта—Шива. *Майадхиша*-Шива, *Майапати*-Шива и затем — преданный-Шива, *Шива-лока*, выше *Брахмалоки*.

*#00:01:24#*

Шива — это обширная личность. Сознание в целом, бескачественное сознание — это *Брахман*, он и с той, и с другой стороны. Брахман — это в большей или меньшей степени недифференцированная масса сознания, а когда Брахман дифференцирован, у него есть качества, и он связан с *майей*, то это Рудра, а дифференциация *Брахмана*, где присутствует оттенок служения, Вайкунтха, это Бхакта-Шива, *Шива-лока*.

**Преданный:** Это Садашива?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Садашива или Махавишну иногда.

*#00:02:02#*

    сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н
    вирин̃чата̄м эти
[^_ftn2]

Если человек, говорится, способен совершенным, безупречным образом выполнять свой долг в рамках *варнашрама-дхармы* на протяжении ста рождений, тогда он становится достоин занять позицию, пост Брахмы. *Сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н вирин̃чата̄м эти.* Он занимает положение Брахмы, творца. Сто жизней, в течение которых он безупречным образом следует своему долгу в *варнашраме. Татах̣ парам̇ хи ма̄м*: и далее — это утверждение Махадева. «А после этого, на несколько более высоком уровне, — говорит Махадева, — он становится мной, достигает моего положения» *Шива-лока*, Шива.

*#00:03:01#*

Брахма однозначным образом связан с этим бренным миром, но Шива стоит в стороне. Он практически независим, он — владыка *майи.* Брахма находится внутри *майи*, в *майе*, он занят исключительно делами, управлением этим *майическим* миром, но Шива — нет. Шива не привязан к *майе*, он стоит в стороне, и он сознает себя как сознание, воспринимает себя в качестве сознания. *Татах̣ парам̇ хи ма̄м. Ма̄м авйа̄кр̣там̇…*

[Обрыв записи]

*#00:03:43#*

    авйа̄кр̣там̇…

    сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н
    вирин̃чата̄м эти татах̣ парам̇ хи ма̄м
    авйа̄кр̣там̇ бха̄гавато ‘тха ваиш̣н̣авам̇
    падам̇…

Затем существует более высокая область бытия, где *авйа̄кр̣там̇ бха̄гавато ‘тха ваиш̣н̣авам̇ падам̇* — «выше меня находится обитель, где пребывают, живут слуги Господа. Это *ваиш̣н̣авам̇ падам̇*, [как] *Вайшнава-пада* известна эта обитель, обитель, высшая по отношению ко мне».

    …ма̄м
    авйа̄кр̣там̇ бха̄гавато ‘тха ваиш̣н̣авам̇
    падам̇ йатха̄хам̇ вибудха̄х̣ кала̄тйайе

*#00:04:50#*

«И когда все, включая меня, уничтожаются, происходит тотальное растворение [буквально], уничтожение всего проявленного мира, тогда мы достигаем этого положения. *Йатха̄хам̇ вибудха̄х̣*: о боги, — он обращается к полубогам, — *кала̄тйайе*». *Кала* означает буквально «развитие, или усилие, или искусство». В данном случае *кала* — это развитые реалии или улучшенные реалии. «Когда происходит тотальное растворение, уничтожение мира, обладающего качествами, тогда мы достигаем этой *Бхагавата*—*локи*, той *локи*, того мира, который не затронут этими изменениями, мир вечных идей, *нитьям*».

Это *Бхагавата*. Существует группа, известная как «*Бхагавата*», *Бхагаван-бхагават-бхакта*, *вайшнавам-падам*, и это положение известно как *вайшнава-пад*, *парам-пад*, таким образом. *Бхагават*.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:06:16#*

**Бхакти Чару Махарадж:** Махарадж, а супруг Парвати — Шива — кто он? Рудра или Садашива?

**Шрила Шридхар Махарадж:** И то, и другое. Садашива не один. Существует *шакти* Садашивы, но Садашива в большей степени склонен к преданности.

**Преданный:** А Рудра — это тоже Шива?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Парвати говорит:

*#00:06:37#*

    а̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеш̣а̄м̇, виш̣н̣ор а̄ра̄дханам̇ парам
[^_ftn3]

Она спрашивает Шиву: «Поклонение кому является высочайшим?». *Виш̣н̣ор а̄ра̄дханам̇ парам* — на что Шива отвечает: «Поклонение Вишну — вот высочайшее явление». И тогда Парвати, слыша это, опечалена. Затем следующая строка гласит:

    тасма̄т паратарам̇ деви, тадӣйа̄на̄м̇ самарчанам

Но еще более высокое положение занимает тот человек, который служит преданному Вишну. И тогда Парвати вновь радуется, счастлива, она думает: «Шива служит Господу Вишну, я служу Господу Шиве, и таким образом я занимаю лучшее положение».



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 10.2.32](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-2-32.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 4.24.29](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-4-24-29.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 11.31](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-11-31.md)
