---
category: 40. Бог и боги
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/680_1982.01.13.B1_SridharMj_Vedicheskaya_koncepciya_Kali.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (21 мин. 32 сек., 10,6 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/680_1982.01.13.B1_SridharMj_Vedicheskaya_koncepciya_Kali.rtf
    title: транскрипцию в RTF (204 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/680_1982.01.13.B1_SridharMj_Vedicheskaya_koncepciya_Kali.pdf
    title: транскрипцию в PDF (174КБ)
---

# 680. 1982.01.13.B1. Ведическая концепция Кали

**Преданный:** Махарадж, каким образом концепция добра и зла явилась, возникла? Концепция добра и зла — как она появилась, эта концепция?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда у нас возникает отдельный интерес, когда мы начинаем стремиться, начинаем преследовать отдельный интерес, когда мы отклоняемся от общего интереса в сторону частного интереса — подобная идея.

*#00:00:40#*

    бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д
    ӣш́а̄д апетасйа випарйайо ‘смр̣тих̣
    тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там́
    бхактйаикайеш́ам́ гуру-девата̄тма̄
[^_ftn1]

*Бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д.* Когда возникает сознание отдельного интереса. Конечно, подобная возможность была дана нам, поскольку мы — суть *татастха-шакти* (пограничная потенция). Это нечто специфическое, специфическое явление — *татастха-шакти*, — поскольку оно наделено способностью адаптации к двум сторонам, *кутастха* (недифференцированное состояние), когда отсутствует индивидуальность.

*#00:01:39#*

    двау бхӯта-саргау локе ’смин
    кшараш́ ча̄кшара эва ча
[^_ftn2]

В Бхагавад-гите сказано: существует два вида творения: динамичное и статичное, недифференцированное и динамичное. *Кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни*. Все, что мы видим, принадлежит области *кшары*. А *акшара* (то, что не может быть распознано, увидено, дифференцировано) — однородная субстанция, природа которой непостижима для нас. Это *акшара*. А Я [Господь] нахожусь за пределами этих двух начал:

*#00:02:30#*

    йасма̄т кш̣арам атӣто ’хам
    акш̣ара̄д апи чоттамах̣
    ато ’сми локе веде ча
    пратхитах̣ пуруш̣оттамах̣
[^_ftn3]

За пределами *Брахма-локи*. *Брахма-лока* — *акшара*, а этот материальный мир — *кшара* (подвержен изменениям, трансформациям), тогда как в сфере *Брахмана*, *Брахма-локи* отсутствует трансформация. За пределами и того и другого — Моя обитель. *Кш̣арам атӣто акш̣ара̄д апи чоттамах̣.* Таково Мое положение. Там Мое царство, Моя обитель, и ты можешь вступить в эту обитель — *йад гатва̄ на нивартанте, тад дха̄ма парамам̇ мама*[^_ftn4] — и можешь жить там счастливо. Это земля преданности, земля служения.

А здесь — земля, область самоутверждения. Там же — земля самопредания Первопричине. Находиться в гармонии с волнами, исходящими из Центра всего блага, всей любви, танцевать в волне этого любящего мира — вот что необходимо. Так нам говорят.

*#00:04:13#*

**Преданный:** В христианской теологии существует идея личности, олицетворяющей зло: Дьявол или Сатана. С нашей точки зрения существует ли…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет об олицетворенном искушении, о силе, которая отвлекает нас от этой универсальной гармонии с Богом. Адам и Ева жили счастливо на границе мира *шаранагати*, в пограничной зоне, в начале области самопредания они жили. И древо познания добра и зла: «Вы можете жить самостоятельно, — было сказано им Сатаной. — Зачем вам нужно упование на Бога? Воспользуйтесь своей свободной волей». Такого рода искушение, соблазн.

*#00:05:19#*

Они были соблазнены, сорвали плод древа познания добра и зла и приняли на себя ответственность: добыча хлеба насущного и так далее и так далее. Иными словами, они переложили ответственность за свою жизнь на свои плечи, взяли в свои руки плод древа знания. Знание такого рода — самоутверждение: попытайся познать себя самостоятельно, не уповай на Бога, отклонение от *шаранагати*. И когда это произошло, они были вынуждены зарабатывать на хлеб насущный в поте лица, они стали ответственны. Такова идея.

Только эта трудность. Если они уже находились в этой области, то как они могли упасть? Джая и Виджая находились на границе, не в области самой Вайкунтхи. И речь идет о буферной зоне, пограничной зоне. Люди, живущие в этой области, сталкиваются с трудностями.

[Преданный пытается спросить о Кали]

*#00:06:56#*

Кали — это нечто вроде Сатаны, *майя*. В целом Кали несколько отличается, это принцип соблазна, соблазняющий принцип, влекущий, завлекающий, увлекающий выступать против воли Провидения. Антибожественный принцип, принцип атнибожественности. Это *майя*. Но *майя* (Сатана) также в конечном счете находится в юрисдикции Бога. Тем не менее его существование, его роль соблазнителя дозволяется. С другой точки зрения он помогает миропорядку, мироуправлению. Оппозиционная партия необходима хорошему правительству, хорошей администрации. Нечто в этом роде.

*#00:08:08#*

**Преданный:** В пьесе Кави Карнапура с названием «Чайтанья-чандродая» мы видим: Кали, Адхарма и Мита предстают как личности. У них есть некие тонкие тела?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кали, каково ее положение? Она в демоническом образе совершает свой танец разрушения, мучая *дживу* (душу). В конечном счете наказываются лишь демонические личности. Не преданные, но демоны становятся жертвами ее безжалостного обращения. Все они демоны — ее жертвы. Мы называем ее матерью, и мать наказывает нас безжалостно, поскольку мы лежим у ее стоп. Наказывая нас, она хочет очистить нас прежде всего.

*#00:09:30#*

В «Бхагаватам» сказано:

    [шлока]

Баладев говорит: «Совет бесполезен, когда речь идет о животных. Совет неэффективен, только палка эффективна, когда ты имеешь дело с животным. Тот, кто имеет животные побуждения, животные импульсы, подобные *асуры* должны быть безжалостно наказаны. Безжалостное наказание — это участь *асуров*. Тогда в результате этого наказания возможно некоторое раскаяние, исправление, и тогда возможно давать им советы. В противном случае советы бесполезны».

*#00:10:37#*

Необходимо безжалостное (или физическое) наказание, и только когда они несколько очистятся, исправятся, возможно лечение иного рода. Но когда речь идет о тяжких криминальных тенденциях, необходимо такое наказание. И Кали — это потенция, которая ответственна за это безжалостное наказание представителей низшей категории живых существ, демонического склада, демонов. Такова идея. *Джива* беспомощна, *джива* подобна несовершеннолетнему, тогда как злые опекуны (ум, разум, чувства) управляют всем от имени этой несовершеннолетней *дживы*. *Джива* является собственником, если вычленить *дживу*, то эти опекуны бессильны (ум, разум и чувства), они лишь администраторы, дурные администраторы, дурные опекуны. Но истинный собственник — *джива*. И наказываются как менеджеры, управители, так и работники, которые злоупотребляют своим положением.

*#00:12:19#*

**Преданный:** Мой вопрос таков. Тонкие существа существуют в тонком измерении подобно полубогам, у которых есть тонкие тела, у духов есть тонкие тела. А эти личности — Кали, который управляет *Кали-югой*, Адхарма, Мита (вожделение, гнев) — это тонкие существа в тонких телах, которые влияют на людей в измерении тонкого ума?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит: Кали и другие личности имеют *сукшма-деху* (тонкие тела)? Они существуют как личности?

*#00:13:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В тонких телах они вечно существуют, а в грубых телах иногда приходят также, подобно тому как солнце на небосклоне [есть всегда], но ночью мы не видим солнца. Всякий раз, когда это необходимо, они приходят. Когда обычная администрация не способна что-то сделать, то призывают армию. Армия всегда есть, иногда военных зовут на подмогу, нечто в этом роде, и солдаты являются, выходят на сцену. В противном случае они где-то всегда есть, они могут выполнять свой долг в той или иной *Брахманде* — иногда в одной, иногда в другой. Иногда они скрыты, а иногда выходят на передний план. Там, где положение вещей очень плачевное, они выходят на поверхность, но сам принцип существует всегда, принцип неизменен. Они также *нитья*. *Майя* — *нитья*, мир — *нитья* (вечные). Поскольку потребность в этом вечная. Если мир вечен, то потребность в такого рода тенденции — наказании широких масс — этот принцип также вечен. Необходимо иметь дело с бунтарями. Правительственная сила, правительственная инстанция, которая контролирует ситуацию бунтарей, эта инстанция также вечная.

*#00:14:49#*

    йада̄ йада̄ хи дхармасйа
    гла̄нир бхавати бха̄рата
[^_ftn5]

Подобно тому как иногда Сам Господь приходит лично, а иногда посылает своих представителей. Иногда посылают полицию, армию, чтобы подавить бунт, чтобы спасти обычных подданных от великих беспокойств. Иногда Бхагаван приходит, чтобы облегчить страдания людей — это действия гражданской власти, а когда Кали посылается, чтобы исправить ситуацию, — это армия. Кришна приходит для того, чтобы избавить человечество от беспокойств, и это своего рода действия гражданских властей, тогда как действия армии и полиции — это Кали, контроль такого рода, контроль злодеев.

*#00:15:58#*

**Преданный:** Когда Махарадж Парикшит находился здесь, то личность Кали явился…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Коли(?) и Кали — это две разные личности.

**Преданный:** Нет, я говорю о Кали, который явился Махараджу Парикшиту.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, об этом Кали. Кали тоже есть. В санскрите это разные слова и звучат они по-разному. Мать Кали и Кали (зло *Кали-юги*). Этот Кали (олицетворенное зло *Кали-юги*), его источник — это совокупность злодеяний обычных людей. Не индивидуальная личность, не индивидуальность, но коллективная совокупность [буквально] невезения, дурной удачи столь многих людей. Подобно тому как иногда человек может чувствовать себя здоровым, а иногда он испытывает дискомфорт.

*#00:17:18#*

*Сатья*, *Трета*, *Двапара*, *Кали*. Иногда человек чувствует себя хорошо, иногда чувствует плохо, в жизни человека так происходит. И в жизни человечества иногда происходит хорошее, а иногда — плохое. В результате их собственной коллективной кармы наступают дурные времена, приходит Кали. Затем Кали уходит, после того как он наказывает людей по-разному. Дурные результаты грехов. После того как люди наказаны, Кали уходит, и вновь наступает *Сатья* и затем *Трета*, *Двапара*, *Кали*. И вновь циклическое движение, подобно тому как на смену зиме приходит весна и так далее.

*#00:18:26#*

Хорошие времена и дурные времена бывают в жизни человека, и в жизни человечества также происходит чередование. Речь идет о коллективной карме, в результате этой коллективной кармы возникают обстоятельства: благоприятные и неблагоприятные. Кали — это неблагоприятные обстоятельства, и речь идет о совокупности действий столь многих людей. Он не есть отдельная личность, которая, движимая завистью или какими-то дурными чувствами, приходит наказывать людей. Нет, речь идет о карме, массовой карме, массовом эффекте, результат, совокупность карм (действий) широких масс. Все это приводит к возникновению неблагоприятных обстоятельств. Олицетворение этих неблагоприятных обстоятельств и есть Кали — неблагоприятная, дурная эпоха. А благоприятное время — в *Сатья-югу*. И постепенно происходит упадок: *Трета*, *Двапара* и затем *Кали* (неблагоприятное время для нас). Это результат нашей собственной коллективной кармы, не индивидуальной. Дурные обстоятельства, неблагоприятные обстоятельства порождены нашей собственной кармой. Не индивидуальным, но массовым образом, коллективно. Это *Кали*.

У тебя нет вопросов? Тебе ясна концепция *Кали*?

*#00:20:41#*

**Преданный:** Но он становится личностью?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наша карма порождает определенные обстоятельства. Эпоха и обстоятельства, порождаемые нашей кармой. Эпоха, окружающая среда, время и пространство имеют различные характеристики. *Кали* — это наша коллективная судьба. Речь идет о последствиях, плодах нашей собственной кармы. Дурная эпоха, дурное место или даже дурное тело порождаемы нашей кармой. Градация имеет место быть. Если последствия кармы дурные, и присутствует градация в этом дурном…



[^_ftn1]: »Когда живое существо попадает под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, его охватывает страх. Поскольку материальная энергия отделяет живое существо от Верховной Личности Бога, его представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, оно становится Его соперником. Это называется *випарйайо ’смритих*. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.37; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.119; 24.137; 25.138).

[^_ftn2]: *два̄в имау пурушау локе, кшараш́ ча̄кшара эва ча / кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни, кӯт̣а-стхо ’кшара учйате* — «Существуют два вида живых существ: изменчивые и неизменные. Изменчивыми именуют души, находящиеся в подверженном видоизменениям материальном мире. А неизменными называют души, пребывающие в статичном мире Брахмана, лишенном разнообразия проявлений» (Бхагавад-гита, 15.16). [Шрила Гуру Махарадж произносит первую строчку из стиха 16.6]

[^_ftn3]: «Поскольку Я превосхожу не только обусловленных материей, но даже освобожденных живых существ, то ведические писания и обитатели всех миров прославляют Меня как Высшую Личность, Пурушоттаму» (Бхагавад-гита, 15.18).

[^_ftn4]: *на тад бха̄сайате сӯрйо на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣ / йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама* — «Мир, где нет нужды в свете солнца, луны и огня, достигнув которого, не возвращаются обратно, — это Моя духовная обитель» (Бхагавад-гита, 15.6).

[^_ftn5]: *йада̄ йада̄ хи дхармасйа, гла̄нир бхавати бха̄рата / абхйуттха̄нам адхармасйа, тада̄тма̄нам́ ср̣джа̄мй ахам* — «Каждый раз, когда на Земле воцаряется безбожие и религия приходит в упадок, Я лично нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты» (Бхагавад-гита, 4.7).

