---
category: 40. Бог и боги
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/681_1982.02.21.B1_SridharMj_Svyaz_yoga-mayi_i_maha-mayi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 29 сек., 2,9 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/681_1982.02.21.B1_SridharMj_Svyaz_yoga-mayi_i_maha-mayi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (77 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/681_1982.02.21.B1_SridharMj_Svyaz_yoga-mayi_i_maha-mayi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 681. 1982.02.21.B1. Связь йога-майи и маха-майи

*Мгновения Прекрасной Реальности (часть 2.1)*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.

**Преданный:** Махарадж, из Кришны исходят столь многие экспансии, такие как *чатур-вьюха*. Вы объясняли, что Дурга Деви — это экспансия Радхарани…

*#00:00:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует *Йога-майя*, Дурга Деви связана с *Йога-майей*. *Йога-майя* — это потенция, сила Господа, пребывающая под началом Баладева. Она устраивает все необходимое в *кришна-лиле* во Вриндаване. Дурга Деви — представительница *Йога-майи* в этом искаженном мире.

*#00:01:29#*

    бхувана̄ни дурга̄…
    чха̄йева йасйа вибхартти бхувана̄ни дурга̄
[^_ftn1]

Она занимается делами этого материального мира, управляет ими как администратор. А в позитивном мире она пребывает как *Йога-майя*. *Йога-майя* пребывает в трансцендентном мире, управляет им, а ее факсимиле или тень, пребывает здесь, в материальном мире как Дурга Деви и управляет этим миром. Нечто в этом роде.

*#00:02:24#*

Дурга Деви в писании, называемом «Чанди», говорит: «Во Вриндаване я — Радхарани». Она горда тем, что является потенцией. И потенцией, силой не следует пренебрегать. Она говорит: «Я — потенция, пребываю во Вриндаване. Мое начало пребывает там как Радхарани во Вриндаване. Она — Радха — также принадлежит к Моему началу, к потенции, к негативной стороне». Негативная сторона простирается вплоть до высочайшего измерения бытия. Так Дурга Деви хвалится этим.

*#00:03:20#*

**пашйа титтибха матрена самудро вйакуликритах** [Хитопадеша, 149(?)]

В «Панча-тантре» рассказывается история о воробушке. Маленькая птичка, такая как воробей, положила свои яйца на берег океана, и волны океана смыли их. Тогда этот воробушек сказал: «О, океан, как ты мог так поступить?! Я накажу тебя!» Океан засмеялся. Но эта маленькая птичка пожаловалась большей птице, та — еще большей птице, и так эта жалоба дошла до Гаруды, а Гаруда занимает высочайшее положение в птичьем царстве. Вот Гаруда пришел к океану и сказал: «Я выпью тебя! Зачем ты забрал яйца этой птички? Проси у нее прощения, а иначе я выпью тебя». Тогда *самудра* (океан) испросил прощения у этой маленькой птички.

*#00:05:16#*

Дурга Деви, в «Чанди», хвалится, она горда, она говорит: «Не пренебрегай мною. Я — *майя* здесь, в этом мире, но я также обладаю положением в том мире, в высочайшей обители Кришны. Там я — Радха. Здесь я благосклонна к Махадеву, я — его возлюбленная, но в моей внутренней сути я занимаю высочайшее положение там, в той реальности». Нечто в этом роде. *Шастры* говорят нам об этом. Мы должны привести все в гармонию, рассматривая это таким образом. Это негативное начало в целом, потенция в целом делится, такое деление присутствует в ней: господствующая половина и подчиненная половина, *шакти*—*шактиман*.



[^_ftn1]: См. «Брахма-самхита» (5.44): *ср̣ш̣т̣и-стхити-пралайа-са̄дхана-ш́актир эка̄ / чха̄йева йасйа бхувана̄ни вибхартти дурга̄ / иччха̄нурӯпам апи йасйа ча чеш̣т̣ате са̄*… — «Тень духовного, божественного могущества существует в личностном образе, в образе Майи — энергии, вершащей созидание, поддержание и уничтожение. В мире ее почитают как Дургу».

