---
category: 40. Бог и боги
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/682_1983.11.22.A2_SridharMj_Poklonenie_Shakti_privodit_k_razlichnym_rezultatam_v_zavisimosti_ot_iskrennosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 40 сек., 8,7 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/682_1983.11.22.A2_SridharMj_Poklonenie_Shakti_privodit_k_razlichnym_rezultatam_v_zavisimosti_ot_iskrennosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (99 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/682_1983.11.22.A2_SridharMj_Poklonenie_Shakti_privodit_k_razlichnym_rezultatam_v_zavisimosti_ot_iskrennosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 682. 1983.11.22.A2. Поклонение Шакти приводит к различным результатам в зависимости от искренности

**Преданный:** Гуру Махарадж, есть такое специфическое место в мире, где богине Кали поклоняются на каждом шагу, и похоже, что нигде в мире люди настолько не страдают, как в Калькутте.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не только Калькутта — везде в Бенгалии. Бенгалия особо избрана для поклонения Кали. Тантра. Они верят в удовлетворение их прямого контролирующего, непосредственно контролирующего. Деви [Кали] в «Брахма-самхите» описана как главная контролирующая всей этой *Брахманды*, этой тюрьмы, главная надзирательница. Люди, которые не живут регулярной жизнью, не следуют законам, помещаются в тюрьму. Тех, кто не признают *ӣш́а̄ва̄сйам*[^_ftn1] — верховный авторитет, кто считает себя отдельными и независимыми душами, Шивами, помещают в тюрьму — *майю*. *Майя* означает «заблуждение». Майя Деви надзирает за ними, и они хотят удовлетворить богиню, контролирующую эту тюрьму: «Освободи нас!» Их наказание благодаря этому поклонению может быть более либеральным. Некоторых из них выпускают на свободу. Иногда тех, кто очень искренен, она освобождает и показывает им путь к Нараяне: «Идите!»

*#00:02:12#*

Как в «Брихат-Бхагаватамритам» мы находим: Гопа Кумар поклонялся *камакхья-мантрой*, повторял *шакти-мантру*. Поскольку он был очень искренним, Камакхья Деви показала ему путь, направление. Но в целом люди неискренние: совершают подношение и просят о каких-то преимуществах взамен. И она поступает с ними жестко. Они получают освобождение специфического типа. Она освобождает их, выпускает на свободу, но не просит их поклоняться Нараяне. Они становятся Шивами — достигают положения Шивы, владыки материальной потенции, но остаются связанными с материальной потенцией и постепенно вновь становятся привязанными к материи и оказываются в стенах тюрьмы.

*#00:03:28#*

    йе ‘нйе ‘равинда̄кша вимукта-ма̄нинас
    твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣
    [а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣
    патантй адхо ‘на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣]
[^_ftn2]

Они не в состоянии получить визу. Паспорт они получают, но, получив паспорт, они оказываются на границе. И поскольку нет визы, то они вынуждены вернуться обратно. Это общий случай. Но в особых случаях Майя Деви рекомендует вид на получение визы: «Поступайте так-то и так-то и получите визу, и тогда вы сумеете достичь Вайкунтхи. В противном случае вы останетесь на границе, и затем вам вновь придется вернуться в тюрьму».

*#00:04:29#*

Некоторые из них думают, что *шакти* (потенция) — это все и вся, сознание порождается потенцией, потенция. Энергия — это высшая форма существования, и энергия порождает сознание. Иными словами, это теория ископаемого. Стопроцентные *шакты*, ортодоксальные *шакты* — их концепция такова. Потенция и сознание — *пуруша* и *пракрити*. *Пуруша* — это сознание, наслаждающийся; *пракрити* означает «энергия». Энергия в процессе своей эволюции порождает сознание.

И сознание бывает трех типов: Брахма, Вишну и Шива. Брахма — творец *раджа-гуны*; Вишну — *саттва-гуна* (природа сохранения, поддержания); и Рудра — *тама-гуна* (растворение, уничтожение). Творение, сохранение и уничтожение: Брахма, Вишну и Шива. Три *гуны*. Материальные качества порождаются энергией — три *гуны*.

*#00:06:10#*

Если думать, что потенция — высшее начало, то это теория ископаемого, теория Дарвина. Знают они или нет (могут признавать, могут не признавать), но ортодоксальные *шакты* являются последователями Дарвина. С их точки зрения материя порождает ум. Веданта утверждает прямо противоположное: «Нет, сознание порождает все. Субъективная эволюция». А они верят в объективную эволюцию. *Пракрити* порождает все. Вначале три *гуны*: *саттва, раджас* и *тамас*. *Саттва* представляет Вишну, *раджас* — Брахму, и *тамас* — Шиву, и из этого возникает все творение, такова их теория. *Вайшнавы*, те, кто искренни, также признают *пракрити*, но говорят: «Мать, дай мне подлинное видение, что есть что, чтобы я мог видеть и действовать соответствующим образом». Такого рода прогресс показан в «Брихат-Бхагаватамритам» Санатаной Госвами.

*#00:07:44#*

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид
    дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn3]

Те, кто искренни в сердце, также получают подлинную помощь от главной надзирательницы в тюрьме. Они хорошие заключенные. Так или иначе, каким-то образом они попали в тюрьму, но они хорошие люди. Они могут выйти на свободу и жить в семье за стенами тюрьмы, жить дома.

*Шакты*. Буддисты также близки к *шактам*. Они верят в материю, но не в вечное сознание.



[^_ftn1]: *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* — Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит («Шри Ишопанишад», 1).

[^_ftn2]: «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.131).

[^_ftn3]: *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* — «Господь сказал: О сын Кунти, неудачливому йогу не грозит гибель ни сейчас, ни потом. Он не будет лишен возможности наслаждаться в мирах небожителей или созерцать вечный облик Сверхсознания. Того, кто был верен своему долгу, не коснется злая судьба» (Бхагавад-гита, 6.40).

