---
slug: 683-1982-02-19-c3-polozhenie-ganesha
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/683_1982.02.19.C3_SridharMj_Polojeniye_Ganesha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 07 сек., 2,0 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/683_1982.02.19.C3_SridharMj_Polojeniye_Ganesha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (58 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/683_1982.02.19.C3_SridharMj_Polojeniye_Ganesha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 683. 1982.02.19.C3. Положение Ганеша

**Преданный:** Махарадж, Хануманджи, Ганеш и Субраманья являются *амшами* или *дживами*?

**Шила Шридхар Махарадж:** Хануманджи является преданным. Он относится к категории *сварупа-шакти*. Его вечная обитель — Айодхья. Кто ты еще сказал?

**Преданный:** Хануман, Ганеш, Ганапати…

*#00:00:37#*

**Шила Шридхар Махарадж:** Ганапати… Иногда в нем проявляются особые функции Вишну. Вишну вступает в его существо и действует через него. Некую преданность, жертвенность можно найти иногда в нем. Но Ганапати — означает *винаяка*: он является лидером демократического лагеря. *Гана* — означает многие. Ганапати — он лидер многих, и в целом эти многие являются преступниками. *Винаяка*. Речь идет о грехах людей, речь идет о людях, об эгоистах, которые ищут своего наслаждения. Находясь в рабстве, они живут ради себя, и Ганеш является их лидером. Они удовлетворены.

*#00:01:51#*

Когда некто, относящийся к этим людям, хочет достичь хороших результатов, Ганеш говорит: «Я в качестве взятки дам ему что-нибудь». *Винаяка*. Людям, чья природа такова, что они всегда причиняют беспокойства праведным людям, он дает им что-то. Он дает им таким образом: «Я тебе это даю, и, пожалуйста, иди отсюда, не беспокой никого». Таков Ганеш. Мы видим также иногда, что в нем проявляется некая сила жертвенности. В Бхагавад-гите говорится: «Где бы ты ни обнаружил особую силу, особую мощь, знай, думай, что Я присутствую там», — говорит Кришна. Таким образом. Он говорит: «Везде, где есть особая сила, особое могущество, Я присутствую там. Ты должен думать, что моя сила действует там». *Тапасья* также, благодаря аскезе можно накопить силу, мощь. Человек совершает аскезу, ему что-то дается.

**Преданный:** Ганеш — он *джива-шакти* или *сварупа-шакти*?

*#00:03:38#*

**Шила Шридхар Махарадж:** Ганеш не является *сварупа-шакти*. Картикея — в нем также иногда присутствует особая сила, необходимая, чтобы убивать великих демонов. Для этого был необходим Картика, для этой определенной цели. Иногда лидер партии дает что-то кому-то, занимающему более низкое положение, какие-то возможности, своего рода взятка. Ради блага людей и ради хорошего управления многие вещи должны быть приняты центральным руководством.

