---
category: 40. Бог и боги
tags:
  - "1982.06"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/685_1982.06.10.B5.B8_SridharMj_Protivostojanie_Lakshmi_i_Sarasvati_v_kontekste_gaudija-vajshnavizma.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 36 сек., 15,1 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/685_1982.06.10.B5.B8_SridharMj_Protivostojanie_Lakshmi_i_Sarasvati_v_kontekste_gaudija-vajshnavizma.rtf
    title: транскрипцию в RTF (123 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/685_1982.06.10.B5.B8_SridharMj_Protivostojanie_Lakshmi_i_Sarasvati_v_kontekste_gaudija-vajshnavizma.pdf
    title: транскрипцию в PDF (162 КБ)
---

# 685. 1982.06.10.B5.B8. Противостояние Лакшми и Сарасвати в контексте гаудия-вайшнавизма

**Акхаянанда Махарадж:** Да, еще один вопрос. Иногда говорится, что Сарасвати находится в оппозиции к Лакшми. В чем здесь дело?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лакшми есть потенция, которая является источником комфорта, покоя Господа. Лакшми — источник покоя, комфорта, но Сарасвати, исходящая из Нараяны, всегда предназначена [буквально] для того, чтобы помогать другим. Если Лакшми собирает энергию для Нараяны, то Сарасвати забирает у Него энергию и распространяет ее вовне, поэтому они несколько антагонистичны, некоторый антагонизм имеет место быть: с одной стороны, центростремительный поток, с другой — центробежный. Сарасвати это всегда центробежный поток, она совершает такое служение.

А Лакшми Деви это может не нравиться, она считает: «Я собираю энергию, а Сарасвати раздает». Импорт и экспорт, ввоз и вывоз. Когда экспорт превышает импорт, то подобное чувство апатии или, можно сказать, враждебности (казалось бы) может возникнуть. Центробежная и центростремительная потенция Нараяны. Лакшми также до известной степени — центробежный поток, но все же [больше] центростремительный, но Сарасвати — исключительно центробежный, только экспорт. Экспорт [буквально] звука, распространение звука.

*#00:02:36#*

Для нас необходим импорт звука, для Нараяны нет необходимости в таком импорте, лишь экспорт, распространение звука, *шабда-брахман.* В звуке заключено все, и здесь также: эфир источник измерения звука, это более тонкое и обширное начало, всеобъемлющее, заключающее в себе все. Он находится и внутри, и вовне, эфир — и внутри всего, и вне всего. В земле есть эфир, но там, где присутствует эфир, может не быть земли или воды.

*#00:03:28#*

    йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни
    бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану
    правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни
    татха̄ теш̣у на теш̣в ахам
[^_ftn1]

Сарасвати — центробежный поток, звук, возникающий ради блага окружающего мира. Лакшми Деви пытается служить комфорту, покою Нараяны вечно. Потенции различных типов: если мы хотим дифференцировать их, провести различие, то различие будет таким, как было описано. Звук. И Лакшми — та, которая поддерживает, сохраняет. Они несколько антагонистичны — Лакшми сохраняет, Сарасвати расточает.

*#00:04:34#*

Радхарани иногда испытывает крайнюю степень отвращения к флейте. «Флейта, — говорит Она, — причина всех бед». И *гопи* устроили заговор с целью украсть у Него флейту: «Эта флейта беспокоит нас в наибольшей степени, звук. Звук, в высшей степени беспокоящий, постоянно пытается лишить нас нашего «я», нас самих, поэтому флейта является нашим врагом». Нечто в этом роде. Флейта, звук флейты

*#00:05:36#*

Лакшми и эта категория *гопи* — они также чувствуют беспокойство, враждебны по отношению к этому звуку (где-то). Они считают, что «флейта — корень всех зол, всех тревог в наших сердцах. Мы не боимся Тебя, — говорят они, — нам все равно. Но мы опасаемся Твоей флейты, ее звука». Столь сладостен этот звук, из-за этого звука все приходит в хаос, в состояние хаоса. Они несколько враждебны, поэтому некоторый антагонизм присутствует — мы находим, видим здесь. Это — раздача, распространение, флейта. Я также написал в своем комментарии к *Гаятри*:

*#00:06:37#*

    гаятри муралишта-киртана-дханам
    радха-падам дхимахи
[^_ftn2]

Это отражение сладостного звука флейты Кришны, которое не только освобождает нас от всех дел, нежелательных занятий, но помогает достичь нам подлинного, истинного служения — две функции: позитивная и негативная. *Гаятри*, *гана-траяте* — песня, благодаря которой мы обретаем спасение, освобождение. Но освобождение имеет позитивную сторону: это некое определенное занятие в рамках служение Кришне, самоопределение, *сварӯпен̣а вйавастхитих̣*[^_ftn3]. Эта песня приводит нас к *сварупе*, к нашей подлинной функции, сокровенной функции души.

*#00:08:02#*

*Гаятри-мурали* — это *мурали* Кришны, и *Гаятри* — искаженное отражение здесь. *Киртана-дханам* — и также *киртан* Махапрабху такой природы. Флейта Кришны, *санкиртан* Махапрабху и *Гаятри*, Веда — их цель одна, они взаимосвязаны. *Гаятри муралишта-киртана-дханам* — одно явление присутствует в высочайшем измерении позитивного мира, другое — в середине, а третье — в самом низшем измерении. *Радха-падам дхимахи.*

*#00:08:59#*

*Кришна-бхакти-(?)* Сарасвати любима Кришной в наибольшей степени, и ее сердце исполнено любви к Кришна. [Санскрит] — «Все мои источники, все мои ресурсы там». И в другом месте: «А тех, кто использует ее ради удовлетворения, преследования своих местных, провинциальных интересов, она наказывает», — говорит Бхактивинод Тхакур. В действительности звук, все виды звуков говорят о Кришне, все звуки обращены к Кришне, указывают на Кришну.

*#00:10:10#*

    кришна-прия, кришна-бхакти тара хия

«А тот, кто уходит в сторону от Кришна-*бхакти*, использует в своих корыстных интересах звуки, тот должен быть наказан за это, того ждет наказание», — говорит Бхактивинод Тхакур.

    се видьяра мастакете
    падагхата коро’ акаитаба

«Я буду безжалостно попирать подобное неуместное культивирование, тех, кто культивирует звук подобным неуместным образом, вне связи с Кришной.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Акхаянанда Махарадж:** Махарадж, когда вы говорили о Лакшми, о том, что Лакшми собирает, накапливает, а Сарасвати отдает — центростремительный и центробежный поток… Когда мы говорим о *мадхурье* и *аударье*: какие-то параллели?

*#00:11:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Мадхурья* и *аударья.* Сарасвати более склонна к *аударье*, а *мадхурья* — здесь преобладает линия Лакшми. Лакшми, конечно, — та же самая потенция, но все же линия, направление таково. Сарасвати вербует — это *аударья*, такой департамент, департамент, в котором вербуют, завлекают, Сарасвати. Махапрабху выступал в качестве *шастра-пандита*, знатока *шастры*, писания. Это раздача, это Сарасвати. А что касается сохранения, то это коровы, молоко, связь с коровами. С одной стороны *шастры*, а с другой стороны молоко. Молоко — это та субстанция, которая все поддерживает.

*#00:13:11#*

*Гопа*. *Го* означает пастухов, тех, кто занимается коровами, *го* означает чувства, *индрийи.* Говинда — Тот, кто способен утолить жажду всех наших чувств, истинное порождение Веды и Хранитель коров.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*Го-шрути* — это самые невинные живые существа, они живут только для других, они не живут для себя и помогают другим членам общества. *Го* — коровы. Смиренные — такой идеал, идеал смирения и помощи. *Шрути* — пассивные наставления. И *го-индрийя*, Говинда — все наши чувства могут обрести полноту, насытиться в Нем.

*#00:14:40#*

И те же самые чувства могут привести нас во тьму, в ад (*ка̄ма — андха-тамах̣*[^_ftn4]). Но если эти чувства обращены к Нему, то речь идет о явлении, противоположном чувственности, прямой противоположности. *Ка̄ма — андха-тамах̣, према — нирмала бха̄скара. Кама* и *према*. Чувства не созданы бесцельно, у них есть цель, объект стремления. И их истинная цель — это Кришна. А противоположность этого явления очень низменна, низка.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Как предметы наполняют пространство, но пространство существует отдельно от них, так мироздание находится во Мне, но Я существую отдельно от него» («Шримад-Бхагаватам», 2.9.35).

[^_ftn2]: «Флейта Кришны поет лишь одну песнь: песнь служения лотосным стопам Шримати Радхарани» (Шрила Шридхар Махарадж).

[^_ftn3]: *ниродхо ’сйа̄нуш́айанам, а̄тманах̣ саха ш́актибхих̣ / муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇, сварӯпен̣а вйавастхитих̣* — «Живые существа и другие энергии входят в Маха-Вишну, когда Господь засыпает, сворачивая [разрушая] космическое проявление. Получить освобождение — значит обрести свою вечную, изначальную форму, навсегда расставшись с изменчивыми телами: грубым и тонким» («Шримад-Бхагаватам», 2.10.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.135).

[^_ftn4]: *атаева ка̄ма-преме бахута антара / ка̄ма — андха-тамах̣, према — нирмала бха̄скара* — «Поэтому между вожделением и любовью есть огромная разница. Вожделение подобно непроглядной тьме, а любовь — яркому солнцу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.171).

