---
category: 40. Бог и боги
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/686_1982.01.31.B3_SridharMj_Istorija_i_polozhenie_Vishvy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 56 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/686_1982.01.31.B3_SridharMj_Istorija_i_polozhenie_Vishvy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (67 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/686_1982.01.31.B3_SridharMj_Istorija_i_polozhenie_Vishvy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (125 КБ)
---

# 686. 1982.01.31.B3. История и положение Вишвы

**Преданный:** Мне бы хотелось узнать о *васу*. Бхишма был одним из *васу*. Не могли бы вы рассказать эту историю?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это нечто не существенное. *Васу* похитили дойную корову Васиштхи, они были прокляты и были вынуждены родиться на земле. Бхишма был их лидером. Он был наказан долгой жизнью здесь, в тюрьме, а другие его спутники заслужили меньшее наказание, не столь суровое. Срок пребывания их был меньше. Восемь *васу*. *Васу* — это полубоги. Они… как это называется по-английски?.. придумали план, так или иначе.

*#00:01:21#*

Они решили увести, отнять у Васиштхи его корову. Бхишма доил ее, а другие помогали. Васиштха узнал об этом и проклял их, он сказал: «Вы родитесь на земле, в мире страданий, в мире смерти и нищеты». И они были вынуждены родиться. Бхишма был главный, поэтому он оставался здесь долгое время в деградированном состоянии. В конце концов пребывание Бхишмы завершилось. Это все история, особой духовности в этом нет как таковой.

*#00:02:42#*

Как Бхишма стал одним из двенадцати духовных светил — вот это важный вопрос. По милости Ганги и благодаря их(?) влиянию.

**Преданный:** Он известен как *махаджана*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *махаджана*. Его можно считать преданным категории *гьяна-мишра-бхакти*. Юрисдикция *гьяна-мишра-бхакти*: иногда враждебен Кришне, иногда на его стороне, подобно Шиве. Шива — это *гьяна-мишра*, Брахма — *карма-мишра*. Затем с Прахлады начинается чистая преданность. Но Прахлад тоже говорит: «Некоторые элементы оппозиции присутствуют во мне. Иногда я сражался с Ним в Наймишаранье из-за моей связи с демонами. Я не чист, но Хануман — вот преданный!» Но Хануман говорит: «Я завидую положению Пандавов».

*#00:04:26#*

Пандавы говорят в свою очередь: «Ядавы воистину удачливы: всегда находятся в тесной связи с Кришной». Ядавы говорят: «Только на словах мы связаны с Ним, но действительно связан с Ним Уддхава». А утверждение Уддхавы: «Я стремлюсь родиться травинкой во Вриндаване, преданность обитателей которого невероятно высока». Такая градация присутствует.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:05:18#*

Качество следует оценивать, таков путь. Писания делают определенные утверждения, но наша реализация должна сопутствовать этому. Что есть что описано, но мы должны понять это, как это возможно. Как эта градация в преданности возможна, как она достигает своего зенита — необходимо осознать это. Градация: высокое явление, еще более высокое, высочайшее.

