---
category: 40. Бог и боги
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/689_1983.11.09.A1_SridharMj_Mezhdu_razlichnymi_obrazami_Bozhestvennogo_sushhestvuet_gradacija_i_ierarhija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 38 сек., 7,8 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/689_1983.11.09.A1_SridharMj_Mezhdu_razlichnymi_obrazami_Bozhestvennogo_sushhestvuet_gradacija_i_ierarhija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/689_1983.11.09.A1_SridharMj_Mezhdu_razlichnymi_obrazami_Bozhestvennogo_sushhestvuet_gradacija_i_ierarhija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 689. 1983.11.09.A1. Между различными образами Божественного существует градация и иерархия

**Преданный:** Концепции различия в предложении Нрисимхадеву Кришне, Чайтанье Махапрабху и Господу Джаганнатху…

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что ты думаешь сам?

**Преданный:** Для меня это не совсем ясно, но все это — Кришна. Тем не менее мы поклоняемся различным преобладающим настроениям Кришны.

*#00:00:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Различные проявления Кришны, различные функции — и они полны в себе, они обладают отдельным индивидуальным вкусом, путями. Мы должны занять соответствующую позицию, когда мы обращаемся к определенному проявлению Кришны. Главным образом два типа: господствующее и подчиненное начало. В подчиненном начале также есть различные проявления, функции, и мы должны также приспособиться к этому, удовлетворять их по-разному.

*#00:01:52#*

Затем мы должны найти нашу собственную внутреннюю, врожденную природу, занять позицию, в которой мы будем совершать долг, выполнять наши обязанности по-разному, обязанности в отношении различных проявлений — различные функции, различные проявления Кришны или Его потенции, соответственно вечно занимаемой нами позиции. И до тех пор пока мы не утверждены в этом вечном положении, в целом мы движемся согласно стадии, степени нашего прогресса, степени нашей реализации.

*#00:02:58#*

Скажем, наша позиция — в дружеском кругу Кришны во Вриндаване, и мы имеем дело с Баладевом одним образом, с Субалом, Шридамом, Нандой, Яшодой, *гопи* — все они присутствуют там — и наша реакция будет соответствующей, наш ответ. Мы должны служить всем, но в разных настроениях и по-разному. Повсюду речь идет о том, чтобы занять правильную позицию, и в этой позиции мы можем выполнять различные виды долга, функции по отношению к окружающему миру в его разных проявлениях. Не все равны, равноценны. Все не равны, не равноценны.

*#00:03:58#*

Правильная позиция подразумевает существование иерархии: большое и важное, неважное, степени важности, градация, позиция всегда высшая или низшая, согласно степени удовлетворения Кришны. Все стараются удовлетворить Кришну, и согласно своей природе и уровню служения мы утверждаем себя тем или иным образом. Необходимо занять правильную позицию по отношению к окружающему миру. Это подразумевает различные обязательства, обязанности по отношению к различным личностям.

*#00:04:54#*

Нрисимхадев. В целом, мы считаем: те препятствия, которые возникают на моем пути жизни в преданности, могут быть устранены Его милостью. Согласно Их функциям, милости, которой Они обладают (эти проявления личности Бога), наша позиция будет соответствующей, наше служение будет соответствующим. Правильная позиция.

Харе Кришна.

Сыновство Бога, супружество Бога, дружба Бога, отцовство Бога — различные концепции существуют, и существуют градации. Супружество считается высочайшей концепцией, согласно «Бхагаватам» и Махапрабху.

[Харе Кришна. Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:06:30#*

Поиск сердца. Ища сердце, мы обнаружим высокое и низкое. Степень нужды в нас — классификация зависит от этого. Столь многие внутренние чаяния живут в нас, и каково самое интенсивное? Согласно этому решение будет принято, ответ придет. *Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то*[^_ftn1]. *Сварупа*, самоопределение. Где состояние полноты, насыщения для меня? Полнота вовлеченности, удовлетворения — где мне обрести это «нечто»? Решение будет соответствующим.



[^_ftn1]: *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* — «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

