---
slug: 690-mgnoveniya-pr-ch-8-7-poklonenie-bogam-i-razvitie-predannosti-vsevyshnemu
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.60
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-60
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 9.27
    slug: bhagavad-gita-9-27
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.100
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-100
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.59
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-59
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.5.11
    slug: shrimad-bhagavatam-11-5-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/690_MgnoveniyaPR_8.7_SridharMj_Pokloneniye_bogam_i_razvitiye_predannosti_Vsevyshnemu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 33 сек., 2,4 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/690_MgnoveniyaPR_8.7_SridharMj_Pokloneniye_bogam_i_razvitiye_predannosti_Vsevyshnemu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (77 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/690_MgnoveniyaPR_8.7_SridharMj_Pokloneniye_bogam_i_razvitiye_predannosti_Vsevyshnemu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 690. Мгновения ПР. Ч. 8.7. Поклонение богам и развитие преданности Всевышнему

«Мгновения Прекрасной Реальности» (часть 8.7)

**Преданный:** Ганеш убирает препятствия в нашем служении.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Преданный:** *Ганеш-пуджа*. Преданные могут совершать *Ганеш-пуджу* для того, чтобы устранить препятствия в служении? Можем ли мы делать это?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В особых случаях это может быть сделано. Когда Гуру преданного видит, что у этого преданного есть особая склонность, привязанность к Ганешу, тогда он может попросить его поклоняться ему и молиться ему с тем, чтобы очень скоро он освободил этого преданного и даровал ему преданность Вишну.

*#00:00:56#*

    йат карош̣и йад аш́на̄си,
    йадж джухош̣и дада̄си йат
    йат тапасйаси каунтейа,
    тат куруш̣ва мад арпан̣ам
[^_ftn1]

Нам говорят следующее: к чему бы ты ни был привязан и не можешь выбраться из этой привязанности, пытайся связать ее с Верховным. Делай какое-то время это, затем эта привязанность, эта вовлеченность уйдет. Если у тебя есть привязанность к определенной работе, делай это, но результат должен быть посвящен Центру. И очень скоро ты будешь освобожден от этой определенной тенденции.

*#00:01:39#*

    а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣
[^_ftn2]

Таким образом это произойдет. *Кр̣ш̣н̣е карма̄рпан̣а*[^_ftn3]. У меня есть определенная привязанность к определенному Божеству, виду долга, и я следую этому, я делаю это только для того, чтобы избавиться от этого рано или поздно, с этой идеей. С таким представлением на какое-то время это возможно. Харе Кришна.

**Преданный:** Я имел в виду, каковы другие практические средства, пути, позволяющие нам устранить препятствия в нашем преданном служении?

**Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Я спрашиваю, какие другие вещи могут быть сделаны, другие поступки, другая деятельность может быть совершаема, чтобы устранить *анартхи*, препятствия в нашей жизни преданности? Не только *Ганеша-пуджу*, но что-то другое…

*#00:02:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все, что угодно: *Ганеш-пуджа*, *Шива-пуджа*. Все, что угодно, все, к чему я привязан, чем я пленен — определенным интересам. Я хочу избавиться от этого определенного интереса, и это должно быть связано с Абсолютом, тогда очень скоро я избавлюсь от этого.

    йат карош̣и йад аш́на̄си,
    йадж джухош̣и дада̄си йат
    йат тапасйаси каунтейа,
    тат куруш̣ва мад арпан̣ам

*#00:03:33#*

В *варнашрама-дхарме*, в рамках *варнашрамы*: Они поклоняются Божеству Дурги и многим другим. Связующее звено здесь… Когда очищение достигается, тогда возможно прямое поклонение Кришне. Связь дается таким образом. И это будет более и более чистым и прямым. Затем — сарва дхарман паритьяджья. Затем возможно оставить все концепции долга ради служения Кришне.

Кто задает этот вопрос? Как его зовут?

**Преданный:** Бхакта Джеф, Джефери. Он приехал с Дхира Кришной Махараджем [Шрипад Госвами Махарадж].

*#00:04:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Упанишадах говорится: я скачу на лошади, и пытаюсь двигаться в определенном направлении. Но лошадь скачет в другом направлении. Я всегда буду пытаться повернуть ее в определенном направлении, но она сама по себе. На какое-то время я могу позволить ей двигаться в этом направлении, но потом, так или иначе, рано или поздно я переменю это направление. Нечто в этом роде. Нам позволяют двигаться в одном направлении, но наш желанный объект, желанная цель в другом направлении, поэтому, даже двигаясь в ту сторону, я всегда пытаюсь изменить направление, и рано или поздно я обнаружу, что двигаюсь по направлению к Кришне.

*#00:05:41#*

    локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄
    нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄
    вйавастхитис теш̣у вива̄ха-йаджн̃а
    сура̄-грахаир а̄су нивр̣ттир иш̣т̣а̄
[^_ftn4]

Нам позволяется двигаться в ложном направлении какое-то время, нам дается особый стратегический совет рано или поздно оставить это направление, движение и двигаться [в правильном направлении]. Если мы попытаемся напрямую противиться этому, мы можем потерять свое положение. Такая стратегия была рекомендована, и мы должны принять эту стратегию в нашем духовном движении.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 9.27](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-27.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.100](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-100.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.59](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-59.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 11.5.11](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-5-11.md)
