---
category: 40. Бог и боги
tags:
  - "1983.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/692_1983.01.10.B2_SridharMj_Otlichie_ekspansiy_yogov_ot_ekspansiy_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 01 сек., 2,6 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/692_1983.01.10.B2_SridharMj_Otlichie_ekspansiy_yogov_ot_ekspansiy_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (60 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/692_1983.01.10.B2_SridharMj_Otlichie_ekspansiy_yogov_ot_ekspansiy_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 692. 1983.01.10.B2. Отличие экспансий йогов от экспансий Кришны

**Преданный:** Махарадж, этот автор очень популярный на Западе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какой автор?

**Преданный:** Там есть дух, Сет, который говорит с автором (медиумом) и дает ему информацию о тонком мире.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В рамках своей юрисдикции этот дух может двигаться, передвигаться и давать информацию, но эта юрисдикция ограничена.

**Преданный:** Но он говорит…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он не может ничего сказать о Вайкунтхе, этот дух.

**Преданный:** Вы правы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** У него есть своя собственная юрисдикция, рамками которой он ограничен.

**Преданный:** Это понятно, но в теории он принимает, что Бог — это личность, но у него нет информации. Его более интересует механика Вселенной.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кого?

**Преданный:** Этого духа, Сета. Но, один момент — он говорит (это очень интересно, примечательно): «Индивидуальная *джива* (он называет это явление многоуровневым), одна *джива* — множество измерений. Одна *джива* может быть в разных телах, и в разных измерениях жить, существовать по-разному. Одна *джива* может быть в разных телах». Как *Панча-таттва*, Господь: одна душа во многих телах. Это возможно?

*#00:01:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Йоги способны распространять себя в *ка̄йа-вйӯху*: то, что делает одно тело, делают и остальные тела. Одно тело ест — и другие тела, другие экспансии едят, но нет независимой деятельности каждого тела. В «Чаритамрите» об этом говорится. Когда Нарада ступил в Двараку, он увидел, что Кришна распространил Себя во множество форм и присутствует во многих тысячах дворцов в обществе цариц. Нарада был очень изумлен. Но это другой случай. Каждая царица думала, что Кришна только у нее, в ее комнате. Нарада был поражен. У йоги может быть *ка̄йа-вйӯха* — расширенное, распространенное тело, — однако способность йогов ограничена в этом смысле: несколько тел, выполняющих одно и то же действие. Но в случае Кришны в каждом теле Он занимался некой специфической, уникальной деятельностью. Это имитация, физическая имитация — то, что показывает волшебник. Нечто в этом роде. Маг.

