---
slug: 693-1981-03-01-b4-filosofskie-aspekty-lichnosti-brahmy
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/693_1981.03.01.B4_SridharMj_Filosofskiye_aspekty_lichnosti_Brahmy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 21 сек., 1,9 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/693_1981.03.01.B4_SridharMj_Filosofskiye_aspekty_lichnosti_Brahmy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (60 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/693_1981.03.01.B4_SridharMj_Filosofskiye_aspekty_lichnosti_Brahmy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (134 КБ)
---

# 693. 1981.03.01.B4. Философские аспекты личности Брахмы

**Преданный:** Существует множество Брахм и Вселенных. А может ли быть Брахма чистейшим преданным?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда он преданный, то это другой вопрос. Статус Брахм отличается. Звание — это банкноты, оттиск гинеи, а человек — это золото, которое подтверждает ценность этой банкноты. Пост Брахмы — это одно, а индивидуальное живое существо, которое его занимает, — это другое. Брахма — это ранг, это функция. И преданный случайно также может быть назначен на этот пост.

*#00:00:47#*

    бхакти-миш́ра-кр̣та-пун̣йе кона джӣвоттама
    раджо-гун̣е вибха̄вита кари’ та̄н̇ра мана
[^_ftn1]

    гарбходакаш́а̄йи-два̄ра̄ ш́акти сан̃ча̄ри’
    вйаш̣т̣и ср̣ш̣т̣и каре кр̣ш̣н̣а брахма̄-рӯпа дхари
[^_ftn2]

Когда подходящее живое существо недоступно, тогда Господь Сам начинает играть эту функцию — творца материального мира, Брахмы. Гаура-Харибол.

**Преданный:** Тогда, если Брахма — наш Гурудев…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этого Брахму не следует рассматривать как того, кто… Поэтому Мадхвачарья вырезал эти две главы из «Бхагаватам», в которых описано заблуждение Брахмы, и логика его была такой: «Как наш Гурудев мог впасть в заблуждение и не понять Кришну?» Но Махапрабху не делал этого, не вырезал из «Бхагаватам» эти разделы, описания. Кришна — Верховный, Ему невозможно бросить вызов. Если Он захочет, то Он может поступать таким образом с тем, чтобы предостеречь нас, чтобы мы были осторожны, осознавая, что даже для того, кто занимает положение Брахмы, возможно заблуждение, с тем чтобы мы были осторожны.

*#00:00:47#*

    [шлока]

На какое-то время Он мог сделать меня пригодным, а потом это вновь может уйти.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.302](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-302.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.303](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-303.md)
