---
category: 52. О поклонении Божествам
tags:
  - "1982.02"
  - Арчана
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/805_1982.02.21.C5_SridharMj_Archana_i_bhadzhan.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 28 сек., 2,1 МБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/805_1982.02.21.C5_SridharMj_Archana_i_bhadzhan.docx
    title: транскрипцию в DOCX (15 КБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/805_1982.02.21.C5_SridharMj_Archana_i_bhadzhan.pdf
    title: транскрипцию в PDF (117 КБ)
---

# 805. 1982.02.21.C5. Арчана и бхаджан

**Госвами Махарадж:** В *арчане* также присутствуют Гуру-Гауранга на начальной стадии?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Соответственно индивидуальной способности и уровню, человек будет стараться увидеть, соответственно пробуждению его внутреннего «я» он будет идти вперед, продолжая совершение *арчанам*. Госвами также установили *виграху*. Но Прабхупад сказал, что в их случае это не *арчан*, но *бхаджан*. Они служат. *Арчан* подразумевает, что посредством мантры мы надеемся, что благодаря этому процессу однажды мы придем к непосредственной позиции прямого служения. *Арчан* — промежуточное средство. *Бхаджан* — прямое служение.

*#00:01:08#*

Был задан вопрос: почему Госвами установили Шри Мурти там, во Вриндаване. Воспевание Имени достаточно, а они воодушевляли своих последователей совершать *арчан*. Хотя в основном это прерогатива, удел *Рамануджа*—*сампрадайи*. Махапрабху не подчеркивал, не делал упор на *арчанам*, но *нам-бхаджан*. И мой Гуру Махарадж ответил: «Процесс *арчанам* был рекомендован для других». Но сами они были заняты в прямом служении, совершали *бхаджан*. *Бхаджан* означает прямое служение, служение души Сверхдуше, не посредством ментальной системы с целью очистить свое существо. Когда освобожденные души (*сварупа-сиддха*-души) совершают *арчан*, то поклонение не следует считать *арчаном*, но в их случае — *бхаджаном*, прямым служением. Харе Кришна.

