---
category: 52. О поклонении Божествам
tags:
  - "1982.01"
  - Арчана
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/806_1982.01.12.C4_SridharMj_Razlichie_bhadjana_i_archany.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 03 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/806_1982.01.12.C4_SridharMj_Razlichie_bhadjana_i_archany.rtf
    title: транскрипцию в RTF (83 КБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/806_1982.01.12.C4_SridharMj_Razlichie_bhadjana_i_archany.pdf
    title: транскрипцию в PDF (128 КБ)
---

# 806. 1982.01.12.C4. Различие бхаджана и арчаны

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В «Харинама-чинтамани» описывается *апана-даша*. И Бхактивинод говорит: «Есть люди, природа которых *арчана-правритти* и природа которых *санкиртана-правритти*».

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Арчан-правритти апана-даша*?

**Преданный:** Нет, нет, но в целом *садхаки* могут быть *арчана-правритти* или *санкиртан-правритти*.

*#00:00:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Темперамент арчаны, склонность к *арчане* на высочайшей стадии мы находим в *Рамануджа-сампрадайе*, в Вайкунтхе. *Арчан* может достичь высшей стадии здесь, но в Голоке *арчан* вторичен, а *рага* (служение) первична. Не *арчан* как таковой, но форму *арчаны* мы находим в *Нимбарка-сампрадайе*, нечто вроде *арчаны*, а противоположное (*рага-севу*) мы находим в *Валлабха-сампрадае*. Вишнусвами *Валлабха-сампрадайя*, *сева*, они даже не хотят произносить слово «*арчан*», они говорят «*сева*». И киртан присутствует в Гаудия-сампрадайе, а то, что кажется *арчаном*, не есть *арчан* в подлинном смысле слова.

*#00:02:03#*

То, что Рупа и Санатана делали (Госвамины), — это разновидность *севы*, но не *арчан*. *Арчан* присутствует, когда писания играют важную роль, но сердце внутри, удовлетворение внутреннего сердца играет важную роль в *бхаджане*, *севе*. Во Враджа Мандале (Кришна-Гопал) все эти реалии — *рага-марга*, внутренняя наклонность, тенденция — обладают большей ценностью, считаются более ценными, нежели то, что рекомендуется в писаниях (*арчана-марга*).

*#00:03:05#*

В «Гаудие» можно увидеть эту статью, Подобный вопрос был задан нашему Гуру Махараджу: Рупа и Санатана построили Говинда Мандир, все эти храмы были установлены ими, Божества, и они также совершали *арчанам*. Гуру Махарадж ответил: «Нет, то, что они делали — это *бхаджан*. *Арчан* — это косвенное поклонение, через писания; *бхаджан* — это поклонение от сердца к сердцу, прямое обращение».

*#00:03:47#*

Поэтому люди могут думать поверхностно, что Госвами Вриндавана совершали *арчан*, но это не так. *Бхаджан* означает прямое служение, тогда как *арчан* [означает служить], опираясь на правила священных писаний. Поэтому Рупа и Санатана не совершали *арчан*, хотя они устанавливали Божества, строили храмы. В большей степени речь идет о внутреннем сантименте в *бхаджане* — и большая приверженность правилам и предписаниям *шастры* в *арчане*.

*#00:04:41#*

Это поможет постепенно пробудить наши внутренние чувства, сантименты: *арчан* не следует отвергать, осуждать. Но если описывать эти явления, то они предстанут в таком свете: *бхаджан* — нечто более сердечное, нежели *арчан*. *Арчан* более *шастричен*.

**Преданный:** *Арчан* в большей степени *гьяна-мишра*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шастра-ништха*, *шастра-ништха*.

**Преданный:** Платформа, уровень *апаны* очень высок, *апана-даша* очень высокий уровень?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Очень?

**Преданный:** Высокий.

*#00:05:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, *сварупа-сиддхи* — высокий уровень. Следует утвердиться в нынешнем положении, чтобы ты не отступил назад, а затем, утвердившись, ты должен идти вперед, поскольку именно в этом цель — то, что ты делаешь свое положение прочным. Таким образом, в относительных реалиях следует укрепиться для того, чтобы ты не упал, но цель состоит в том, чтобы идти вперед. Абсолютная точка зрения, абсолютное суждение — это не статичное явление. Харе Кришна.

*#00:06:21#*

В противном случае то будет нечто рутинное, статичное. Прогресс, прогрессивная природа всегда должна присутствовать, и также необходимо сохранять положение, которого мы достигли. Таким образом, необходимость поддерживать, сохранять нынешнее положение — это относительное суждение, абсолютное суждение — идти вперед. Это наша цель, это наше положение, с тем чтобы мы не упали, не опустились.

