---
slug: 808-1982-04-16-b6-neprivyazannost-k-materii-i-forma-pokloneniya-zavisyat-ot-urovnya-predannosti
category:
  title: 52. О поклонении Божествам
  slug: 52-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Арчана
    slug: archana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/808_1982.04.16.B6_SridharMj_Neprivjazannost_k_materii_i_forma_poklonenija_zavisjat_ot_urovnja_predannosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 42 сек., 5,3 МБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/808_1982.04.16.B6_SridharMj_Neprivjazannost_k_materii_i_forma_poklonenija_zavisjat_ot_urovnja_predannosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (55 КБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/808_1982.04.16.B6_SridharMj_Neprivjazannost_k_materii_i_forma_poklonenija_zavisjat_ot_urovnja_predannosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 808. 1982.04.16.B6. Непривязанность к материи и форма поклонения зависят от уровня преданности

**Джаятиртха Махарадж:** Если кто-то, идущий по пути преданности, слишком озабочен внешними вещами и утрачивает внутреннюю искренность или внутреннее стремление к этому явлению (сознанию Кришны), то как он может избавиться от подобной тенденции?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это займет время, и также все зависит от стадии, уровня преданности. Его пробужденность во внутреннем мире поможет ему растворить, уничтожить внимание к внешней стороне.

*#00:01:00#*

Его объекты поклонения также будут носить все более и более тонкий характер, (*бхава-бхакти* со временем, постепенно). В целом говорится: *брахмачари* и *грихастхи* на этой стадии — *арчана-викар*, [санскрит] что бы они ни делали с помощью материальных артефактов. *Санньяси*, предполагается, совершают ментальное поклонение, независимое от материальных реалий, поскольку *санньясину* могут быть недоступны материальные предметы. И он достиг такой стадии *санньясы*, когда лишь с помощью ментальных идей он станет совершать свое поклонение. Это средний, промежуточный класс преданных.

*#00:02:05#*

А преданные высочайшей категории выше *арчанам*, они видят, что каждый поклоняется Господу, и только он сам, этот человек — единственное исключение из этого правила. Таково их видение: каждый связан с Богом, этот человек пытается [служить], но у него ничего не выходит. Таков темперамент *уттама-адхикари*: «Я обманут, я терплю провал, мне не повезло». Но в то же время мы видим: он связывает Кришну со всем в окружающем мире. Все реалии окружающего мира связаны для него с Кришной. Это очень специфическое измерение преданности, *уттама-адхикари.*

*#00:03:11#*

Мы можем провести связь: поскольку цель нашего достижения безгранична, насколько мы приближаемся к подлинной концепции безграничного, настолько мы не можем не воспринимать себя в качестве очень-очень маленьких, крошечных и уязвимых, ограниченных существ. Подобно тому как сказал Ньютон: «Вы утверждаете, что я исчерпал мир знания, — сказал он, — но я утверждаю: я знаю больше вас. Почему? Потому что я утверждаю, что этот океан знания не может быть исчерпан. Я всего лишь подбираю гальку, камешки на берегу безбрежного океана знания. Именно поэтому (поскольку я это осознаю) я знаю больше, чем вы».

*#00:04:09#*

Насколько человек приобретает подлинное представление о Безграничном, настолько он чувствует себя мельчайшим, малейшим. А тот, кто не имеет подлинного представления о Безграничном, думает: «О, я способен исчерпать его очень быстро, достичь предела».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

