---
category: 52. О поклонении Божествам
tags:
  - "1982.07"
  - Арчана
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/809_1982.07.29.B3_SridharMj_Poklonenie_Bozhestvu_v_ume__Istorija_s_Rupoj_Gosvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 41 сек., 7,1 МБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/809_1982.07.29.B3_SridharMj_Poklonenie_Bozhestvu_v_ume__Istorija_s_Rupoj_Gosvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (89 КБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/809_1982.07.29.B3_SridharMj_Poklonenie_Bozhestvu_v_ume__Istorija_s_Rupoj_Gosvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 809. 1982.07.29.B3. Поклонение Божеству в уме. История с Рупой Госвами

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Последний вопрос в этой связи, вопрос, связанный с нашей темой Высшего субъекта, Который контролирует наше восприятие. Говорится, что существует девять форм, девять разновидностей Божества. И одна разновидность — это Божество, создаваемое в уме. Божество может быть создано…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Существует девять субстанций, из которых можно сделать Божество: из дерева, из камня, из земли, из драгоценного камня…

**Преданный:** *Ашта-мурти*.

**Преданный:** Да-да, я говорю о *мурти*. *Мурти* можно…

**Преданный:** Нет, не девять. Восемь.

*#00:00:46#*

**Преданный:** Да, хорошо, восемь. Одна разновидность, один материал — это ментальная субстанция, ум.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все пребывает в уме, почему одна лишь разновидность?

**Преданный:** Потому что, похоже, что эта разновидность лучшая, не правда ли?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

*#00:01:01#*

    мано-майӣ ман̣и-майӣ…
    ш́аилӣ да̄ру-майӣ лаухӣ лепйа̄ лекхйа̄ ча саикатӣ
[^_ftn1]

Есть *шлока*, где описаны эти восемь разновидностей. *Мано-майӣ* — в целом Божество такого рода рекомендуется представителям *санньяса-ашрама*. *Санньяси* странствуют, и они поклоняются в уме. Они создают Божество из ментальной субстанции, *санньяси* делают все в уме, ментально, *мано-майӣ*. В действительности Он есть *чинмой*, но ближайшее явление, стоящее к этому, — *мано-майӣ*. Затем — *лекхйа̄*, на стене можно нарисовать Его образ, на цементной стене или металлической, *лекхйа̄* — пером, карандашом нарисовать изображение. Затем *да̄ру-майӣ* — Божество может быть создано из дерева. Далее [как это называется по-английски: *ш́аилӣ-майӣ*?] каменное Божество, сделанное из камня. Таким образом, восемь видов *арча-мурти*, которым следует поклоняться.

**Преданный:** Как можно создать Божество из ментальной субстанции, из субстанции ума? Существует ли определенный процесс, следуя которому можно достичь этой цели?

*#00:02:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть представление о принципах, теория о принципах *арчи*. Говорят: когда ты поклоняешься любому Божеству, то существует образ для медитации, существует мантра, смысл мантры, без помощи внешних материальных реалий ты можешь осуществлять процесс поклонения в уме. Это *мано-майӣ.* Ты можешь породить в уме образ, ты можешь иметь концепцию *ш́аилӣ-майӣ* или *да̄ру-майӣ* в уме, в медитации. Ты можешь представлять (то есть создавать в уме) образ Джаганнатха в Пури и поклоняться Ему. Ты можешь думать об избранных фрагментах игр Махапрабху, представляя Его образ. Все это в воображении. Ты можешь в уме собирать цветы, ты можешь наносить на тело Божества сандаловую пасту, и это действо может быть настолько эффективным, что оно может по эффективности превосходить даже физический процесс поклонения.

*#00:04:15#*

Рупа Госвами описывает эпизод, когда один *брамин* поклонялся ментально каждый день, он в уме предлагал *параманну*. Знаете, что такое *параманна*?

**Преданный:** Сладкий рис.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, сладкий рис. Он имел обыкновение предлагать такую *бхогу* Божеству в уме. И однажды неожиданно он подумал: возможно, *параманна* слишком горячая? Желая удостовериться в том, что она подходящей температуры, он машинально попытался оценить, насколько пища горячая, и дотронулся до риса пальцем, воображаемый рис — он дотронулся до него пальцем и неожиданно почувствовал, что рис слишком горяч, и на пальце появился волдырь: он обжегся.

*#00:05:20#*

Таким образом, ментальная репрезентация может быть настолько конкретной, что она порождает некие материальные результаты. Хотя все это воображение, но это также возможно. Воображение и внешние реалии тесно связаны между собой. Таким образом, можно посредством ума установить связь, и ментальная сила может быть настолько интенсивной, что порождает физические результаты. Мы должны понять, что есть что, благодаря этому примеру.

*#00:06:03#*

Он говорит: «Да будет вода!» — и возникает вода; Он говорит: «Да будет свет!» — и возникает свет. Как сказано в Библии: Бог творил мир так. Временами воля, желание преданного настолько интенсивно, что приводит к возникновению соответствующих плодов, результатов в грубой материальной реальности.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: *ш́аилӣ да̄ру-майӣ лаухӣ лепйа̄ лекхйа̄ ча саикатӣ / мано-майӣ ман̣и-майӣ пратима̄ш̣т̣а-видха̄ смр̣та̄* — «Говорится, что форма Божества проявляется в восьми разновидностях: в камне, дереве, металле, земле, рисунке, песке, уме и драгоценных камнях» («Шримад-Бхагаватам», 11.27.12).

