---
category: 52. О поклонении Божествам
tags:
  - "1983.01"
  - Арчана
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/810_1983.01.22.C1_SridharMj_Obwenie_s_vayshnavom_prevyshe_pokloneniya_Bojestvu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (24 мин. 22 сек., 12,1 МБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/810_1983.01.22.C1_SridharMj_Obwenie_s_vayshnavom_prevyshe_pokloneniya_Bojestvu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (203 КБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/810_1983.01.22.C1_SridharMj_Obwenie_s_vayshnavom_prevyshe_pokloneniya_Bojestvu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (172 КБ)
---

# 810. 1983.01.22.C1. Общение с вайшнавом превыше поклонения Божеству

**Преданный:** На Западе Свами Махарадж дал нам поклонение Божествам, но величественным, пышным образом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это *арчан*. *Арчан* предназначен для Вайкунтхи, не для Голоки. *Арчан*. В *Рамануджа-сампрадайе* процветает *арчан*, он занимает главенствующую позицию. Но в *Гаудия-сампрадайе* служение стоит на первом месте, *бхаджан*. Также во Вриндаване и в других местах можно увидеть *арчан*, но по достижению определенной стадии, он отходит на второй план. *Арчан* описывается как низшее измерение, низшая сфера.

*#00:01:00#*

    арча̄йа̄м эва харайе
    пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате
    на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у
    са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣
[^_ftn1]

*Арчан* и *бхаджан* — в этом различие. *Арчан* подразумевает пробу… *махора*(?) — как это называется? Прежде реального, настоящего боя проводится учебный бой, тренировка, когда солдаты имитируют бой. Как это называется, как это явление называется по-английски? Солдаты делают вид, что они сражаются, шоу, имитация. Как называется?

**Преданный:** Симуляция или демонстрация, нереальное явление.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Махора*(?)

**Преданный:** Да-да, учебный, тренировочный бой.

*#00:02:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Арчан* подобен этому. Это как игра с куклами с целью приобрести определенный навык, привычку, своего рода практика, подобно тому как ребенок играет с куклами: девочки играют с куклами, как будто бы они уже вышли замуж, стали мамами, готовятся к семейной жизни. Нечто в этом роде. Тренировочный бой, учебный бой. *Арчан* подобен этому, подготовка к реальному служению. Готовя себя к реальному служению, мы совершаем аналогичные действия во внешнем измерении, используя внешние чувства.

*#00:03:53#*

Мы пытаемся служить, учиться служению, но я в этом процессе не полностью вырос, и Того, кто является предметом служения, я не вижу в полной мере. Это нечто приблизительное, условное. Я не являюсь чистым, стопроцентно чистым слугой, и я не могу чувствовать, что Божество действительно сидит передо мной и принимает мое служение. Но приблизительно, условно, мы имеем дело здесь с пробой, с тренировкой, с тем чтобы впоследствии, когда связь будет установлена, эта тренировка мне помогла, эти навыки. Своего рода практика — *махора*(?), учебный, тренировочный бой. И это *каништха-адхикар*.

*#00:04:49#*

    арча̄йа̄м эва харайе
    пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате
    на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у
    са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣

Это материальная, материалистическая концепция. Более высокая концепция — это стадия, на которой человек оставляет *арчан* и начинает служить преданным. В сердце преданного присутствует более высокое проявление Господа. Проявление Господа в Божестве — и проявление Господа в сердце преданного. В сердце преданного Господь проявлен более реальным и осязаемым образом, Господь присутствует более реальным образом в сердце преданного, в более сознательной форме. А в Божестве Он присутствует в материальной форме, для меня. В сердце преданного тот же самый Господь пребывает, но в Своей более высокой форме, сознательной, в сознательной форме Он присутствует в сердце преданного. Преданный испытывает реальным образом это чувство, этот сантимент, и это нечто сознательное. Но то, что мы находит в Божестве — мы видим куклу, которая неспособна…

*#00:06:30#*

Для того чтобы стать доступным нашему чувственному опыту, Господь принимает эту форму, *мурти*. Для того чтобы сделать доступным то, что недоступно восприятию обычных чувств: осязанию, обонянию, для того чтобы сделать Себя доступным этим чувствам, Он нисходит на низшей уровень в образе Божества. Для того, кто хочет почувствовать Его духовное существование, будет гораздо более благотворным служить преданному, нежели Божеству — так говорится в «Бхагаватам».

*#00:07:19#*

Возможно, вы слышали историю о Гаджа-радже. Жил царь в Южной Индии, он лично совершал поклонение своему семейному Божеству, и однажды во время этого поклонения к нему в гости пришел Агастья Риши, в качестве гостя пришел в его дворец. Слуги сообщили царю о том, что явился *риши*. Они сообщили ему об этом в то время, когда царь совершал поклонение. Царь сделал вид, будто бы он не слышит этого. Он слышал о том, что Агастья прибыл, преданный, однако царь пренебрег этим, не ответил, сделал вид, что он глубоко занят, полностью погружен в поклонение, не слышит. После того как поклонение было завершено, он спросил: «Что случилось?» — и попросил слуг устроить все необходимое для того, чтобы принять гостя.

*#00:09:06#*

Поскольку пришел в гости вайшнав, а царь сделал вид, что он глубоко погружен в поклонение, тем самым он оскорбил вайшнава, и поэтому в следующей жизни он родился слоном, обрел рождение в теле слона. И когда этот слон сражался с водным животным… как оно называется — животное, которое идет в воде?

**Преданный:** Крокодил.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, с крокодилом. Произошла долгая битва между слоном и крокодилом, и когда слон очень устал, когда он был истощен, изнурен, он стал призывать Имя Кришны: «Господь, спаси меня!» — подобный темперамент проснулся в нем, поскольку он был преданным. Этот царь принял форму слона, но внутренне оставался преданным., его звали Гаджа-радж — царь слонов. Когда он не мог спасти себя от атаки этого крокодила, он стал громко призывать Имя Кришны.

**Преданный:** Он стал говорить: «*Ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа*[^_ftn2]?»

*#00:10:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть хорошая бенгальская пословица: «[Бенгали] — моя смерть приблизилась, мой Господь, защити меня! [Бенгали]». Этот царь родился в качестве слона только из-за оскорбления в адрес преданного-гостя. Он совершил это оскорбление под предлогом того, что занимается поклонением Божеству. Он слышал о том, что пришел преданный, однако он сделал вид, что не слышал об этом, поскольку он думал: «Если я отправлюсь туда, то я совершу оскорбление здесь, поскольку я пренебрегу моим поклонением Божеству, занимаясь человеком». Он посчитал вайшнава человеком, смертным, а Божество — Самим Богом. То было его оскорбление, то было его преступление.

*#00:12:32#*

Поэтому таков вердикт, диктат *шастры*: если мы слышим о том, что пришел преданный в то время, когда мы поклоняемся Божеству, то мы должны оставить поклонение Божеству и принять должным образом гостя-вайшнава, а затем вновь вернуться к поклонению, поскольку вайшнав — не человек, но проявление Самого Господа. Мы не должны относиться к нему как к человеку, но как к преданному, что означает: Бог существует в его сердце ясным образом, и это божественное присутствие более важно, нежели Его присутствие в Божестве. Он присутствует в Божестве, но также Он говорит: «Я присутствую в сердце Моего преданного», и это присутствие более ясное, благотворное и более реальное для нас. Поэтому мы должны прежде всего оказывать почтение вайшнаву, отдавая предпочтение ему перед Божеством. Его присутствие в сердце преданного более реально. И то, и другое — указания Господа, но…

*#00:14:05#*

Когда я впервые пришел в Гаудия Матх, то я увидел, что в арендованном доме было установлено Божество Махапрабху, окна этой комнаты, где стояло Божество, выходили на дорогу, на первом этаже. Я видел, что Гуру Махарадж находился на втором этаже, в комнате на втором этаже он жил. Я спросил преданного: «Этот Махапрабху сделан из дерева, из глины или из какого материала?» На что он рассердился, он заявил: «Что ты такое говорить? Это Сам Махапрабху! Сам Махапрабху находится здесь, Он не сделан из глины, из дерева или из минерала. Нет, Он сам здесь!» Так он сказал. «Хорошо, — ответил я. — это Сам Махапрабху, Он лично присутствует здесь. Но в таком случае почему ваш Гурудев, который считается величайшим преданным, почему он не рядом с Махапрабху, если Сам Махапрабху здесь?»

*#00:15:19#*

Таким был мой вопрос: «Если Сам Махапрабху присутствует здесь, тогда величайший преданный в вашей группе должен всегда находиться рядом с Ним, однако он находится на втором этаже, а Божество на первом этаже, рядом с дорогой. Как понять это? Какова причина?» Тогда он сказал мне: «Здесь присутствует Махапрабху — и в сердце Гуру также присутствует Махапрабху. Гуру никогда не лишен общества Махапрабху, он всегда выражает свою преданность Махапрабху. И проявление преданности в его сердце более высоко и велико, нежели присутствие Махапрабху в Божестве».

*#00:16:18#*

Я понял то, что он мне говорил. Я понял, что в этом аргументе сокрыта некая реальность, это нечто реальное. Здесь также Махапрабху. И в сердце преданного присутствует Махапрабху, и в Божестве, но в сердце преданного проявление Махапрабху более высоко, более реально, осязаемо, нежели проявление Махапрабху в Божестве. *Пара*, *вьюха*, *вайбхава*, *антарьями*, *арчана*. Таким образом. Пять ступеней, пять стадий, каким образом Божество проявляет Себя в этом мире.

**Преданный:** Пять проявлений?

*#00:16:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Изначальное положение, проявление Его «Я», экспансия с целью управлять Вайкунтхой, Тот, кто нисходит в этот мир: Матсья, Курма, Вараха, Нрисимха, Вамана и так далее — Те, кто нисходят в этот материальный мир, чтобы помогать падшим душам. *Антарьями* — еще одно проявление (в сердце), *Параматма*. *Параматма* в сердце каждой души, рядом с каждой душой (каждой *атмой*) пребывает *Параматма*. И *арча* — когда Он нисходит на наш уровень (уровень чувственного восприятия), чтобы привлечь нашу энергию и внимание к этому тончайшему измерению. Он нисходит в грубое измерение из тончайшего измерения, бытия. Пять проявлений Верховного, они особо упомянуты в философии Рамануджи: *пара*, *вьюха*, *вайбхава*, *антарьями*, *арчана*.

*#00:18:20#*

**Преданный:** Мы читаем в «Чайтанья-чаритамрите» об этих играх и в «Бхагаватам». Некоторые преданные…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что?

**Преданный:** Некоторые преданные имеют непосредственный опыт переживания через Шри Мурти, они говорят.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Да, Сакши-гопал, например.

*#00:18:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Сакши-гопал, Радха-раман. Это также возможно. Он может утвердить Себя где угодно. Если Он захочет, Он может утвердить себя где угодно, любым образом, соответственно, согласно Его сладостной воле. Он повсюду, Он даже вышел из колонны в качестве Нрисимхи, чтобы помочь Прахладе. Он может выйти из атома, божественная *виграха* может выйти из атома — для Него это легко.

**Преданный:** Но в обществе преданного можно обрести больший, более великий урок, нежели в общении со Шри Мурти.

*#00:19:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Мурти пассивно, а преданный активен. И книга также пассивна, но она более живая, нежели Шри Мурти. Книга, *шастра* — нечто большее, нежели Шри Мурти. А *садху* — может дать еще больше, нежели может дать писание, книга. Преданный — источник полной, совершенной концепции, особенно когда Господь желает открыть Себя через преданного.

*#00:20:38#*

    вана декхи’ бхрама хайа — эи ‘вр̣нда̄вана’
[^_ftn3]

Даже джунгли могут пробудить память о Кришне, о Вриндаване по Его воле, Его волей все возможно. Это отдельное явление, другое явление. В противном случае существуют правила и предписания, ограничения, рамки — и Его санкция общего характера такова. Но особая воля, частный случай — все может быть, все возможно. Обычные законы страны, а затем закон, принимаемый в чрезвычайной ситуации. В чрезвычайной ситуации может быть издан особый закон: например, все принадлежит государству, вся собственность, все имущество в стране принадлежит государству, властям. Аннулируется частная собственность.

*#00:21:49#*

Его воля, Его самодержавие превыше всего. Закон общего характера имеет место быть для широких масс, соответственно их стадии, уровню, градации, шаг за шагом. Но особые характеристики закреплены за Ним и могут быть использованы где угодно и когда угодно.

Четыре… сколько? Четыре тридцать?

**Преданный:** Еще нет.

*#00:22:30#*

**Преданный:** Я читал в Бхагавад-гите Свами Махараджа… Там описаны виды долга, предписанные виды долга. Этот предписанный долг в этом мире может быть либо материальным… Соответственно психическому и физическому состоянию *дживы* в обусловленном состоянии существует определенные предписанные обязанности. Но существует также духовный долг, духовные наставления, духовные обязанности. Похоже, что проводится различие.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Предписанный долг указан в *шастре* для широких масс.

**Преданный:** Да, но…

*#00:23:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Медицинский справочник содержит инструкцию общего характера, обращенную к пациентам на случай болезни, но специалист, доктор может дать нечто более конкретное, частного характера, учитывая состояние пациента, конкретного человека, игнорируя общие предписания. «Существует великое множество лекарств, которые рекомендуются в данном случае, но вот это конкретное лекарство будет в большей степени благотворным для тебя». Доктор, врач может выбрать, способен решить. *Шастры* дают указания общего характера, для масс. А конкретные наставления, конкретные указания исчерпывающего характера могут быть даны доктором в той или иной ситуации.



[^_ftn1]: »Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как правильно вести себя с другими преданными или обычными людьми, называется *пракрита-бхактой* (материалистичным преданным) и находится на самом низшем духовном уровне» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.47; стих цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле (22.74)).

[^_ftn2]: Шри Кришна, сын Васудевы, я почтительно склоняюсь перед Тобой! (См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).

[^_ftn3]: *вана декхи’ бхрама хайа — эи ‘вр̣нда̄вана’ / ш́аила декхи’ мане хайа — эи ‘говардхана’* — «Идя по джунглям Джхарикханды, Шри Чайтанья Махапрабху был уверен, что это Вриндаван. А когда Он проходил мимо гор, Он принимал их за Говардхану» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.55).

