---
category: 52. О поклонении Божествам
tags:
  - "1982.02"
  - Арчана
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/813_1982.02.22.A1_SridharMj_Smysl_poklonenija_Govardhan-shile.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 06 сек., 8,4 МБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/813_1982.02.22.A1_SridharMj_Smysl_poklonenija_Govardhan-shile.rtf
    title: транскрипцию в RTF (92 КБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/813_1982.02.22.A1_SridharMj_Smysl_poklonenija_Govardhan-shile.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 813. 1982.02.22.A1. Смысл поклонения Говардхан-шиле

*Говардхана-шила* была дана Махапрабху Рагхунатху Дасу Госвами, Махапрабху дал ее Рагхунатху Дасу Госвами. В то время как *Шалаграм* пользуется почтением в *варнашраме* (в среде *браминов*), в среде вайшнавов почитается *Говардхана-шила*. *Шалаграм* называют *Гандаки-шила*. Естественным образом они известны благодаря откровению, *Гандаки-шила — шила*, которую находят в реке Гандаки. Там естественное существование, бытие Господа Нараяны различным способом явлено, открывается в откровении, и тот, кто имеет веру в это откровение, тот принимает путь поклонения Нараяне в *Гандаки-шиле* или *Шалаграме*.

*#00:01:15#*

И также Кришна проявил Себя. В «Бхагаватам» и других местах мы находим, Он говорит: «Я пребываю в Говардхане. Говардхан и Я Сам нераздельно связаны, поэтому любой, кто станет поклоняться Говардхану будет поклоняться Мне». И с этим представлением, с этой идеей [пришел] Махапрабху. Он не делал это Сам, но дал *Говардхана-шилу* Дасу Госвами Прабху, и далее в школе *Гаудия-вайшнавизма* поклонения *Говардхана-шиле* продолжалось. Посредством такого поклонения мы ищем доступа к *рага-марге* — прямой линии божественной любви к Кришне.

*#00:02:15#*

Поклонение *Нараяна-шиле, Гандаки-шиле, Шалаграму* в *виддхи-марге* очень возвышено, и присутствуют жесткие, суровые правила. Очень строгие правила, методы поклонения Нараяне в *виддхи-марге*. *Рага-марга* более либеральна: Он хочет сердца, а не особых формальностей. *Гаудия-вайшнавы*, которые хотят обрести положение на земле Божественности, поклоняются *Говардхана-шиле*. Это поклонение очень благотворно и дает множество преимуществ им. Такова суть вкратце, то, что я хотел сказать вам.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:03:12#*

Это поклонение позволяет нам обрести доступ в измерение Божественной любви, оставляя в стороне измерение легальной преданности, преданности по закону, правила и предписания, согласно указаниям *шастры*: если присутствует некий изъян, то наша идея, перспектива уничтожается, мы приходим к погибели, если присутствует некий изъян в поклонении — очень строгие правила и предписания в поклонении *Шалаграма-шиле.*

*#00:03:52#*

Махапрабху учил нас, что мы можем избежать этого пути, наше будущее находится где-то в ином измерении, за пределами, в стороне от подобной *упасаны*, подобного поклонения. Поклоняясь *Говардхана-шиле*, мы находимся в более безопасном положении, и это поклонение более плодотворно для нас — тех, кто хочет служить в области, на земле Вриндавана, в мире Божественной земли. И *дикша* — посвящение в линии поклонения *Говардхана-шиле* — эта *дикша* такова.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:04:43#*

**Преданный:** Махарадж. Я прошу Ваших благословений, я хотел бы начать поклонение *Говардхана-шиле.*

**Преданный:** Он хочет поклоняться *Говардхана-шиле*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Вы получили *мантру* от Свами Махараджа? Первое и второе посвящение от него? Да, конечно. Вы можете начать поклоняться *Говардхана-шиле*.

**Преданный:** Преданный здесь, Дашаратха Сута. У него есть две *шилы*. И до того как вы дали мне *санньясу*, я предлагал воду и Туласи одной из *шил*, никем не уполномоченный, и я нарисовал глаза *Говардхана-шиле*. А затем я был изумлен, когда вы назвали меня «Парват[^_ftn1]», поскольку я чувствовал, что я обрел благословение от этой *Говардхана-шилы*.

*#00:05:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть. Он воровски привел тебя к поклонению Ему, неосознанно для тебя.

**Преданный:** Но говорят, что *санньяси* не должны поклоняться *шилам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они тоже могут это делать, но *санньяса* не нужна для поклонения, служения Говардхану, она принимается главным образом для проповеди, с целью проповеди — *санньяса-ашрам* предназначен, необходим для этого.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

**Преданный:** Махарадж, не могли бы вы дать более детальные или специфические наставления относительно поклонению *Говардхана-шиле*?

*#00:06:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Очень просто, очень простое поклонение. Махапрабху советовал: минимум — немного воды и Туласи. И в целом все, что мы принимаем: без особой роскоши, пышности — но просто, обычно. То, что мы принимаем сами (любую пищу), мы предлагаем. Если возможно, омовение, а затем предлагаем *пушпу* (цветы) Туласи и какую-то пищу — *бхогу*, и все может подноситься, но простой и короткий метод почитания. Он самоудовлетворен, но минимум мы предлагаем: воду и Туласи — этого достаточно. Насколько тебе позволяют твои возможности в этом вопросе — очень просто, то, что легко, достижимо.



[^_ftn1]: Переводится с санскрита как «гора».

