---
slug: 815-1982-02-22-a3-pochemu-v-nekotoryh-vajshnavskih-hramah-poklonyayutsya-shalagram-shile
category:
  title: 52. О поклонении Божествам
  slug: 52-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Арчана
    slug: archana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/815_1982.02.22.A3_SridharMj_Pochemu_v_nekotoryh_vajshnavskih_hramah_poklonjajutsja_shalagram-shile.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 21 сек., 7,7 МБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/815_1982.02.22.A3_SridharMj_Pochemu_v_nekotoryh_vajshnavskih_hramah_poklonjajutsja_shalagram-shile.rtf
    title: транскрипцию в RTF (91 КБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/815_1982.02.22.A3_SridharMj_Pochemu_v_nekotoryh_vajshnavskih_hramah_poklonjajutsja_shalagram-shile.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 815. 1982.02.22.A3. Почему в некоторых вайшнавских храмах поклоняются шалаграм-шиле?

**Преданный:** Махарадж, вы сказали, что Махапрабху предпочитал поклонение *Говардхана-шиле* поклонению *Нараяна-шиле*. Почему мы видим, что в храмах Махапрабху (*гаудия-вайшнавских* храмах) также присутствует *Нараяна-шила*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Священный шнур — в нем также нет необходимости, и в поклонении *Шалаграма-шиле* нет необходимости для *гаудия-вайшнавов*, (преданных-*гаудия*), для того чтобы они могли прогрессировать на пути, ведущем к Богу. Но это поклонение было введено с определенной целью. Две цели преследовались — негативная и позитивная сторона. Позитивная сторона такова: человек не должен думать, что поклонение Кришне ниже поклонения Нараяне.

*#00:01:04#*

Голока занимает более высокое положение по сравнению с Вайкунтхой. Если мы стремимся туда, то мы должны пройти сквозь Вайкунтху, это измерение мы должны оставить позади, в противном случае человек станет *сахаджией*. Он будет оказывать почтение *браминам*, которые следуют телесной династии, и будет бояться приблизиться к Нараяне. Обычно *брамины* говорят, что Кришна происходит из Нараяны, Нараяна — источник всего сущего, высшее начало, как в школах Рамануджи и Мадхвачарьи. Но Кришна — Сваям Бхагаван, Он выше всех.

*#00:02:04#*

Чтобы укрепить подобную веру в преданном, это необходимо. Посчитали необходимым, что мы должны оставить подобное состояние и концепцию позади и затем достичь обители Божественной любви. С другой стороны *брамины* (так называемые «*брамины* по крови») считают, что поклонение Кришне (мальчику-пастуху) ниже поклонения Нараяне, которому они поклоняются, тем самым они оскорбляют *вайшнава*. Чтобы спасти «*браминов* по крови» от оскорбления в адрес вайшнавов и чтобы слуги вайшнавов понимали, что мы превосходим Вайкунтху и *Брахма*—*локу*, чтобы последователь вайшнавизма был бдительным, сознателен в своей компании, с этими двумя целями были утверждены священный шнур и поклонение *Нараяне-шиле*. В противном случае эти явления не нужны — ни священный шнур, ни поклонение Нараяне. Это промежуточные стадии.

*#00:03:14#*

[Все это было введено], видя, что присутствует заблуждение в отношении вайшнавов в обществе, представление, согласно которому вайшнавы стоят ниже *браминов*, что у них нет права поклоняться *Шалаграму*. Таким образом, ценность *вайшнавов* принижается. Для того чтобы устранить это заблуждение (как в слуге вайшнавов, так и в среде *браминов*), эти методы были введены нашим Гуру Махараджем Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром, и мы также следуем по его стопам. Гаура-Харибол.

Я ясно выражаюсь?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:04:32#*

**Преданный:** Мы также слышали, что мы избавляемся от оскорблений, поклоняясь *Шалаграма-шиле*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не так. Освобождаемся от оскорблений? Нет. Напротив, мы должны быть более внимательны к нашим изъянам в поклонении *Шалаграма-шиле. Шалаграма-шила* — не столь прощающего характера. Он очень строгий Владыка, и я должен служить Ему крайне внимательно. Подобная Его природа вдохновляет, побуждает меня быть крайне скрупулезным в моем служении. Но [если мы поклоняемся] без любви, лишь движимые страхом — это менее ценное явление. Любовь, внутренняя любовь — более ценное явление. Врожденная любовь — самое ценное явление, без него строгое соблюдение этикета будет в большей или меньшей степени безвкусным и бесполезным.

*#00:05:56#*

    мӯркхо вадати виш̣н̣а̄йа
    дхӣро вадати виш̣н̣аве
    убхайос ту самам̇ пун̣йам̇
    бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣
[^_ftn1]

    [шлока]

*#00:06:32#*

*Бхава* — наиболее важное явление, внутреннее чувство, внутренний сантимент, *ручи* — это более ценно, нежели формальности. Необразованный человек может говорить «*виш̣н̣айа намах̣*», что неправильно с точки зрения грамматики, а человек образованный будет говорить «*виш̣н̣аве намах̣*», что грамматически правильно, но Господь принимает намерение сердца, не внешнее обрамление, внешний аспект.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда 11.108](../notes/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda-11-108.md)
