---
category: 52. О поклонении Божествам
tags:
  - "1984.01"
  - Арчана
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/818_1984.01.08.B2.B4_SridharMj_O_poklonenii_Gaura-Nitayu_Radhe-Krishne_i_Mahaprabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 35 сек., 5,8 МБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/818_1984.01.08.B2.B4_SridharMj_O_poklonenii_Gaura-Nitayu_Radhe-Krishne_i_Mahaprabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (118 КБ)
  - href: /dl/52._O_poklonenii_Bozhestvam/818_1984.01.08.B2.B4_SridharMj_O_poklonenii_Gaura-Nitayu_Radhe-Krishne_i_Mahaprabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 818. 1984.01.08.B2.B4. О поклонении Гаура-Нитаю, Радхе-Кришне и Махапрабху

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Поклонение Гаура-Нитаю и поклонение Махапрабху отдельно — это иная *раса*? Поклонение Махапрабху, одному Махапрабху, рядом с Радха-Кришной…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитьянанда и Гауранга — поклонение Им укрепляет почву, закладывает фундамент, основание, и затем этот фундамент поможет нам совершать дальнейший прогресс. Но быстрый прогресс без прочного основания может вызвать реакцию. Основание, фундамент закладывает Нитьянанда Прабху и Гурудев. Основание должно быть прочным.

*#00:00:51#*

    нита̄ийер корун̇а̄ хабе
[^_ftn1]

Это первичная, первоначальная необходимость, таким образом. А высочайшее явление — служение Радхарани. Идя от Баладевы, Нитьянанды, *садху*, Гуру — все эти реалии, — и кульминация там, в служении Радхарани. Такова философия Гаудия-вайшнавов.

*#00:01:21#*

Чтобы быть восстановленным в качестве частицы служения в высочайшей степени, не быть единым и получать служение, принимать служение, но совершать служение, оказывать служение. Две половины: господствующая половина и подчиненная половина. Подчиненная половина — негативная природа, *пракрити*, *шакти*, слуги, служащее начало. И Тот, кому служат, Тот, кто принимает служение, — это другая сторона, другая половина. Мы можем достичь нашего высочайшего положения в линии служения, в линии слуг, в линии подчиненной половины, а не считать себя единым с господствующей половиной, господствующим началом. Не господствующее начало (позитивное), но подчиненное начало (негативное). Наш интерес заключается в этом, максимальный интерес.

*#00:02:55#*

**Преданный:** Человеку, который начинает свою жизнь в преданности, рекомендуется поклонение Гаура-Нитаю?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это наиболее безопасное и благотворное положение. Внимание следует обращать в эту сторону. И автоматически это приведет нас… Мы должны вложить всю нашу энергию, насколько это возможно, в Гаура-Нитай, и автоматически мы увидим, что мы возвышены до высшего уровня. Там также присутствует Гаура-Нитай и Радха-Кришна.

*#00:03:29#*

    йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде
    виндета бхактим̇ кр̣та-пун̣йа-ра̄сих̣
    татха̄ татхотсарпати хр̣дй ака̄смад
    ра̄дха̄-пада̄мбходжа-судхамбху-ра̄сих̣
[^_ftn2]

Вкладывай энергию сюда, подобно тому как можно переслать деньги в банк Америки. Ты вкладываешь деньги в Навадвипе, и автоматически эти деньги приходят во Вриндаван. Как компания их доставляет, тебе это может быть неизвестно, но если ты вложишь всю свою энергию здесь, то ты получишь полноту *расы* там. Так все устроено.

*#00:04:14#*

    йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде
    виндета бхактим̇ кр̣та-пун̣йа-ра̄сих̣

Тот, кто обладает великим *сукрити*, тот почувствует внутренний позыв, внутреннее побуждение стремиться к Гауранге. И автор этой *шлоки* Прабодхананда Сарасвати говорит:

    татха̄ татхотсарпати хр̣дй ака̄смад
    ра̄дха̄-пада̄мбходжа-судхамбху-ра̄сих̣

Ты увидишь автоматически полноту этого явления — все предложено божественным стопам Радхарани, и Она принимает нас в круг Своих сокровенных слуг, дает нам занятие: «У тебя есть рекомендация из Навадвипы? Хорошая рекомендация! Я посмотрю, взгляну на них». И, взглянув, Она немедленно назначает тебя в качестве Своего слуги. Нечто в этом роде.

*#00:05:26#*

**Преданный:** Мы видим в миссиях Гаудия Матха, что Радха-Кришне поклоняются вместе с Махапрабху и Мурти Махапрабху отдельно. Но когда наш Прабхупада приехал в Америку, то для нас он установил Гаура-Нитай. Не могли бы вы объяснить?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это начальный уровень, азбука. Радха-Кришна — несколько более высокая концепция. Возможно, если мы очень спешим в ту сторону, то определенные шаги могут быть упущены, и мы можем вожделение за любовь (противоположное явление). Удовлетворение Кришны — это любовь, а отдельное эгоистическое самоудовлетворение — это вожделение. Они похожи, но противоположны. Их разделяет пропасть, величайшее расстояние. Поэтому на начальном уровне — поклонение Нитай-Гауре. Это поклонение более благотворно для нас (или Кришна-Балараме). А Радха-Говинда — более высокий уровень, более высокая стадия.

*#00:06:48#*

**Преданный:** Поклонение Махапрабху выше, чем поклонение Махапрабху и Нитьянанде, поскольку в Гаудия Матхе мы видим одного Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху вместе с Радха-Говиндой. В двух формах. Радхарани также присутствует в Гауранге. В этой личности великодушия отсутствует возможность чувственности, поскольку Он — *санньяси*, преданный. Но если мы проанализируем, то мы увидим, что [Махапрабху — это] Кришна в *бхаве* Радхарани, и Двое становятся Единым Целым, Одним. Согласно философам, когда позитивное и негативное начало сливаются, то это нечто недифференцированное, имперсонализм. Но вайшнавская философия утверждает: когда эти Начала объединяются, то личность не утрачивается, но в одеяниях Негативного Позитивное ищет Себя. Когда Они становятся Единым Целым (Оба), тогда в настроении негативного Начала позитивное Начало начинает искать Себя.

*#00:08:29#*

Но другие утверждают, что когда позитивное и негативное объединяются, то это недифференцированный *Брахман*, который не может быть распознан или узнан каким-то образом, поскольку в нем отсутствуют качества, нечто неведомое и непостижимое. Но вайшнавы говорят: когда Двое становятся Одним, тогда Он (Позитивное Начало) ищет Себя в настроении высочайшего Негативного Начала, в настроении поиска Тот, кто является объектом поиска, ищет Себя в настроении Высочайшей Ищущей. Таков Махапрабху, об этом идет речь. Не эквилибриум (равновесие) — когда позитивное и негативное начала сливаются, то возникает эквилибриум. Но вайшнавские философы говорят: нет, динамичная природа всегда сохраняется, эквилибриума нет.

[Обрыв записи]

**Преданный:** …проповедуя о Гауранге.

*#00:09:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** По милости Нитьянанды наше влечение к Шри Гауранге может развиться, и по милости Гауранги мы обретем все в высочайшей степени и безопасным образом. Но если мы, избегая Гауранги, попытаемся напрямую отправиться к Радха-Говинде, то возникнут огромные трудности. Он низошел, чтобы завербовать нас, лично. Кришна и Радхарани объединились и пришли, чтобы завербовать нас, поэтому это самый безопасный путь. Если мы избегаем этого, если мы пытаемся достичь [Радху-Говинду] каким-то другим образом, то это будет в большей или меньшей степени искусственным и ущербным.



[^_ftn1]: *ахан̇ка̄ре матта хоийа̄, нита̄и-пада па̄сарийа̄, асатйере сатйа кори ма̄ни / нита̄ийер корун̇а̄ хабе, брадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄бе, дхаро нита̄ийера чаран̣ ду’кха̄ни* — «Обезумев от гордости и позабыв о лотосоподобных стопах Нитьянанды Прабху, я принимаю ложь за истину! Но если Нитьянанда Прабху одарит тебя Своей милостью, ты встретишь Радху и Кришну во Врадже! Обними же лотосоподобные стопы Нитьянанды!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 3).

[^_ftn2]: «Когда благочестивый человек обретает преданность лотосным стопам Господа Гауры, океан нектара, берущий начало у лотосных стоп Шримати Радхарани, неожиданно заполняет его сердце» (Прабодхананда Сарасвати, «Чайтанья-чандрамрита», 88).

