---
slug: 076_1982-01-17-a1_sridharmj_sgovor_nityanandy_prabhu_s_pastuhami
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Нитьянанда Прабху
    slug: nityananda-prabhu
  - title: Санньяса
    slug: sannyasa
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/076_1982.01.17.A1_SridharMj_Sgovor_Nityanandy_Prabhu_s_Pastuhami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (07 мин. 51 сек., 4.4 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/076_1982.01.17.A1_SridharMj_Sgovor_Nityanandy_Prabhu_s_Pastuhami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (57 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/076_1982.01.17.A1_SridharMj_Sgovor_Nityanandy_Prabhu_s_Pastuhami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 076. 1982.01.17.A1. Сговор Нитьянанды Прабху с пастухами

Махапрабху блуждал по рисовым полям Радхадеша, Бурдвана — в той стороне. Примечательно и достойно удивления даже в мирском смысле следующее обстоятельство. Махапрабху был выдающимся ученым, а в то время пребывал в сознании младенца. Столь великая простота! Когда Он выходит из Своего транса, трансцендентный мир нисходит в этот мир, мир чувственного опыта.

*#00:01:22#*

Нитьянанда Прабху хорошо известен. Он шел впереди Махапрабху. Нитьянанда Прабху устроил так, что Махапрабху неожиданно вышел из состояния Своего транса на берегу большого озера. Тысячи коров и буйволов из близлежащих окрестных деревень собрались там, а также их многочисленные пастухи. Увидев коров, Махапрабху подумал: «О Гокула! [*Го* — коровы.] Это Враджа, Гокула».

Во Врадже для пастухов коровы — главное достояние, богатство. Они владельцы или хранители коров.

Махапрабху обратился к одному из пастухов:

— Здесь собрались тысячи коров. Должно быть, это Вриндаван. Выходит, что Я уже добрался до Вриндавана, Я уже пришел во Вриндаван. Так много коров!

Когда пастухи увидели Махапрабху, они стали восклицать:

— Харибол! Харибол!

Махапрабху подумал: «Они прославляют Господа, и эти многочисленные коровы. Получается, что по всем приметам Я достиг Вриндавана. По крайней мере, Я рядом с ним».

*#00:03:23#*

Нитьянанда Прабху мог распознать этот переход из состояния транса во внешнее сознание. Он тайно подговорил пастухов, научил их: «Если Махапрабху, этот *санньяси*, спросит вас: “Как Мне дойти до Вриндавана?”, вы покажите Ему вот эту дорогу, укажите Ему в эту сторону». Он устроил это. И Махапрабху спросил одного из пастухов: «Как Мне попасть во Вриндаван? Какой дорогой идти?» А Нитьянанда Прабху уже посоветовал подсказать Махапрабху: «Вот эта дорога ведет во Вриндаван». И пастухи указали Махапрабху неверное направление. А в это время Нитьянанда Прабху шел впереди Него.

*#00:04:35#*

Махапрабху увидел *санньяси*, Нитьянанду Прабху, и позвал Его:

— Шрипад, куда Ты идешь?

(Шрипад — это почтительный титул *санньяси*, наименование *санньяси* в целом. К ним обращаются, используя этот титул «Шрипад».)

Итак, Махапрабху спросил:

— Шрипад, куда Ты идешь?

— Я иду во Вриндаван с Тобой.

— Да? Неужели? Хорошо.

Нитьянанда обращался с Махапрабху, словно с младенцем, ребенком. Такова детская простота Махапрабху.

Затем Нитьянанда Прабху привел Его на берег Ганги и сказал: «Ты видишь? Это Ямуна». Махапрабху подумал: «Я пришел на берег Ямуны. Какая великая удача! Какая великая удача Мне выпала. Я увидел Ямуну, саму Ямуну». Он прыгнул в воду Ганги, воспевая *шлоку* из «Кришна-карнамриты».

*#00:06:11#*

То, что Махапрабху говорил, ученый-поэт Кави Карнапура передал в санскритской *шлоке*.

*Гьяна-майя-ананда*. Экстаз, исполненный сознания. Солнце сознательного экстаза. Солнце упоительного сознания. Кто это? Это Кришна. Кришна — это солнце сознательного экстаза или сознающего экстаза. Сын Нанды — кто Он? Солнце, солнце сознательного экстаза. Ты, Ямуна — Его возлюбленная, личность, пронизывающая собой реку.

