---
slug: 078-1982-05-13-c2-bogoslovskaya-traktovka-i-perevo
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/078_1982.05.13.C2_SridharMj_Bogoslovskaja_traktovka_i_perevod_slova_gaudija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (04 мин. 20 сек., 4.8 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/078_1982.05.13.C2_SridharMj_Bogoslovskaja_traktovka_i_perevod_slova_gaudija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (61 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/078_1982.05.13.C2_SridharMj_Bogoslovskaja_traktovka_i_perevod_slova_gaudija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 078. 1982.05.13.C2. Богословская трактовка и перевод слова «гаудия»

…Мы оказывали Ему почтение формально, но теперь я не могу не оценить по достоинству Чайтаньядева, мы думали что Чайтаньядев был причиной падения орисской империи, но также в Ориссе существовала традиция *нара-бали*, человеческих жертвоприношений. Юношей приносили в жертву практически в каждом храме — подобная традиция, и только благодаря влиянию Шри Чайтаньядева Орисса освободилась от подобной злокозненной практики.

*#00:00:48#*

Но одно возражение: почему вы ограничиваетесь Бенгалией? Гаудия — что это такое? Чайтанья: вы говорите Чайтанья, Гауда, вы говорите, Нимай… Но «Гауда» означает «Бенгалия» — «гаудия-вайшнавизм», почему так? Почему вы ограничиваете его одной единственной провинцией, Гаудой? «Гаудия-матх», «гаудия-вайшнавизм», «гаудия-вайшнава-*дхарма*» — я не в силах смириться с этим».

**Преданный:** А каким должен быть ответ на этот вопрос, Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вриндаван не подразумевает определенную провинцию, определенный город, определенный лес. Вриндаван обладает более широким смыслом. Так же Навадвип, Бенгалия — можно рассматривать в этом свете. Если мы сумеем понять природу Навадвип-дхама, мы не будем думать, что Навадвип-дхам находится в определенной провинции.

**Преданный:** *Гауда-мандала-бхуми* не отличен от Матхура*-мандалы*?

*#00:01:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** От Враджа-*мандалы*. Гаура-*мандал*, Гаур. «Гауда» происходит от слова «*гхур*», «*гхура*». «*Гхура*» означает «патока, сладость». *Према* сладостна, сладка, синоним сладости, сладкого на бенгали — *гхур*. *Гаура-мандал*, или *Гауда*—*мандал* означает сладость, сладостная земля, земля сладости.

*#00:03:11#*

Во Вриндаване так же присутствует сладость, во Вриндаване и в Навадвипе. Но во Вриндаване эта сладость является уделом определенной группы, в основном. В Навадвипе эта сладость раздается, распространяется, люди узнают: да, это сладость. Они получают шансы оценить по достоинству, пережить, почувствовать вкус этой сладости и признать: да, это нечто сладостное. Но там, во Вриндаване, даже Лакшми не может приобрести билет, Лакшми Деви — богиня процветания и богатства — не способна купить билет, позволяющий обрести доступ.

**Преданный:** То есть это — земля нектара?

*#00:04:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** По крайне мере здесь люди понимают, что это нектар, публика, широкие массы способны понять, что это нектар, но там этот нектар спрятан в гареме.

