---
slug: 080_1981-03-12-a2_sridharmj_beseda_mahaprabhu_i_venkaty_bhatty
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Видура
    slug: vidura
  - title: Сарвабхаума
    slug: sarvabhauma
  - title: история
    slug: istoriya
  - title: история о беседе с Венкатой Бхаттой
    slug: istoriya-o-besede-s-venkatoj-bhattoj
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/080_1981.03.12.A2_SridharMj_Beseda_Mahaprabhu_i_Venkaty_Bhatty.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 40 сек., 7.3 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/080_1981.03.12.A2_SridharMj_Beseda_Mahaprabhu_i_Venkaty_Bhatty.docx
    title: транскрипцию в DOCX (25 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/080_1981.03.12.A2_SridharMj_Beseda_Mahaprabhu_i_Venkaty_Bhatty.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 080. 1981.03.12.A2 Беседа Махапрабху и Венкаты Бхатты

**Госвами Махарадж:** Махарадж, я всегда задавался вопросом: я читал «Чайтанья-чаритамриту», Махапрабху путешествует по Южной Индии и когда Он возвращается в Пури, то вечером Он говорит своему спутнику и последователю…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да! Он говорит: «Сарвабхаума, я обошел весь юг, и Я нашел там многих *вайшнавов*, но ни одного *вайшнава,* равного тебе».

**Госвами Махарадж:** Да, совершенно верно!

**Шрила Шридхар Махарадж:** И это означает: «Ту степень теизма, которую проповедую Я, невозможно найти ни в ком». Косвенно Махапрабху говорит Сарвабхауме: «Только Рамананда доставил мне удовольствие. За исключением Рамананды все, кого я встретил, — они так называемые *вайшнавы*, но низшего типа. Я не смог найти ни единого *вайшнава* твоего типа». Типа Сарвабхаумы. А Сарвабхаума буквально позавчера был атеистом, и Махапрабху обратил его в *вайшнавизм.* Махапрабху прославляет Себя, иными словами.

*#00:01:37#*

«Такого рода преданность Кришне не может быть найдена где бы то ни было, ее нет нигде, ни в ком, за исключением Рамананды Рая. Я удовлетворен тем, как он представляет *вайшнавизм*».

[Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе, Харе Рама Харе Рама…]

*#00:02:06#*

Любящий Кришна, зенит Кришны, Враджендра-Нандана-Кришна, Высочайший Кришна. Что было показано отцу Гопала Бхатты — Венкате Бхатте? [Шри Чайтанья Махапрабху говорил:] «Да, Венката Бхатта! Твой Господь, твой Владыка, которому ты поклоняешься — Нараяна — это Владыка могущества и роскоши. Его могущество столь велико, богатство, роскошь. Но мой Владыка, которому поклоняюсь Я, — всего лишь пастух, ковбой. Он любит лесные цветы, Он — в кругу пастухов и украшает Себя лесными цветами». — «Нет-нет! — отвечает Венката, — Почему ты так говоришь? Он, Твой Кришна, также Нараяна. Нараяна и Кришна суть одна и та же личность. Почему Ты думаешь, что Тебе не повезло, — говорит Венката Махапрабху, — поскольку Ты испытываешь влечение к Кришне, не к Нараяне?»

*#00:03:22#*

«Хорошо! — отвечает Махапрабху. — У Меня нет сомнения на этот счет. Но я удивляюсь, почему Лакшми стремится к *расе*, к играм? Она стремится принимать участие в играх Кришны — пастуха. Какова причина? Нараяна велик, роскошен, и тем не менее она стремится к *раса*-играм с этим пастухом, ковбоем. Что это означает? Означает ли это, что в Нараяне присутствует экстаз меньшего качества?» — «Лакшми хотела узнать игры Нараяны разного типа, и поскольку Кришна — это Нараяна, Нараяна — это Кришна, то в ее сердце родилось стремление принять участие в *раса-лиле* Кришны», — отвечает Венката Бхатта.

*#00:04:30#*

«Это ясно, это очевидно. Я могу принять твои слова, — отвечает ему Махапрабху далее. — Но здесь есть кое-что удивительное, непонятное все же». — «А что именно?» — «Она не сумела получить доступ в *расу*, она была дисквалифицирована. Она начала вести жизнь аскез, чтобы очиститься, с тем чтобы войти. Лакшми Деви дисквалифицирована. Как это понимать? Она начала совершать аскезы и совершала их долгое-долгое время, но все же не сумела, несмотря на эти аскезы, получить доступ, позволение. Как это понимать?»

*#00:05:30#*

Венката Бхатта был растерян. Он сказал: «Мне нужно подумать. У меня нет готового ответа. Я не могу проникнуть в подобные глубины этих игр». Затем Венката Бхатта несколько растерянно ответил: «Да, я не понимаю, о чем идет речь. Лакшми Деви была дисквалифицирована и стала совершать аскезы, и тем не менее, несмотря на них, она не сумела войти, получить это позволение. Я в недоумении». Махапрабху сказал: «Есть нечто более удивительное!» — «Что же именно?» — «Еще более удивительно то обстоятельство, что Дандакаранья Риши (равно как и Шрути) получили доступ. Обычные души получили доступ, а Лакшми Деви не сумела».

*#00:06:35#*

Тогда изумление Венкаты Бхатты возросло, он был полностью растерян и сказал: «Я не понимаю. Это слишком, слишком удивительно для меня. Я не в силах понять, я в растерянности. Ты, — сказал он — знаешь все эти тонкие дела, тонкие реалии. Ты — необычный человек, я думаю, это лишь уловки с Твоей стороны. Ты играешь со мною, чтобы дать мне понять, что положение Кришны превосходит положение Нараяны. Лакшми Деви, которая обладает всей полнотой прав на Нараяну, низвергнута, отвергнута, не принята, ей не позволено войти, вступить, тогда, как многочисленные Шрути и Дандакаранья Риши, которые хотели наслаждаться с Рамачандрой, получили доступ. Конечно, это нечто серьезное. Пожалуйста, прими меня в качестве ученика, — сказал далее Венката Бхатта, обращаясь к Махапрабху, — наставь меня, научи!»

*#00:08:05#*

Тогда Махапрабху открыл ему:

    сиддха̄нтатас тв абхеде ’пи ш́рӣш́а-кр̣ш̣н̣а-сварӯпайох̣,
    расеноткр̣ш̣йате кр̣ш̣н̣а-рӯпам эш̣а̄ раса-стхитих̣
[^_ftn1]

Они — суть одна и та же личность, но когда речь идет о *расе*, об экстазе, то Кришна олицетворяет больше *расы* и *расы* высшего типа, более высокого типа. Хотя Они оба суть одно и то же, суть одна Личность, но когда Кришна становится Нараяной, Он занимает положение конституционного монарха. А Кришна Сам есть *Сваям Бхагаван*, *акхила-раса̄мр̣та-мӯртих̣*[^_ftn2], *расо ваи сах̣*[^_ftn3] — олицетворение *расы*, способный взаимодействовать со всем и каждым и утолить жажду *расы* каждого живого существа. Все типы *расы* олицетворены в Нем, персонифицированы.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Чайтанья, Харе Кришна.]

*#00:09:56#*

**Преданный:** Мой вопрос таков: какова *раса* Видуры с Кришной?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Видура показан пребывающим в *дасья-расе*. *Дасья-раса* (главным образом) с примесью *сакхьи* (в связи с Пандавами). Главным образом — *дасья-раса*, и также *шанта, дасья*, немножко *сакхьи* — в связи с Пандавами, малая степень доверия в его адрес. Он стремится к *дасье*, непрерывному непрекращающемуся служению, пребывая в *шанте* [возможно, имеется в виду умиротворение].



[^_ftn1]: «Духовная наука гласит, что между Нараяной и Кришной нет разницы. И все же *раса* супружеской любви придает Кришне особую привлекательность. Поэтому Он превосходит Нараяну. Такой вывод можно сделать, изучив науку о духовных отношениях» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.59; Цитируется в Мадхья-лиле «Шри Чайтанья-чаритамриты» (9.117; 9.146)).

[^_ftn2]: Неиссякаемый источник наслаждения для преданных во всех трансцендентных *расах*. См. «Бхакти-расамрита-синдху, 1.1.1 и «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 18.142.

[^_ftn3]: Чистая *раса*, блаженство. См. «Тайттирия-упанишад», 2.7.1.

