---
slug: 083_1983-01-05-b1-2_sridharmj_spasenie_gopinatha_patanajaka_istorija_iz_zhizni_kumuda_babu
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: история
    slug: istoriya
  - title: история о Кумуде Бабу
    slug: istoriya-o-kumude-babu
  - title: история о спасении Гопинатха Паттанаяка
    slug: istoriya-o-spasenii-gopinatha-pattana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/083_1983.01.05.B1.2_SridharMj_Spasenie_Gopinatha_Patanajaka_Istorija_iz_zhizni_Kumuda_Babu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 03 сек., 7.0 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/083_1983.01.05.B1.2_SridharMj_Spasenie_Gopinatha_Patanajaka_Istorija_iz_zhizni_Kumuda_Babu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (109 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/083_1983.01.05.B1.2_SridharMj_Spasenie_Gopinatha_Patanajaka_Istorija_iz_zhizni_Kumuda_Babu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (135 КБ)
---

# 083. 1983.01.05.B1.2 Спасение Гопинатха Патанаяка. История из жизни Кумуда Бабу

**История спасения Гопинатха Паттанаика**

**Преданный:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Каков смысл истории, в которой Махапрабху спас Гопинатха Пханаяку?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Преданный:** Брата Рамананды Рая.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Брата Рамананды?

**Преданный:** Я думаю, Гопинатх Пханаяка.

*#00:00:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гопинатх Паттанаик. Они все были Паттанаики — это родовое имя. Ванинатх был младшим братом, он служил Махапрабху лично. Гопинатх был сборщиком налогов под началом царя Пратапарудры. Он собирал много денег, но случилось так, что он не отдал всю сумму в царскую казну, поэтому он задолжал казне, царю. Старший сын царя хотел получить обратно все эти деньги, и он захотел наказать этого сборщика налогов, Гопинатху. Он хотел получить от него деньги под угрозой наказания. Его должны были поместить на платформу в определенном положении и привязать веревками к лошадям, которые должны были броситься с разные стороны и разорвать на куски его тело. Что-то в этом роде, такое наказание он ему придумал.

*#00:02:28#*

Тогда преданные отправились к Махапрабху и сказали: «С братом Рамананды случилось несчастье. Рамананда — великий преданный. Его брату угрожает опасность, его хотят казнить, ему угрожают наказанием, хотят разорвать его на куски. Если бы Ты вмешался в это дело милостиво, тогда, возможно, мы сумели бы спасти этого человека». Махапрабху сказал: «О чем вы говорите? Это все мирские дела, какую связь имею Я с этим? Он обокрал царя — царь хочет наказать его, и это не Моя юрисдикция — просить за него царя: дай Мне *лакхи* рупий. У Меня нет ни одной пайсы, Я *брамин*, нищий *санньяси*. Общество не позволяет Мне просить царя о деньгах, о *лакхах* рупий. С какой стати Я должен просить его об этом, просить его простить этот долг тому человеку?»

*#00:04:01#*

Так или иначе, до Пратапарудры (царя), дошло, что Махапрабху, недовольный всеми этими просьбами, собирается оставить Пури и уйти в Аланатх. Тогда царь сказал: «Кронпринц, я не хочу наказания как такового, мне нужны деньги», — и царь решил не казнить его. Такая история. Таким образом, Пратапарудра простил Гопинатху, также долг тоже был прощен. Больше того, Гопинатхе дали повышение. Царь сказал: «В прошлом этот человек сослужил мне хорошую службу, поэтому я даю тебе более высокий пост в моем царстве».

*#00:05:33#*

Тогда Гопинатх, Бхавананда и все члены семьи пришли к Махапрабху, чтобы выразить Ему благодарность за Его косвенное вмешательство. Они сказали: «Независимо от того, обратился Ты к царю или нет, но царь услышал, что из-за всей этой истории Ты испытываешь беспокойство и хочешь уйти в Аланатх. Тогда царь встревожился, решил переиграть эту ситуацию и спас Гопинатха от казни». Все они пришли и выразили свою благодарность, распростерлись ниц перед Махапрабху. Такая история.

*#00:06:27#*

Так а что ты спрашивал о Гопинатхе Паттанаике?

**Преданный:** Я просто не понял слово.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его зовут Гопинатх Паттанаик, один из братьев Рамананды Рая. И что ты хотел спросить о нем?

**Преданный:** Я не мог понять имя. Я просто хотел спросить, я хотел знать, каков духовный смысл этой истории?

*#00:06:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Духовный смысл может быть таков: когда человек связан со служением Господу, то благодаря этой связи многие могут также обрести эту святую связь. Многие. Рамананда был любим Махапрабху. Хотя с внешней точки зрения Махапрабху не хотел принимать участия в этом мирском деле, тем не менее косвенным образом некоторое участие Он в этом принял. Но такого рода достижение не является слишком похвальными. То, что Гопинатх получил, не есть слишком похвальное, не только Гопинатх, но вся его семья.

*#00:07:58#*

Махапрабху сказал: «Что делает Ванинатх? (Ванинатх был личным слугой Махапрабху). Ванинатх призывает Имя Господа, и когда определенное количество повторений завершено, то он делает надрез на своем теле. Он ждет смерти в любой момент». Ванинатх, который был преданным, он постоянно сопровождал Махапрабху, младший брат [Рамананды Рая]. Опасаясь, что он скоро умрет, он призывает Кришна-нам, не заботясь о своей судьбе и так далее, об этих вещах, ни о чем не заботясь. Он не пришел к Махапрабху и не стал просить Его, говоря: «Я — Твой слуга, я прошу Тебя за своего брата: ему угрожает царское наказание». Нет, Ванинатх не стал делать этого — просить за своего брата, апеллируя к связи с Махапрабху в качестве верного слуги. Махапрабху сказал: «Он воспевает Имя Кришны, не опасаясь смерти. Он стремится лишь к удовлетворению Святого Имени Господа. Ванинатх — истинный преданный, он не заботится о будущем, он не боится враждебных обстоятельств, он лишь призывает Святое Имя Кришны».

*#00:09:56#*

Таким должно быть отношение чистого преданного. Какими бы враждебными, негативными ни были обстоятельства, они его не страшат, он пытается использовать себя безраздельно в служении Кришне. Он стоит стойко перед лицом любой опасности, в любых обстоятельствах он призывает Имя Господа. Такой должна быть наша идея.

**История из жизни Кумуда Бабу — ученика Бхактивинода Тхакура.**

*#00:10:32#*

Был похожий случай в Пакистане в семьдесят первом году или около того, когда была война: Восточный Пакистан — Западный Пакистан. Восточный Пакистан стал независимым в этой войне, они хотели получить независимость. Там жил один преданный Бхактивинода Тхакура, в Восточном Пакистане. Солдаты Западного Пакистана считали (они были на территории Восточного Пакистана), что эти индусы (или индуисты, индийцы) занимаются политикой, противостоят их режиму. Преданный Бхактивинода Тхакура по имени Кумуда Бабу жил там, в Восточном Пакистане. Один солдат пришел к нему домой и сказал: «Я хочу убить этого бенгальского *садху*. Выходи во двор, ты будешь расстрелян».

«О, подожди минутку, — сказал ему Кумуда Бабу. — Подожди, мой друг, сейчас я выйду». Он зашел к себе в комнату, взял *харинама-малику* (четки), и с четками в руках он сел в кресло и стал повторять Святое Имя. Он сказал: «Я готов теперь, стреляй». И тогда солдат не смог выстрелить. Он сказал: «Нет, нет, у тебя не может быть никаких политических интересов. Я не буду убивать тебя. Иди, ступай».

Он вышел с *маликой* в руках, сел в кресло и сказал: «Я готов, можешь стрелять», — и стал призывать Святое Имя. Тогда этот убийца, этот солдат сказал: «Нет, мы тебя не боимся. Нам понятно, что ты — духовный человек, ты не занимаешься политикой. Я не хочу убивать такого человека, как ты». Его звали Кумуда Бабу. Он был учеником Бхактивиноды Тхакура. [Это произошло] в семьдесят первом году или около того.

