---
slug: 085_1982-03-29-b2_sridharmj_parakija_v_madhura-rase-unikalnyj_dar_mahaprabhu
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
  - title: with English audio
    slug: with-english-audio
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/085_1982.03.29.B2_SridharMj_Parakija_v_madhura-rase--unikalnyj_dar_Mahaprabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (09 мин. 46 сек., 9.8 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/085_1982.03.29.B2_SridharMj_Parakija_v_madhura-rase--unikalnyj_dar_Mahaprabhu.docx
    title: транскрипцию в DOCX (18 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/085_1982.03.29.B2_SridharMj_Parakija_v_madhura-rase--unikalnyj_dar_Mahaprabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (681 КБ)
---

# 085. 1982.03.29.B2 Паракия в мадхура-расе — уникальный дар Махапрабху

Сознание Кришны не только порождает отсутствие беспокойств, но оно порождает любовь, не только справедливость, но земля милости, земля любви. Любовь означает явление, которое способно компенсировать изъяны, недостатки других, это любовь. Благодаря самоотданию, самопожертвованию мы можем компенсировать изъяны других, ущербность. И это — земля любви, земля милости, милосердие, это во Вриндаване, в глубинах существования сознания Кришны. А на поверхности, на более поверхностном уровне присутствует Вайкунтха, земля справедливости, а здесь, в этом *майическом* мире — столкновение несправедливости: *Бхур*, *Бхувах*, *Свах*, вплоть до *Сатья-локи* — *Брахманда*, столкновение различных типов сознаний, различных интересов. Но за пределами *Брахмалоки*, если мы пройдем сквозь *Брахмалоку*, этот эквилибриум, то мы достигнем Вайкунтхи, земли справедливости.

*#00:01:22#*

А если мы сумеем совершить дальнейший прогресс, погрузиться глубже, то мы обнаружим сознание Кришны, землю божественной любви, где каждый обитатель той земли компенсирует изъяны других. В действительности никаких изъянов нет, но все же тенденция такова, они движимы любовью и милосердием, они жертвенны, жертвуют собой ради счастья других, ради счастья всех обитателей того места каждый вносит вклад, это труд любви, и это такая земля, Вриндаван, сознание Кришны.

*#00:02:07#*

Махапрабху Шри Чайтаньядев и «Бхагаватам» указывают на это явление. В писаниях мы находим: присутствуют различные советы. Но высочайший совет, цель жизни дана нам, и это — сознание Кришны, сознание Вриндавана. И это явление дифференцировано, в нем присутствует градация, разные измерения: *ватсалья-раса*, *сакхья-раса*, *мадхура-раса*, *паракия*, особенно во Вриндаване. Во Вриндаване практически все есть такой природы, *паракия*. *Паракия* означает: мои отношения с Ним не находятся в категориях права, закона, но — свободный выбор. Свободный выбор.

*#00:03:08#*

Понимаете, справедливость — это хорошо, мы не можем жаловаться на справедливость, но все же милость — явление более высокого порядка, более высокое. Если мы сумеем это понять, тогда мы сумеем понять, что даже преступая законы социума, общества, законы священных писаний, правила, мы осмеливаемся стремиться к Абсолютной Истине. Мы отбрасываем, преступаем закон справедливости, законы социума, религиозные законы и тому подобное, но ради кого? Ради Него, который является Владыкой всего сущего. В действительности Он является Владыкой всего сущего, а согласно закону это принадлежит одному человеку, это — другому. Это справедливость.

*#00:04:11#*

Справедливость подразумевает закон. Закон — это распределение прав между многими, справедливость. Но когда есть Единый Абсолютный Владыка, то какой закон там может быть в таком случае? Никакого закона, Ему принадлежит все, Он есть Абсолютное Благо, Он совершенен. Речь не идет о том, что на что-то может притязать, претендовать ущербная личность, подобная мне, но Абсолют, Абсолютное Благо обладает полнотой прав на всех. Неужели права должны принадлежать ущербным, наделенным изъянами джентльменам? Нет. Поэтому Вриндаван выше закона, Благо, Диктатор там, Абсолютное Благо, Абсолютный Собственник всего — такого рода сознание пробуждается внутри.

*#00:05:20#*

Здесь есть еще одно явление. Яшода: ее любовь к ребенку, к сыну. Она любит Его, но опасается в глубине души, она говорит: «Люди утверждают, что это не мой ребенок. Я могу потерять этого ребенка, я могу потерять моего любимого сына». В глубине души она испытывает опасения такого рода: «Ходят толки, что Он не мой сын, ходят разговоры, что Он сын Васудевы. Астролог был послан Васудевой, чтобы дать имя Кришне, и ходят слухи, что Он не мой сын, а сын Васудевы, что Он сын Деваки, что Он не мой ребенок». Такого рода мысль скрыта в глубине. И эта мысль, это чувство, это опасение усиливает ее любовь. «Я могу утратить объект моей любви, зеница моего ока — я могу ее лишиться». И насколько сердце позволяет ей, она с великой степенью интенсивности, с великой нежностью и любовью служит ребенку, служит мальчику.

*#00:06:46#*

Матери также являются слугами своих детей в известном смысле, сладостный слуга, служанка. Ценой своей жизни они хотят заботиться об интересах детей. Обычный слуга — насколько он способен служить? Но родители… Родители также являются слугами, друзья являются слугами, близкими, интимными слугами. Иногда друзья катаются на плечах Кришны. По-разному все служат, но служение бывает разных типов, сладостное служение различной природы.

*#00:07:29#*

*Паракия*. Друзья тоже чувствуют: «Говорят, что Кришна — не один из нас, говорят, что Он — божественное существо, что Он Сам Господь. Мы можем утратить Его общество. И как же мы будем жить, если нам не позволят быть Его друзьями и чарующим, прекрасным образом дружить с Ним? Он играет с нами, если мы будем лишены этих игр, то как мы сумеем жить?»

*#00:08:03#*

*Паракия*. Это не мое право. Общество, которое я имею в настоящее время (компания Кришны) не заслужено мной по праву, я могу утратить эту компанию в любой момент. «Он может покинуть нас» — подобное опасение увеличивает, усиливает интенсивность их соответствующего служения и любви по отношению к Первопричине. И это Вриндаван, земля любви, земля милости.

*#00:08:49#*

Это сознание Кришны Махапрабху хотел дать: это Его царство, Он является владыкой этого царства. *Мадхура-раса* — полная вовлеченность в служение Господу возможна только в *мадхура-расе*, и опасения потерять, опасения испытать, пережить разлуку в самой интенсивной форме, степени присутствует в *мадхура-расе*. И потому интенсивность *паракия-расы* в этом сладостном служении неоценима, не поддается оценке. Таким образом. Это явление дано Самим Господом, объединением Кришны и Радхарани, Махапрабху.

