---
slug: 090_1982-02-20-b3_sridharmj_rupa_gosvami_o_pesne_shri_chajtani_pered_dzhagannathom
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: история
    slug: istoriya
  - title: история о шлоке Рупы Госвами на крыше хижины
    slug: istoriya-o-shloke-rupy-gosvami-na-kryshe-h
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/090_1982.02.20.B3_SridharMj_Rupa_Gosvami_o_pesne_Shri_Chajtani_pered_Dzhagannathom.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 32 сек., 15 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/090_1982.02.20.B3_SridharMj_Rupa_Gosvami_o_pesne_Shri_Chajtani_pered_Dzhagannathom.docx
    title: транскрипцию в RTF (90 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/090_1982.02.20.B3_SridharMj_Rupa_Gosvami_o_pesne_Shri_Chajtani_pered_Dzhagannathom.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 090. 1982.02.20.В3 Рупа Госвами о песне Шри Чайтаньи перед Джаганнатхом

**Преданный:** Максимальный риск — максимальный выигрыш.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет риска — нет выигрыша. *Махабхава*. Риск означает *Махабхава*, а выигрыш — это *Раса-радж*. Мы можем рисковать. Негативное начало рискует собой ради позитивного. Негативнее рискует и, таким образом, обретает позитивное. Рисковать — означает привлекать позитивное начало.

*#00:00:46#*

Была одна бенгальская поэтесса, принадлежащая к сообществу «Брахма-самадж». Она написала следующие строки (конечно, это подражание *вайшнавской* поэзии):

[стих на бенгали]

Скорее всего, в этом стихотворении жена обращается к мужу. Она говорит: «Ты уничтожил, разрушил мое эго, и я чувствую себя опустошенной. Я чувствую, что мне очень повезло. Я очень удачлива, будучи опустошенной. Ты столь совершенен, что забрал у меня все, лишил меня всего. Я чувствую себя пустой, опустошенной, поэтому считаю, что моя удача очень велика. Ты забрал у меня все. Ты столь совершенен, что уничтожил меня, сокрушил меня». Харе Кришна, Гаура-Хари.

Подобно тому как Махапрабху говорил во время церемонии празднования Ратха-Ятры: Он пел обычную мирскую поэму, стихи. И соответствующая мысль была облачена в санскрит Рупой Госвами. Эта мысли была изложена, представлена на санскрите Рупой Госвами. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:02:43#*

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Почему вы говорите, что это была обычная, мирская поэма?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Почему Вы сказали, что это была обычная мирская поэма — этот стих, который пел Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Обычная — означает некая песня, написанная мирским поэтом, в этом смысле обычная. Некий мирской поэт: не стих из писаний, но, возможно, часть какого-то мирского эпос, мирская поэзия.

*#00:03:19#*

Есть одна книга под название «Кавья-пракаша» на санскрите. В ней присутствуют цитаты — сборник цитат, фрагментов древних старинных поэтов. И там присутствует эта поэма. Одна женщина, героиня, говорит: «До замужества я любила одного человека и встречалась с ним в лесу на берегу реки. То было ночью, светила луна. Время года была весна. Но прошло время, и впоследствии я вышла замуж за этого человека. И я вижу: светит тот же самый лунный свет, и сладкие запахи доносятся из сада, и он — тот самый человек, мой возлюбленный. И я — та самая женщина, но, тем не менее, мой ум всегда стремится, испытывает влечение к той сцене, к той атмосфере, в которой мы впервые встретились». Общий смысл этой поэмы таков. Это произведение некого мирского поэта.

*#00:04:53#*

Махапрабху пел этот стих, когда танцевал перед колесницей Джаганнатха. Он пел эту шлоку. Но обычные люди, даже *паршады* — Его спутники, не могли понять, почему именно этот стих (обычная мирская поэзия) Махапрабху пел, безумно танцуя перед колесницей Джаганнатха. *Эи ш́локера артха джа̄не экале сварӯпа*[^_ftn1] — только Сварупа Дамодар смог понять, почему Махапрабху пел эту шлоку, которая считается чем-то низменным, произведение низкого уровня.

Рупа Госвами написал параллельную шлоку, в которой изложил истинный смысл, связанный с Вриндавана-*лилой*. Рупа передал суть таким образом: Радхарани встретила Кришну на Курукшетре. Она говорит Ему: «Я — Та Самая Радха, Он — Тот Самый Кришна, но Мой ум всегда влечет Меня во Вриндаван. Я не чувствую удовлетворения здесь. Мы — Те Самые мужчина и женщина, но Я не чувствую истинного наслаждения здесь. Мой ум всегда увлекаем во Вриндаван».

*#00:06:35#*

    прийах̣ со ’йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас
    татха̄хам̇ са̄ ра̄дха̄ тад идам убхайох̣ сан̇гама-сукхам
    татха̄пй антах̣-кхелан-мадхура-муралӣ-пан̃чама-джуше
    мано ме ка̄линдӣ-пулина-випина̄йа спр̣хайати
[^_ftn2]

Рупа Госвами написал эту шлоку на банановом листе и положил его на крышу соломенной хижины — там, где он жил. Махапрабху однажды отправился совершить омовение на океан. Рупа Госвами уже ушел совершать омовение прежде Него. И Махапрабху, возможно, ждал, когда вернется Рупа Госвами, и тогда они бы вместе пошли совершать омовение. И Он случайно увидел этот банановый лист на крыше хижины. Он взял его и стал читать, Он был в настроении медитации. Махапрабху знал почерк Рупы, Он спросил Сварупу Дамодара: «Сварупа, как возможно, что Рупа понял смысл, понял Мое сердце? Я пел эту обычную мирскую поэзию, но как стал ведом ему истинный смысл? Как это возможно?» Сварупа Дамодар ответил: «Ты не понимаешь следующего, Владыка! — сказал он. — Это — Твоя милость, причина — лишь Твоя милость, обращенная к нему. Нет иной причины, почему он смог проникнуть в Твое сердце. Только Твоя милость. Ты открыл двери Твоего сердца ему, и он вошел, и ему стало известно, что в Твоем сердце».

*#00:09:06#*

«Да, Я сделал это, Дамодар! — сказал Махапрабху. — Он — хорошая душа, и он квалифицирован иметь дело с этой тонкой божественной любовью, поэтому Я в полной мере дал ему [Свою милость]. И не только это. Я также прошу тебя благословить в полной мере этого юношу. Он — тот, кто способен иметь дело с этими высочайшими экстатическими реалиями», — рекомендовал Махапрабху.

Затем Рупа вернулся, и Махапрабху хлопнул его по спине или по плечу и сказал: «Как ты мог узнать Мои внутренние чувства?». Гаура-Хари. Это было в Сиддха-бакуле. По-прежнему это место есть — место Харидаса Прабху — Сиддха-бакула. Эти события происходили там.

*#00:10:23#*

**Преданный:** Они жили в Сиддха бакуле?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рупа Госвами жил в Сиддха-бакуле в обществе Харидаса Тхакура и Махапрабху встречался с ним там. Они жили там с Харидасом Тхакуром, поскольку прежде, в прошлом, они были тесно связаны с мусульманами. Поэтому индусы, или брамины, или священники Джаганнатха не хотели соприкасаться с ними. Поэтому Рупа и Санатана жили там, в некоем уединенном месте, где не могли бы раздаваться жалобы на них: *тр̣н̣а̄д апи сунӣчена* — следуя этому. Они были очень осторожны в отношении того, чтобы не вызвать какую-то критику со стороны публики того времени.

Рупа, Санатана жили в обществе Харидаса Тхакура. Там был сад, принадлежавший Каше Мишре — Гуру Пратапарудры. Махапрабху попросил, чтобы Ему отдали это место. Он сказал: «Уединенное место, которое будет в стороне от храма Джаганнатха. Не очень далеко, и чтобы оно было уединенное — такое место Я хочу. Я хочу такое место, где Я мог бы иногда жить умиротворенно».

*#00:12:00#*

Затем Сарвабхаума или кто-то рекомендовал, сказал Ему, что есть уединенное место, принадлежащее Каше Мишре, которое не слишком далеко расположено от храма Джаганнатха, и, тем не менее, оно уединенное, спокойное. Махапрабху попросил у Каши Мишры, Он сказал: «Я хочу получить в Свое распоряжение этот дом в саду». Каши Мишра ответил: «Все принадлежит Тебе. Ты можешь свободно распоряжаться всем». И Харидас Тхакур стал жить в этом месте — Сиддха-бакуле. Рупа и Санатана стали жить в его обществе, как только они пришли в Пури.

*#00:12:51#*

Рупа представил свои произведения. Они были обсуждаемы Махапрабху в обществе Сарвабхаумы, Рамананды и Сварупы Дамодара. Махапрабху дал им очень высокую оценку — настолько высокую, что когда Рупа Госвами показал «Гуру-вандану» — *анарпита-чарӣм̇ чира̄т*, — то Махапрабху Шри Чайтаньядев не в силах был стерпеть. Он сказал: «[часть шлоки, похоже на ЧЧ Антья, 1.13.] В твоем описании Меня ты слишком либерален. Это равноценно оскорблению. Преувеличивать славу какого-то человека, чрезмерно его прославлять — подобное прославление практически равноценно оскорблению. Ты слишком превознес Меня, настолько, что оскорбил Меня».

*#00:14:01#*

[часть шлоки, похоже на ЧЧ Антья, 1.13.]

    анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау
    самарпайитум уннатоджжвала-раса̄м̇ сва-бхакти-ш́рийам
    харих̣ пурат̣а-сундара-дйути-кадамба-сандӣпитах̣
    сада̄ хр̣дайа-кандаре спхурату вах̣ ш́ачӣ-нанданах̣
[^_ftn3]

Сарвабхаума сказал: «Нет. Он предал своему Гуру. Гуру должен быть прославляем таким образом. Нет его вины в этом». Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:14:45#*

Вы прервали [пост], совершили *паран*? В девять тридцать *паран*? В это время? Нет? *Экадаши паран*.

**Преданный:** Да. В девять тридцать семь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

**Преданный:** Я тоже чувствую, что сегодня утром я прервал свой пост после нескольких месяцев, в течение которых я был лишен Вашего общества. Этим утром я тоже прервал свой пост.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я только что сказал: «Слишком прославлять кого-то равноценно тому, что ты оскорбляешь этого человека».



[^_ftn1]: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 1.59.

[^_ftn2]: «Моя дорогая подруга, Я встретила Своего дорогого и доброго друга Кришну на поле Курукшетра. Я все та же Радхарани, и теперь Мы снова вместе. Я очень рада встрече, но все же хотела бы оказаться на берегу Ямуны. Я хотела бы сидеть под деревьями в лесу Вриндавана и слушать сладостные звуки Его флейты» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 1.76; Антья-лила, 1.79; 1.114). Эта шлока из сборника стихов под названием «Падьявали» (387), составленном Шрилой Рупой Госвами.

[^_ftn3]: «Да проникнет Верховный Господь, божественный сын Шримати Шачи-деви, в самую глубину вашего сердца. Сияя, как расплавленное золото, Он по Своей беспричинной милости низошел на землю в эпоху Кали, чтобы даровать миру то, чего не давало ни одно из воплощений Господа: высочайшую, лучезарную расу преданного служения — расу супружеской любви» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.4; 3.4; Антья-лила, 1.132).

