---
slug: 092_1983-01-12-a3-b1_sridharmj_istoriya_otkrytiya_radha-kundy
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: with English audio
    slug: with-english-audio
  - title: Имя Радхарани
    slug: imya-radharani
  - title: Радха-кунда
    slug: radha-kunda
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/092_1983.01.12.A3.B1_SridharMj_Istoriya_otkrytiya_Radha-kundy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 21 сек., 4.2 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/092_1983.01.12.A3.B1_SridharMj_Istoriya_otkrytiya_Radha-kundy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (73 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/092_1983.01.12.A3.B1_SridharMj_Istoriya_otkrytiya_Radha-kundy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 092. 1983.01.12.A3.B1 История открытия Радха-кунды

**Преданная:** Робин. Робин — так произносится мое имя.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Робинзон Крузо.

[Все смеются.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы читали эту книгу?

**Преданные:** Мы читали в детстве. Да, мы знакомы с ней.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Робинзон Крузо. Он потерялся в океане и остался на необитаемом острове. Что означает это имя — Робин?

**Преданный:** Это птица.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Птица?

**Преданный:** Да. В Америке.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где она живет: на берегу моря или в горах?

**Преданный:** В лесу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В лесу. Ро-бин. «*Роб*» на санскрите означает «звук».

**Преданный:** Звук?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, на санскрите «*роб*» значит «звук». Прекрасный звук.

*#00:01:05#*

    кр̣ш̣н̣а-кр̣ш̣н̣а-ра̄ва-бха̄ва-ха̄сйа-ла̄сйа-бха̄сварам̇

В «Према-дхама-стотре» упоминается[^_ftn1].

Махапрабху, блуждая по Вриндавану, громко взывал: «Кришна! Кришна!» И этот звук возвращался эхом: «*Бхава*! *Бхава*!», что значит «внутренняя эмоция», «чувство». Иногда Он танцевал, иногда катался по земле. А этот звук порождал *бхаву*, как было сказано выше. Слезы текли из глаз Махапрабху столь обильно, что земля под Его ногами становилась жидкой грязью. Это было во Вриндаване.

*#00:02:14#*

Находясь во Вриндаване, Махапрабху думал о Радхе и Говинде. Он искал Радха-кунду, спрашивая: «Где Радха-кунда?» Никто не знал, где она находится. Махапрабху вышел из Своего транса. Он взял воду из некого пруда и омылся в этой *кунде*. Позже на этом месте вырыли пруд, и сейчас он известен как Радха-кунда. Это место было забыто, стало непроявленным к тому времени, как пришел Махапрабху. В Своем трансцендентном танце и трансе Махапрабху проходил мимо и спрашивал людей: «Где Радха-кунда?» Они отвечали: «Мы не знаем». Тогда Он взял воду и начал петь *стотры* из *шастры* о Радха-кунде. Таково великое благородство этого места! Это высочайшее место во Вриндаване, где Кришна со Своими самыми ближайшими спутниками совершает Свою *лилу* — здесь, в этих водах, на берегах Радха-кунды.

Харе Кришна!

*#00:04:13#*

Это земля духовной, трансцендентной, божественной любви, место, где явлена жертва высочайшей степени. Любовь подразумевает жертву, жертвенность. Степень жертвы являет благородство. Благородство присутствует там, где есть жертва. Жертва высочайшей степени — это жертва ради удовлетворения Кришны. Подобную жертву можно найти только на Радха-кунде во Вриндаване. Весь Вриндаван — это святая земля жертвенности, духовной жертвы.

*#00:04:58#*

*Лилы*, игры Шри Кришны с Его избранными, немногими спутниками можно обнаружить в высочайшей степени на Радха-кунде.

Слово «*радха*» означает *арадхана* — «жертвоприношение», «жертвенность», «поклонение». Поклонение — это также *арадхана*. Жертва возвышенна, жертва велика, жертва благородна. Только благодаря жертвенности можно жить в той области — в царстве божественной любви. Там нет ни следа, ни примеси темной тенденции эксплуатировать. Эксплуатация черна. Качества не следует порицать, но мотив наслаждения — вот что важно. Мы должны это понять. Мотив может быть темным, а может быть светлым, однако внешне действия могут быть и схожи.

*#00:06:25#*

Эксплуатация — самое отвратительное явление для нас. Это корень, первоисточник всех болезней. В то же время жертвоприношение, жертвенность, обладающая безграничными характеристиками, занимает высочайшее положение. Жертвенности нет границ! Необходима такого рода жертва, не имеющая границ, преданность, измерение преданности. Основание, фундамент — преданность, самопредание. Над ним возвышается здание, структура: божественная любовь.



[^_ftn1]: Третья строчка 40 стиха поэмы, написанной Шрилой Бхакти Ракшаком Шридхаром Дев-Госвами Махараджем: «Радость игр Господа упоительно возрастала! В состоянии помешательства Господь неправильно произносил Святое Имя Кришны и ревел, смеясь, в восторге погруженный в глубокие переживания».

