---
slug: 106-1985-10-04-b2-lyubovnyj-poisk-shri-chajtani
category:
  title: 06. Шри Чайтанья, Золотой Вулкан Божественной Любви
  slug: 06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi
tags:
  - title: "1985.10"
    slug: 1985-10
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/106_1985.10.04.B2_SridharMj_Lyubovniy_poisk_Shri_Chaitani.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 19 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/106_1985.10.04.B2_SridharMj_Lyubovniy_poisk_Shri_Chaitani.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/06._Shri_Chaitanya,_Zolotoy_Vulkan_Bozhestvennoy_Lyubvi/106_1985.10.04.B2_SridharMj_Lyubovniy_poisk_Shri_Chaitani.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 106. 1985.10.04.B2. Любовный поиск Шри Чайтаньи

Махапрабху пришел с этой *нама-санкиртаной*, которая недоступна даже для Брахмы и Шивы — Брахмы, владыки этого сотворенного мира, и Махадева, искателя высшего знания. Такова природа Махадева — всесторонний поиск высшего начала. И тот, и другой были изумлены, когда Махапрабху низошел в этот мир с *нама-санкиртаной*, принес в этот мир *нама-санкиртану*. Все они смотрели в изумлении: что это? Даже ученые *брамины* были дисквалифицированы. Что такое эта *нама-санкиртана*? Что это такое — трансцендентная радость? Все с изумлением смотрели на этот марш.

*#00:01:35#*

Обретение этого богатства возможно только тогда, когда Он [Шри Чайтанья] лично нисходит, чтобы раздать Свои сокровища. Он захотел одарить Своими сокровищами всех и каждого. Эта раздача — наша надежда и наше утешение. Если мы сумеем обрести веру в эти деяния Господа, тогда для нас достижение цели может быть легким.

*#00:02:37#*

Это особый поезд, который движется прямо к цели, к пункту назначения. Каждый, кто получает позволение сесть в этот поезд, достигает цели. Этот поезд автоматически доставит нас в место назначения.

*#00:03:12#*

Нитьянанда Прабху ходил от двери к двери и молил: «Пожалуйста, примите Шри Гаурангу! Вы не понимаете, что предлагается на порогах ваших домов. Получите билеты, эти билеты раздаются безвозмездно. Я раздаю билеты. Прошу, возьмите их. И та помощь, что будет оказана вам, превосходит всякое ваше понимание». Такая возможность дается по милости этого Безграничного.

*#00:04:15#*

Обретение веры в Шри Гаурангу дает много на пути к цели — это установление связи с Ним, это залог успеха. Не просто принять Его, но принять Его подлинным образом — залог духовного прогресса, успеха.

*#00:04:47#*

Но как мы все это можем понять? Это зависит от нашего *сукрити*, духовной удачи, и *садху-санги*, духовного общения. Безграничное дарует нам Свою милость, чтобы привлечь нас, завербовать нас, привести нас к Себе. Господь ищет Своих заблудших слуг. Его кампания — это поиск заблудших слуг. Этот Его поиск пропавших слуг — наша надежда. Во время этой кампании столь многие реалии раздаются, и мы можем обрести что-то, что поможет нам.

*#00:05:44#*

Он — причина.

*#00:05:53#*

«Любовный поиск заблудшего слуги»: эта книга готовится к публикации.

**Преданный:** Она будет издана к Гаура-пурниме.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Господь ищет Своих пропавших слуг. Он находится в процессе поиска. Мы ищем с этой стороны, но изначально этот поиск ведется с той стороны — свыше. Основание нашего поиска — это соответствующий поиск с Его стороны. Он — семя всего. Он содержит в Себе семена всего. Он — источник всего благого.

*#00:06:53#*

Я старый человек и чувствую слабость время от времени. Я чувствую, что не способен продолжать сегодня. Я прощаюсь с вами, друзья мои.

