---
slug: 625-1983-04-30-b-idealnyj-realizm-osnova-ponimaniya-religii
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/625_1983.04.30.B_SridharMj_Idealniy_realizm_osnova_ponimaniya_religii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (29 мин. 07 сек., 14,3 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/625_1983.04.30.B_SridharMj_Idealniy_realizm_osnova_ponimaniya_religii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (188 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/625_1983.04.30.B_SridharMj_Idealniy_realizm_osnova_ponimaniya_religii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (163 КБ)
---

# 625. 1983.04.30.B. Идеальный реализм — основа понимания религии

**Преданный:** Иногда, проповедуя, мы встречаем людей, которые читали книгу о Кришне «Источник вечного наслаждения» (Десятую Песню «Шримад-Бхагаватам»). И этим людям трудно принять этих фантастических демонов, которые появляются во Вриндаване, они считают это всего лишь сказками, поскольку нет следов такого рода мистики в современном мире. Это фантастические описания: Путана стала длиной в двенадцать миль, когда упала на землю. Это фантастические описания.

*#00:01:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты способен представить, что мальчик Кришна поднял Говардхан и держал его на пальце? Могут ли представить это подобные люди? Если они способны представить себе подобное, тогда они способны представить все что угодно, поверить в реальность, понимаешь? Вопрос в том, что люди считают, что все происходит из ископаемого, материи придается большее значение, нежели сознанию, но сознание способно порождать все что угодно. Таков процесс, мы должны понять и переварить следующую истину: все происходит не из ископаемого, а из сознания, из духа, тогда будет возможно объяснить все эти чудеса.

*#00:02:23#*

Система гипноза. *Дивья-даршан*. Кришна показал себя таким-то и таким, способны ли они усвоить эту идею? Он показал Арджуне вселенскую форму, способны ли эти люди принять подобное в качестве реальности? Или это все ложно? Столь многие реалии — как их объяснить с точки зрения науки и материализма? На том же основании мы должны рассматривать все, и концепция современных ученых, основанная на теории ископаемого, должна быть сокрушена полностью, это неподобающий образ мысли для людей преданности. Они считают, что духовная субстанция есть причина, и она способна породить ископаемое и все что угодно в любое время. Материальная форма — это игрушка в руках Абсолютного Самодержца, все видимо и зримо согласно Его сладостной воле. Материальный мир не имеет независимого положения, он плавает на поверхности океана сознания.

*#00:04:18#*

Волшебство — это Его сладостная воля, мы видим то, что Он заставляет нас видеть, видение, зрение исходит из Него, свыше нисходит, поэтому нет стабильности материальных характеристик любого объекта. Мы говорим, что все это ложно, все это все *майя*, выдумка. Мы видим это с точки зрения нашего узкого, локального интереса, и все это ложно, полностью ложное представление. Мы привыкли думать, что камень является объектом почитания, но это ничто, это только концепция или идея. Как во сне: мы можем испытывать многое, видеть чудеса, не так ли? Но можно ли столкнуться с этими чудесами, когда мы бодрствуем? Мы сотрудничаем с нашими материальными чувствами, то, что не возможно наяву, возможно во сне. Мы видим: огромная гора превращается в море, а океан превращается в луну во сне. Многие вещи.

*#00:05:56#*

Душа более независима, такова ее природа, поэтому мы должны оставить эту узкую идею и отказаться от материальной, локальной идеи, устранить ее из нашего ума. Он — причина всего, как волшебник, подобно гипнотизеру. Следует рассматривать вещи в таком свете, тогда мы способны объяснить все. Есть множество различных эпизодов: как было возможно для Христа, после того как он был распят, воскреснуть? Некоторые говорят, что он не умер, что мертвое тело было отнесено в пещеру, и по прошествии трех дней люди видели его. Его тело исчезло, только одежда осталась. Как это было возможно?

*#00:07:21#*

Когда Петр встретил Христа после распятия, Христос сказал: «Мой последователь Петр предал меня, поэтому я вновь буду распят». — «Нет-нет, мой владыка: я буду распят». Он видел Христа много раз, это санкционирует материалистическая наука? Все религиозные концепции содержат в себе некий элемент сверхъестественный или нематериальный, надматериальный. Все религиозные концепции содержат подобную концепцию чуда, потому что это истина, а то что мы видим — ложно. То, что мы переживаем посредством наших чувств, нечто ложное.

*#00:08:57#*

Насколько мы можем уповать на наши чувства? *Бхрама, прама̄да, каран̣а̄па̄т̣ава, випралипса̄*[^_ftn1] — четыре дефекта, изъяна присущи всегда нашим инструментам, посредством которых мы узнаем что-то. *Бхрама* — мы заблуждаемся, мы принимаем одного человека за другого. Мы не видим многого. На расстоянии мы видим: о, кто-то идет. Нам подсказывают: нет, это другой человек. То есть наши инструменты ущербны, дефектны. Второе: предрассудки былого опыта заставляют меня считать, что вещи должны быть такими. Мои предыдущие впечатления, которые хранятся в моей ментальной кладовой, направляют нас, руководят нами, диктуют нам восприятие вещей.

*#00:10:29#*

Корень, первопричина нашего опыта отвергается спиритуалистами любой школы: христиане, мусульмане, индуисты. Религия подразумевает упование на некое сверхъестественное знание, опыт некоего сверхъестественного знания, таков смысл религии. А те кто уповает на опыт чувств, они почти атеисты, практически атеисты. Они говорят, что все происходит из [материи]. Каково мое положение? Мой опыт ценен? Я преследую фантасмагорию, это тело порождение чего-то наподобие сна, то есть ума. Ум более независим, чем это тело, телесный опыт более узкий ограниченный. Опыт разума еще выше, он более широкий. Опыт *атмы*: *атма* — душа — независима во всех отношениях, гораздо более велика, нежели это тело. Масштаб знания *атмы* бесконечно более велик, нежели масштабы опыта тела и ума и так далее. В рамках концепции *Параматмы* возможны еще большие чудеса

*#00:12:30#*

Для Кришны возможно все, нет ограничений. Его сладостной воле не может бросить вызов любая потенция. Чего бы Он ни захотел, тот час же это нечто приходит в бытие. Он говорит «Да будет свет!» — возникает свет; «Да будет вода!» — возникает вода. Его воля есть первопричина любого события. Путана и все остальное — только воля стоит за всем этим, и немедленно то, чего Он пожелает, происходит. Такова наука сверхъестественного. Мы можем пожелать, то, что невозможно в науке об ископаемом, и можем достичь этого. Мы должны идти в эту сторону. «Да будет вода!» — возникает вода; «Да будет свет!» — возникает свет. Эту фундаментальную концепцию мы должны иметь.

*#00:14:02#*

Воля возможна, творение возможно. Идеальный реализм: вначале возникает идея, затем идея становится реальной. Вначале — идея, и идея превращается в так называемую реальность в различных измерениях жизни. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А если утратить этот фундамент, то возникает тысяча вопросов. Вначале необходимо укрепиться в этой вселенской концепции, иметь некое религиозное основание, и опираясь на это основание можно объяснить различные реалии, как они возможны.

*#00:15:28#*

Их существование неопределенное, нестабильное, эфемерное, временное. Что это, какова их стабильность, их ценность? То, что приходит и уходит. Мы должны понять, какова природа первопричины *Брахмана*, из которого все исходит и вновь входит в него. Мы не должны забывать, что мы пытаемся изучать природу более высокой Первопричины, пытаться понять, почему Он не имеет ничего общего с грязью. Грязь это все и вся? Почему Бога нет в грязи? Где существует грязь, когда нет творения как такового? Откуда все происходит? Из неведомой, непознаваемой области? Все приходит и уходит, возникает и исчезает. Какова природа Первопричины, из которой все исходит и в которую все входит? Измерение души, подлинное творение, желанное творение, земля души присутствует вечно, и мы должны услышать об этом.

*#00:17:31#*

А они считают, что источник всего — в грязи, иногда задают вопрос об эфире. Но мы должны думать: благодаря душе мы можем познать природу Высшей души. Речь идет об этом — идея Высшей души. Свобода души безгранична по сравнению со свободой глаза или языка, бесконечно более высока и велика. Измерение души, которая заключена во мне. Ум более гибок, более широк, нежели тело и телесный опыт. Во сне мы более свободны, чем в состоянии бодрствования. Таким образом, свобода расширяется, развивается. По Его воле все происходит немедленно. Даже в юрисдикции определенной души: йоги способен творить все по своему желанию. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:18:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Душа в своей высшей реализованной позиции обладает такой силой: я хочу денег — деньги появляются, и так далее и тому подобное. Душа способна обрести [такое могущество], что же говорить о высшей душе? Все возможно для Нее. Насколько мы в состоянии постичь чудо? Какую степень чуда способен воспринять наш мозг? Очень мало, мы всегда пленены нашим ограниченным опытом, мы не можем выйти за его пределы. «Не существует более высокой возможности в руках Абсолюта» — что это такое? Он Абсолют: всезнающий всемогущий, всеведущий и вселюбящий. Вселюбящий — Кришна (Вриндаван); всеведущий — Нараяна. Шива и Брахма плавают наполовину в грязи: голова в вечности, но тело полностью в грязи, и всякий раз, когда высшее знание дается, они могут его принять до известной степени. Это религия: если ты будешь следовать этим путем, то ты получишь облегчение. А Брахма творит тюрьму.

*#00:21:05#*

[Говорят на бенгали.]

Возбуждение. Вопрос приходит один и тот же вновь и вновь. Существуют математические правила, правила геометрии и различные уравнения, формулы, деление, умножение и прочее и прочее. Мы решаем эти задачи в соответствии с этими правилами, но, не зная азы математики, невозможно выполнять более сложные операции. Мы должны понять правила, азы, основы, общие принципы или положения, постулаты, аксиомы. Мы слышим о многочисленных чудесах в любом религиозном течении. Мы должны иметь веру в эти чудеса, и вначале мы должны понять, какова их природа, что за этим стоит. Если я верю в них, то какова причина этого, на каком основании? Я должен получить некое объяснение, понимание. А если я уже поверил, тогда я могу идти дальше. Чудеса повсюду связаны с любой религиозной концепцией: они ложны или они истинны?

*#00:23:22#*

Оппозиционеры заблуждаются. Мы должны иметь понимание общего порядка, прежде чем мы обращаемся к любой религиозной концепции, это первостепенный момент, необходимый для начинающих. Верить или нет, ложны эти чудеса или наука ложна? Мы должны понять это, если мы искренни по отношению к самим себе. В противном случае все религии ложны, а атеистическая наука истинна. Это первостепенный вопрос, главный вопрос в нашем поиске, и тогда определенное решение или ответ возможен. В общем и целом нам необходимо некое фундаментальное понимание, почему это — *лила*? Этот аспект: почему это чудо произошло, то чудо? Какова необходимость демонстрировать это определенное чудо для нас (то, что является чудом для обычного человека)?

*#00:25:06#*

Если мы считаем сон более реальным [явлением], то что говорить о религии?

    индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур
    индрийебхйах̣ парам́ манах̣
[^_ftn2]

Ум более фундаментален, нежели измерение нашего опыта чувств в состоянии бодрствования. *Парам́ манах̣ манасас ту пара̄ буддхир* — ум обладает большей ценностью, но мир рассудка или разума более реален, нежели мир ума и мир чувственного опыта. Таким образом.

*#00:26:07#*

    манасас ту пара̄ буддхир
    йо буддхех̣ паратас ту сах̣

Существует градация реальности. Существует *атма*, далее *Параматма*, далее *Вайкунтха-лила*. Существует концепция истины общего характера. Каково положение этого опыта? Низменная, грубая, примитивная концепция чувственного опыта — и возвышенная, высокая, тонкая концепция богооткровенной истины: мы должны иметь некое представление общего характера, задавать вопросы и находить удовлетворение.

*#00:27:18#*

Человек сотворил Бога, а не Бог человека; Бог — творение человека, а человек — порождение ископаемого. Ископаемое превратилось в человеческое тело, а человеческое тело породило душу, а душа как будто бы создает Бога. Зеркальное отражение, все прямо противоположно. К какой стороне мне присоединиться, примкнуть ради моего истинного блага, искренней стороне, определенной стороне, не с ложными целями, но чтобы спасти себя? Ради моего высшего интереса я присоединяюсь к той или иной стороне. Я присоединюсь к религиозной или к другой стороне? На кого я уповаю, кому я доверяю больше, преследую свой высший интерес? В противном случае [без искренности] наше присоединение будет сомнительным.



[^_ftn1]: Ошибки, заблуждения, несовершенства, ложь. См. «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 2.86; 7.107.

[^_ftn2]: *индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур, индрийебхйах̣ парам́ манах̣ / манасас ту пара̄ буддхир, йо буддхех̣ паратас ту сах̣* — «Знай, что чувства выше материи, ум превыше чувств, разум выше ума, но душа, занимающая высшее положение, превосходит даже разум» (Бхагавад-гита, 3.42).

