---
slug: 630-1982-02-17-b3-tvorenie
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/630_1982.02.17.B3_SridharMj_Tvorenie.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (21 мин. 13 сек., 10,7 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/630_1982.02.17.B3_SridharMj_Tvorenie.rtf
    title: транскрипцию в RTF (182 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/630_1982.02.17.B3_SridharMj_Tvorenie.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 630. 1982.02.17.B3. Творение

В «Ману-самхите» творение начинается с описания этого момента:

    асид идам тамо бхутам апрагйатам алакшанам
    апратаркйам авигйейам прасуптам ива сарвата
[^_ftn1]

До первого движения, положившего началу творению, все находилось в спокойствии, в равновесии. *Татастха* означает равновесие. *Асид идам тамо бхутам* — все находилось в темноте, в невежестве, полностью было покрыто невежеством. *Апрагйатам* — невозможно было что-то различить, *алакшана апрагьятам*, никаких признаков не было, не было возможным сделать никакое предположение или заключение. *Апрагйатам*, наука не могла действовать.

*#00:01:44#*

То, что можно сказать об этом состоянии — это подобно глубокому сну. Глубокий сон — это состояние в какой-то степени сходно с концепцией того периода. *Прасуптам ива сарвата*, глубокий сон. *Татах свайамбхур бхагаван авйактавйам джайан идам* — после этого началось движение. Движение началось изнутри, и появился некий свет. [Смеется.] Свет существовал и до этого, но просто у смотрящих появились глаза, чтобы видеть. Они начали видеть.

*#00:01:44#*

*Апа*. [Санскрит.] Вначале появилась вода. [Санскрит.] Свет вначале показал что-то вроде воды. Свет, который появился, сравнивается с личностью, свет означает сознание, сознание означает личность, личность порождает видящего, чувствующего. Объективная субстанция, такая как вода — это *Вираджа*. Брахмалока и *Вираджа*. Как говорится, в словаре вайшнавов: свет означает Брахмалока, *Брахман*. [Санскрит.] И первая объективная сторона, объективная сфера представлена водой. Вода — *Вираджа*. Затем в эту воду посеяны семена как отблеск света. Первая концепция — вода. Вода способна вместить в себя движущиеся субстанции, и в эту воду были брошены, посеяны семена. *Апа* означает «более низшая концепция».

*#00:04:48#*

Итак, началось первоначальное творение на примитивном уровне. Сама вода, которая является настоящей водой, была создана уже впоследствии. Но первая, творческая, креативная энергия сравнивается с водой. Это *пракрити*. Высшая концепция *пракрити* сравнивается с водой. А низшая концепция Божества сравнивается со светом, лучом. Луч и вода — ближайшее понимание концепции сознания в их примитивном, дифференцированном положении. Сознание сравнивается со светом, а материя сравнивается с водой. *Пракритермахан*.

*#00:06:09#*

Затем в связи с *биджей* и водой следующая производная — это *махат-таттва*, некий свет, смешанный с массой материи. Масса материи с привнесенным в нее светом называется *махат-таттвой*. И эта *махат-таттва* разделилась на множество частиц. *Махато аханкара* — *аханкара* как целое. Источник *аханкары* — это *махат-таттва*. *Пракритермахан аханкара панчатран махатрани*.

*#00:07:13#*

Затем каждый из них проявился и получил развитие в пяти основных ингредиентах: *панчатран махатрани*: это то, что можно увидеть, можно ощутить как запах, можно услышать, можно ощутить на вкус, к чему можно прикоснуться. Примитивный изначальный принцип такого выражения — *аханкара панчатран махатрани*. Затем снова эти пять принципов получили развитие в трех стадиях: *саттва*, *раджа*, *тама* (благость, страсть, невежество). Рупа (видение) и звук, цвет (видение) и глаз. Итак, эфир, орган слуха и звук. Таким образом, эти пять превратились соответственно в три. Получилось двадцать. *Пракрити*, *махат-таттва*, *аханкара*. Двадцать — что это? *Пракрити*, *мохан* *аханкара*, *панчатран махатра* и все остальное. Описывается, что материальный мир развивался, следуя именно такому процессу.

*#00:09:23#*

Когда материальный мир сворачивается, более грубые элементы растворяются в более тонких, и затем в более тонких, в более тонких и так далее, все входит в эту *пракрити*, в эту водную субстанцию. И *атма* входит в *Брахман*, в сферу одного лишь сознания, в сферу недифференцированной массы сознания. *Брахман*, *акшара*.

*#00:09:59#*

    кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни,
    кӯт̣а-стхо ’кшара учйате
[^_ftn2]

    йасма̄т кш̣арам атӣто ’хам
    акш̣ара̄д апи чоттамах̣
[^_ftn3]

Господь говорит: «Я прихожу в двух аспектах: *кшара* и *акшара*. Я — Пурушоттама Васудева, Парабрахман (Высший *Брахман*). Все находится во Мне, все включено в Меня и все принадлежит Мне. Все, чем Я управляю, принадлежит Мне». Вайкунтха, Голока представлены Пурушоттамой (Васудевой), Он управляет ими. И когда мы входим в этот мир Васудевы, мы видим множество подразделений, множество уровней, множество игр, множество отношений, и все, кто находится там, заняты своим преданным служением. Такая у них жизнь, занятая в служении. Это вечный мир.

*#00:11:21#*

Дается такое общее представление: вначале — преданность с каким-то расчетом; и затем уже спонтанная преданность, и это Голока. Там множество различных игр: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхурья* (*свакия*, *паракия*). Это очень-очень возвышенно, тем не менее в какой-то степени мы должны понимать, должны видеть, что нам суждено в конечном счете быть связанными с тем высоким миром, который описывают для нас «Бхагаватам», Махапрабху, Бхактивинода Тхакур, «Чайтанья-чаритамрита» и другие писания. Таково наше будущее, мы стремимся к этому, такова наша будущая перспектива.

*#00:12:19#*

Но для этого нам необходима *самбандха-гьяна*, согласно нашему вкусу, нашему внутреннему чувству. Этот вкус можно также улучшить благодаря слушанию из высшего источника. Наш вкус, наш выбор может стать более утонченным, если нам покажут различные идеи, различные, так сказать, образцы. И согласно тому, что нас привлекло больше всего, согласно нашему внутреннему выбору мы должны двигаться вперед, чтобы обрести это.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:13:51#*

Дождь не прекращается. Что, вся работа остановилась?

[Говорят на бенгали.]

**Преданный:** В процессе творения Вселенной, как вы уже объяснили, индивидуальное сознание возникает как индивидуальная сущность.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не могу понять, что ты говоришь. Кто ты такой? Как тебя зовут?

**Преданный:** Вишуддха-саттва Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вишуддха-саттва? *Вишуддха-саттва* находится над творением. [Все смеются.]

**Вишуддха-саттва Прабху:** Нет-нет, я только слуга вайшнавов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты говоришь? Что ты хочешь спросить?

**Вишуддха-саттва Прабху:** Индивидуальное сознание возникает как индивидуальная сущность в процессе творения Вселенной.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто-то может повторить?

**Преданный:** В процессе творения Вселенной согласно философии *санкхьи* на какой стадии возникает индивидуальное сознание?

*#00:15:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я ведь только что объяснил это. Вначале возникает всеобщая *аханкара*.

    тат-прийа̄ тад-ваш́ам тада̄
    тал-лин̇гам̇ бхагава̄н ш́амбхур
[^_ftn4]

В «Брахма-самхите» описывается, что луч сознания входит в *пракрити*. *Пракрити* означает энергия. Сознание и энергия. Наиболее примитивная первоначальная концепция энергии — это *пракрити*. *Пракрити* и сознание — это две различные категории (энергия и сознание). Масса сознания вступает в соприкосновение с массой энергии, и они смешиваются, тогда возникает общее совокупное эго. После этого общее совокупное эго распадается на множество частиц, на бесчисленные эго. И это сознание, которое находится внутри, также распространяется в каждую из этих частиц. Таким образом постепенно появляется индивидуальная душа, индивидуальная *аханкара*. Когда все эти частицы (индивидуальные) находятся в состоянии всеобщего целого, всеобщей *аханкары*, на этом примитивном уровне они известны как *махат-таттва*.

*#00:17:10#*

Затем, когда эта всеобщая *аханкара* развивается дальше, мы видим, как она проявляется как различные индивидуальные частицы: как любая вещь разделяется на частицы (появляются атомы, затем электроны и так далее). Точно так же в этом эволюционном процессе появляются индивидуальные частицы, индивидуальные *аханкары* (*дживы*, души, *татастха*, *акшара*). Это невоспринимаемое (акшара). И с того уровня это проявляется на нашем воспринимаемом уровне как целое. Затем на следующей стадии развития в негативной сфере это уже видно как бесчисленные части, частицы из этой массы, из этого куска *махат-таттвы*. Затем постепенно другие вещи развиваются в этой негативной сфере, в мире эксплуатации.

**Вишуддха-саттва Прабху:** Творение Брахманды происходит уже после этого процесса?

*#00:18:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    экайа̄ йа̄тй ана̄вр̣ттим
    анйайа̄вартате пунах̣
[^_ftn5]

Иногда пробивается, иногда проталкивается, иногда сворачивается, подобно тому как сердце пульсирует (сужается — расширяется, сужается — расширяется), так же и Брахманда сужается и расширяется, становится единым и становится многим, становится единым и становится многим. Творение — сворачивание, эволюция — распад. Таким образом все это происходит. Как сердце пульсирует (сужается — расширяется, сужается — расширяется), так же и вся Брахманда проходит через этот процесс. То, что мы видим в какой-то небольшой вещи, то же самое можно проследить и в большом, то есть по малому понять большое. По этому принципу мы можем понять все целое сущее. Естественно, необходимо еще добавить к нашему знанию несколько элементов, категорий. Те, кто находятся внутри, в этом мире, они могут иметь лишь какое-то частичное знание.

*#00:19:45#*

А те, кто независимы, свободны, они находятся вне этого сужающегося и расширяющегося мира, который проходит различные стадии. Они смотрят на этот мир снаружи. Они как раз и могут дать истинное знание обо всем. Они передают богооткровенную истину, которая приходит сюда, в этот мир в соответствии с различным восприятием людей, согласно особенностям той или иной земли. Эта богооткровенная истина приходит также и в Библии, в Коране, в Ведах. Она раскрывается в той или иной степени, учитывая особенность определенной группы людей. Но эта истина (откровение), которую дают все эти книги, более или менее достоверна, просто она раскрывается с определенными модификациями, согласно особенностям сознания людей, к которым она приходит. Поэтому в богооткровенной истине мы видим определенные различия в разных ее проявлениях — *парокша*. Но ведическое откровение считается наиболее древним и самым совершенным. То, что открывают «Шримад-Бхагаватам», «Чайтанья-чаритамрита», Махапрабху, — это полностью развитый теизм.



[^_ftn1]: «Ману-самхита» 1.1.5-6. Объяснение см. «Субъективная эволюция сознания», гл. 2.

[^_ftn2]: *два̄в имау пурушау локе, кшараш́ ча̄кшара эва ча / кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни, кӯт̣а-стхо ’кшара учйате* — «Существуют два вида живых существ: изменчивые и неизменные. Изменчивыми именуют души, находящиеся в подверженном видоизменениям материальном мире. А неизменными называют души, пребывающие в статичном мире Брахмана, лишенном разнообразия проявлений» (Бхагавад-гита, 15.16).

[^_ftn3]: *йасма̄т кш̣арам атӣто ’хам, акш̣ара̄д апи чоттамах̣ / ато ’сми локе веде ча, пратхитах̣ пуруш̣оттамах̣* — «Поскольку Я превосхожу не только обусловленных материей, но даже освобожденных живых существ, то ведические писания и обитатели всех миров прославляют Меня как Высшую Личность, Пурушоттаму» (Бхагавад-гита, 15.18).

[^_ftn4]: *нийатих̣ са̄ рама̄ деви, тат-прийа̄ тад-ваш́ам тада̄, тал-лин̇гам̇ бхагава̄н ш́амбхур / джйоти-рӯах̣ сана̄танах̣, йа̄ йоних̣ са̄пара̄ ш́актих̣, ка̄мо бӣджам̇ махад дхарех̣* — (Здесь описывается косвенная связь Бога с майей). Олицетворение духовной энергии Господа, Рамадеви, есть Провидение, возлюбленная супруга Всевышнего. Явленное при сотворении мира сияние, излучаемое наделенным полнотой качеств частичным проявлением Кришны, суть отражение вечного сияния. Оно принимает образ Бхагавана Шамбху — олицетворения мужского начала Божественной природы. Подчиненный силе судьбы, этот символ мужского начала — часть Абсолюта, ответственная за созидание материального мира. Порождаемая провидением энергия рождения потомства предстает как женское лоно, воплощение низшей энергии — майи. Союз двух этих начал дает жизнь махат-таттве, представляющей собой лишь отражение изначального семени желания (кама-биджи) Всевышнего Господа Хари (Шри «Брахма-самхита», 5.8).

[^_ftn5]: *ш́укла-кр̣ш̣н̣е гатӣ хй эте, джагатах̣ ш́а̄ш́вате мате / экайа̄ йа̄тй ана̄вр̣ттим, анйайа̄вартате пунах̣* — «Эти два пути обитателей материального мира вечны и известны как светлый и темный. Благодаря светлому пути достигается освобождение, а темный путь приводит к очередному воплощению в бренном мире» (Бхагавад-гита, 8.26).

