---
slug: 633-1982-05-15-b2-bala-gyana-kriya-volya-myshlenie-i-chuvstva
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/633_1982.05.15.B2_SridharMj_Bala_gjana_krija--volja_myshlenie_i_chuvstva.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 08 сек., 6,6 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/633_1982.05.15.B2_SridharMj_Bala_gjana_krija--volja_myshlenie_i_chuvstva.rtf
    title: транскрипцию в RTF (64 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/633_1982.05.15.B2_SridharMj_Bala_gjana_krija--volja_myshlenie_i_chuvstva.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 633. 1982.05.15.B2. Бала, гьяна, крия – воля, мышление и чувства

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махарадж явился в этом мире в день Джанмаштами (День Явления Кришны), Нандотсав. А его уход…

**Преданный:** …спустя 3 дня после Говардхана-*пуджи*.

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говардхана-*пуджа* означает, что на протяжении семи дней Кришна держал Говардхан. И *пуджа* началась с самого начала. Говардхан находился на пальце Кришны. «Мы помогаем Тебе. Ты не смог бы держать такую тяжелую гору, если бы не мы. Мы помогаем Тебе» [говорили *бриджабаси*].

[Харе Кришна, Харе Кришна]

И вся Враджа-мандала приняла прибежище Говардхана. А вовне столь многое: буря, ураган, ливень. Страшный ураган и проливной дождь. Ураган бушевал, и все *браджабаси* обрели прибежище под Говардханом.

*#00:01:58#*

    ниджа-никата-нивасам дехи говардхана! твам
[^_ftn1]

*Гирирадж-говардхан-лила*. Говорится, Гирирадж представляет Кришну. А Радха-кунда представляет Радхарани.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Различные измерения, уровни, проявления. Субъективная тенденция способна открыть наши глаза на этот вечный поток *лилы*, которая всегда происходит.

*#00:02:52#*

Субъективное вмешательство способно показать нам и связать нас со всеми этими различными, разнообразными *лилами* Абсолюта. Не только в Двапара-югу, но всегда она представлена в определенном измерении — *нитья-лила*. И мы способны проникнуть или увидеть [это] благодаря субъективному вмешательству Высшего принципа. Источник всей воли — этот Центр. *Иччха̄-ш́акти-адха* — через Баладева, посредством Баладева: волей заведует, управляет Баладев. Департамент энергии.

*#00:03:58#*

Предложения, пожелания исходит от Кришны.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

А источником осуществления всех игр является Радхарани. *Хладини* — осуществление, реализация. Энергия, свобода и осуществление. Свободное мышление, энергия и осуществление — троица. *Гьяна-бала-крийача* — воля, мышление, чувства — тройственный принцип. Если проанализировать целое, то можно классифицировать таким образом. «*Гьяна-бала-крийача*» — сказано в Упанишадах. Западные философы также утверждали подобное: воля, мышление и чувства.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:05:17#*

Наслаждающийся, Наслаждающая и *Йога-майя* — троица «Бхагаватам». Библейская троица: Бог-отец, Бог-сын и Бог-святой дух. Бог-сын или Бог-Гуру. [Харе Кришна, Харе Кришна]

*Хладини*, *сандхини* и *самвит*. *Самвит* представляет Кришну, *Сандхини* — Баладев, а *Хладини* — Радхарани. Трое, три Начала прорастают. Источник всей этой *лилы*, вся эта *лила* прорастает, порождаема этими Началами: негативное и позитивное.



[^_ftn1]: «[О Говардхан,] пожалуйста, позволь мне жить возле тебя, столь дорогого моему сердцу». См. «Говардхана-васа-прартхана-дашака» — молитва холму Говардхану, написанная Шрилой Рагхунатхой Дасом Госвами.

