---
slug: 647-mgnoveniya-pr-ch-4-7-adhokshadzha-aprakrita-transtsendentnoe
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/647_MgnoveniyaPR_4.7_SridharMj_Adhokshadja_aprakrita_transcendentnoe.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 20 сек., 1,7 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/647_MgnoveniyaPR_4.7_SridharMj_Adhokshadja_aprakrita_transcendentnoe.rtf
    title: транскрипцию в RTF (56 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/647_MgnoveniyaPR_4.7_SridharMj_Adhokshadja_aprakrita_transcendentnoe.pdf
    title: транскрипцию в PDF (136 КБ)
---

# 647. Мгновения ПР. Ч. 4.7. Адхокшаджа, апракрита, трансцендентное

Мгновения Прекрасной Реальности (часть 4.7)

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный:** Махарадж, каков смысл высшей энергии Господа, внутренней, самой близкой энергии Господа?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы смотрим в ту сторону. Иногда мы говорим «высшая», иногда мы говорим «близкая» — таким образом, пытаемся обрести некое направление, используя эти слова согласно нашему умонастроению и способностям. Но мы имеем в виду под этими словами… Это зависит от обстоятельств, от контекста и от того, с чем мы имеем дело. Мы занимаем положение *татастха*. А высшее, внутреннее означает более высокое, иногда более глубокое, по-разному.

*#00:01:29#*

    ш́рутибхир вимр̣гйа̄м
[^_ftn1]

Веды всегда направляют нас в эту сторону. Неизвестное и непознаваемое, неведомое и непознаваемое. Только самое общее, самое отдаленное понимание может быть у нас. *Адхокшаджа*, *апракрита*, трансцендентное. Мы можем пытаться понять это по-своему.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы гопи топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).

