---
slug: 648-1983-11-02-a7-vse-prebyvaet-v-soznanii-tri-aspekta-absolyuta
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/648_1983.11.02.A7_SridharMj_Vse_prebyvaet_v_soznanii__Tri_aspekta_Absoljuta.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 00 сек., 5,5 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/648_1983.11.02.A7_SridharMj_Vse_prebyvaet_v_soznanii__Tri_aspekta_Absoljuta.rtf
    title: транскрипцию в RTF (56 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/648_1983.11.02.A7_SridharMj_Vse_prebyvaet_v_soznanii__Tri_aspekta_Absoljuta.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 648. 1983.11.02.A7. Все пребывает в сознании. Три аспекта Абсолюта

**Преданный:** Недавно наука открыла, что эти частицы — электроны — одновременно и частицы, и волна. Похоже на концепцию Махапрабху — *ачинтья бхедабхеда*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхедабхеда*, *ачинтья* — повсюду этот принцип действует. Есть атом, есть электроны, но если анализировать дальше, то можно найти более тонкие частицы, нет конца. Нет предела малому, и нет предела великому. Они открывают, они видят, что нет конца. Нет конца, нет предела. В конечном счете все эти реалии — суть части ума. Все есть часть ума, опыт ума, из ума все это исходит, все конкретные реалии происходят из ума, и при растворении, окончательном уничтожении все они возвращаются в ум. Субъективная эволюция. Вовсе не так, что из ископаемого возник разум: ископаемое развивалось и превратилось в разум, интеллект. Нет. Все является частью сознания — субъективная эволюция.

*#00:02:00#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, а *ашта-пракрити* — вот эти элементы — они действительно существуют в грубой форме или только существуют в сознании души?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сознание — это реальность. Все присутствует в нем, в сознании. Когда Кришна показал Арджуне *Вишварупу*, откуда она пришла? Все, что предстало в *Вишварупе*, — откуда? Каков источник этого — все эти Боги и так далее? Все это — Сознание. Скажем, мы говорим: «Это твердое». Но вот это ощущение — осязание… Это большое, это маленькое. Все это — ощущения, опыт сознания. Сознание — это всеобъемлющее начало. *Брахман* — Тот, кто включает в себя все. *Параматма* — Пронизывающий все сущее, Всепроникающий. Мельчайшее начало, малейшее — и величайшее начало. Величайшее начало — *Брахман*, а малейшее или мельчайшее начало — *Параматма*. Почему все это существует? Чтобы осуществить желания Господа, *Бхагавана. Бхаджанийа гуна вишишта.* Всеобъемлющей аспект — всепронизывающий аспект, *Брахман* — *Параматма.*

*#00:03:46#*

И что есть *Бхагаван*? Он предназначен служить какой цели? Он живет ради Своего удовлетворения. Это *Бхагаван.* Все для Него. Кто бы ни соприкоснулся с Ним — хочет любить Его ценой всей жизни. Этот аспект представляет *Бхагаван.* Когда мы соприкасаемся с Ним, мы плены Его красотой или Его милосердием и хотим, стремимся служить Ему. Благодаря этой тенденции мы можем понять, кто есть *Бхагаван*. Тот, для кого все предназначено, для кого предназначено все бытие — этот аспект есть *Бхагаван.* Всеобъемлющий аспект — *Брахман*, а всепронизывающий, всепроникающий аспект — *Параматма.* Такое описание дается в целом.

