---
slug: 800-1981-08-31-b3-o-vazhnosti-pokloneniya-tulasi-devi
category:
  title: 51. Философия и практика бхакти-йоги
  slug: 51-filosofiya-i-praktika-bhakti-yogi
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Туласи
    slug: tulasi
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/800_1981.08.31.B3_SridharMj_O_vajnosti_pokloneniya_Tulasi-devi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 57 сек., 3,2 МБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/800_1981.08.31.B3_SridharMj_O_vajnosti_pokloneniya_Tulasi-devi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (65 КБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/800_1981.08.31.B3_SridharMj_O_vajnosti_pokloneniya_Tulasi-devi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 800. 1981.08.31.B3. О важности поклонения Туласи-деви

**Преданный:** Махарадж, в «Гаудия-патрике» я прочитал одно утверждение Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, там сказано: «Человек должен прибегнуть к посредничеству Туласи Деви, чтобы достичь Вриндавана».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхакти-деви?

**Преданный:** Туласи-деви.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, Туласи Деви. Да, в целом, в *мадхура-расе* отношение к ней — благоговение, почтение. В *мадхура-расе* отношения с ней интимны (в ином смысле, в другом отношении), но в целом она оказывает помощь самого обширного характера. Нараяна, Кришна, Гаура, Нрисимха — в целом мы можем получить от Туласи Деви помощь общего характера, особенно во Вриндаване в *мадхура-расе*.

*#00:01:34#*

Она естественным образом связана с Нараяной, и взаимоотношения с ней установлены в природе Кришны: Кришна пребывает в Нараяне и принимает ее. У нее был муж, но она была принята Нараяной в качестве близкой служанки, и это возможно только во взаимоотношениях с Кришной в *паракие*, поэтому — такого рода внутренняя связь и внешнее принятие Нараяны. Он дал ей обещание, осуществить ее желание: «Твоей милостью преданность Мне будет распространяема повсюду, и люди, которые будут почитать ее, получат паспорт, позволяющий им въехать в Мою страну, вступить в Мое царство». Харе Кришна.

*#00:03:13#*

**Преданный:** Туласи — это *амша-пракаша* (частичное проявление) Лакшми Деви?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это может быть Лакшми Деви, но в некоторых отношениях она больше, чем Лакшми Деви. Лакшми Деви не смогла вступить в *браджа-лилу*, но Туласи Деви сумела это сделать. В Пуранах упоминается: когда кто-то спрашивает у Радхарани: «Как Ты обрела столь великое влечение к Кришне?» Радхарани отвечает: «Долгое время Я служила Туласи. Туласи Деви Я служила долгое время, продолжительный отрезок Моей жизни, во многих жизнях Я служила ей, и по ее милости Я обрела связь с Кришной». Так говорится в «Гопалатапани» или других Пуранах. В «Гарга-самхите» где-то есть подобное описание. Туласи Деви также оказывает подобное почтение Радхарани. Она удачлива. Обстоятельства заставили Кришну насладиться ей — это ее удача, ее везение.

