---
slug: 590-1982-11-07-c1-shkola-obezyany-v-predanii-bogu-dusha-neset-otvetstvennost-za-svoe-proshloe-nastoyashhee-i-budushhee
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/590_1982.11.07.C1_SridharMj_Shkola_obezjany_v_predanii_Bogu_Dusha_neset_otvetstvennost_za_svoe_proshloe_nastojashhee_i_budushhee.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 54 сек., 10,0 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/590_1982.11.07.C1_SridharMj_Shkola_obezjany_v_predanii_Bogu_Dusha_neset_otvetstvennost_za_svoe_proshloe_nastojashhee_i_budushhee.rtf
    title: транскрипцию в RTF (102 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/590_1982.11.07.C1_SridharMj_Shkola_obezjany_v_predanii_Bogu_Dusha_neset_otvetstvennost_za_svoe_proshloe_nastojashhee_i_budushhee.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 590. 1982.11.07.C1. «Школа обезьяны» в предании Богу. Душа несет ответственность за свое прошлое, настоящее и будущее

    бхакти-марга, гйана-марга шрейо(?)

В целом существует конфликт. Существуют многочисленные великие личности, проповедующие карму, и есть другие личности, которые проповедуют отречение, *гьяну*. Существует также другая категория, представители которой пропагандируют служение, преданность, и столкновения между тремя этими школами… четырьмя школами (также йога). И внутри каждой из этих школ также происходят столкновения. Например, российские коммунисты и китайские коммунисты: существуют две-три группы, класса коммунистов и столкновения между коммунистами и демократами. А в Америке мы видим: республиканцы и демократы, хотя разница между ними весьма тонка.

*#00:01:13#*

Грубое и тонкое, чистое и нечистое. И каждый является гарантом своего собственного будущего в конечном счете. Мы должны идти на риск. Мы должны быть искренними и рисковать. В конечном счете моя удача зависит от меня: свободная воля *дживы*. Милость может прийти, а может не прийти, и милость также приходит к достойным, не к лицемерам, поэтому индивидуальное усилие в духовном мире невозможно напрочь исключить. Что человек выбирает: самопредание или идею «*со-хам*» — «я выше всего»?

*#00:02:23#*

Рисковать следует и рисковать должны мы. Мы не можем исключить себя из ответственности за свое будущее, за свою удачу, везение. *Шаранагати*. В самопредании присутствует две линии мысли: *марджара-ньяя* (это нечто подобное тому, как ведут себя котята) и *марката-ньяя* (детеныши обезьяны). Детеныш обезьяны по собственной воле совершает некие действия: обнимает мать обезьяну и мать его несет, тогда как котенок ничего не делает: котенка мать кошка хватает за загривок и несет его. Два типа *шаранагати*. Махапрабху выбирает *марката-ньяю*. У *дживы* есть свободная воля, какой бы малой она ни была, незначительной, но она есть.

*#00:03:39#*

    на картр̣твам̇ на карма̄н̣и
    локасйа ср̣джати прабхух̣
    на карма-пхала-сам̇йогам̇
    свабха̄вас ту правартате
[^_ftn1]

«Я не ответственен, — говорит Кришна, — Я не несу ответственность. Те различия, которые существуют в мире [буквально: различия], — Я не несу ответственность». Живое существо несет ответственность за свое прошлое, настоящее и будущее всегда, потому что в живом существе присутствует частица свободной воли, потому что душа сознательна. Сознание есть начало, наделенное свободной волей. Сознание — маленькая толика, частица, и свобода воли тоже мала, но она есть.

*#00:04:27#*

Когда британцы покидали Индию, то они предоставили выбор, право выбора. Индия была поделена на Хиндустан и Пакистан. И главам государства (или местных общин) было дано право выбирать, что они выбирают: Пакистан или Индию. Махарадж Кашмира оказался в затруднительном положении, поскольку его подданные были главным образом мусульманами и территориально Кашмир близок к Пакистану, но сам он был индусом. Он колебался: какую сторону ему выбрать? Но Пакистан устроил так: члены горных племен атаковали Кашмир, и тогда он выбрал Индию. Тогда индийское правительство послало свои вооруженные силы, в это дело вмешался английский вице-король, по его совету танки были посланы на индийско-пакистанскую границу, и пакистанцы отступили.

*#00:05:48#*

Затем Джавахарлал и Ганди пришли к соглашению и приняли плебисцит, то есть они решили, что должен быть проведен референдум, и кашмирцы должны решать, какую сторону им выбрать, в какой стране жить. Но не все согласились с этим условием: референдум не состоялся, граница до сих пор не определена между Индией и Пакистаном в том месте и продолжается конфликт.

*#00:06:28#*

Так вот, британцы предоставили вождям наций решать, какую сторону им выбрать. С одной стороны — *майя*, с другой стороны — служение. Ты — *джива*, ты решай, выбор за тобой. Какой бы малой ни была твоя свобода, но свобода выбора у тебя есть. Какая сторона: эксплуатация и жертвенность, преданность. *Джива* должна выбрать, решить. Ты должна возложить бремя ответственности на свои плечи. Какой бы малой ты ни была, ответственность принадлежит тебе — таково решение.

*#00:07:21#*

Поэтому повсюду этот принцип следует прилагать, в каждой фазе, на каждой стадии нашей жизни. Это неразличимая точка, неразличимое, неуловимое «нечто», известное как *бхагья*, удача. В высшей степени тонкое, нераспознаваемое, неразличимое. Точка [буквально], практически воображаемое явление, но оно есть.

**Преданный:** У нас есть в Лондоне один юноша, который не может принять [ответственности души за свое положение]. Он говорит: «Бог всезнающ. Ему известно прошлое, настоящее и будущее. Почему же Бог позволяет нам оказываться в подобном затруднительном положении, когда мы страдаем? Почему Бог позволяет нам испытывать страдания?»

*#00:08:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А чего он не признает?

**Преданный:** Ему не нравится то обстоятельство, что Бог позволяет *дживе* страдать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто позволяет? Бог? То есть Бога следует винить в этом? Но они говорят, что Бога нет, только ты существуешь. Но ты существуешь: это означает что? Это определенная величина, и бремя ответственности на твоих плечах. Если ты признаешь, что ты существуешь, то ты должен проанализировать: кто есть это ты, и ты увидишь, что толика ответственности лежит на твоих плечах.



[^_ftn1]: «Господь не создает ни желание действовать, ни сами поступки людей, ни последствия этих поступков. Все это совершается самими душами, отождествившими свои интересы с миром материи» (Бхагавад-гита, 5.14).

