---
slug: 593-1983-11-02-a10-pogruzhenie-dushi-v-maju-podobno-privyazannosti-k-narkotikam
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/593_1983.11.02.A10_SridharMj_Pogruzhenie_dushi_v_maju_podobno_privjazannosti_k_narkotikam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 57 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/593_1983.11.02.A10_SridharMj_Pogruzhenie_dushi_v_maju_podobno_privjazannosti_k_narkotikam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/593_1983.11.02.A10_SridharMj_Pogruzhenie_dushi_v_maju_podobno_privjazannosti_k_narkotikam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 593. 1983.11.02.A10. Погружение души в майу подобно привязанности к наркотикам

**Преданный:** Махарадж, когда *джива* становится падшей, она может прекратить свое падение?

*#00:04:38#*

**Шридхар Махарадж:** Вначале положение падшей души — *акхара*: она исходит из недифференцированной области бытия измерения, и вначале — это нечто вроде любопытства, подобно человеку, который пристрастился к наркотикам. Вначале он пробует их из любопытства, нечто в этом роде. Позже он впадает в зависимость и вынужден повиноваться этому диктату. Нечто в этом роде. Вначале — нечто вроде любопытства, но по мере соприкосновения он становится полной жертвой *майи*. Живое существо становится жертвой *майи*. Инерция.

**Преданный:** Мы должны пройти все [ступеньки] лестницы от червя до?..

*#00:01:24#*

**Шридхар Махарадж:** Мы поднимаемся и опускаемся, действие и следствие, реакции. Поднимаемся и опускаемся — порочный круг, движение по замкнутому порочному кругу.

**Преданный:** Каждая падшая душа должна стать Брахмой?

**Шридхар Махарадж:** Может быть — может не быть. Душа может стать Брахмой — может не стать. Если говорить о *Брахма—локе*: можно со скоростью света пройти сквозь *Брахма—локу*. Преданный из этого бренного мира, если таково его *сукрити* (милость Господа), то *Вираджа*, *Брахма—лока* и *Вайкунтха* — он может пройти эти уровни бытия в мановение ока и достичь Голоки. Прогресс может также не быть быстрым, мгновенным, человек может возвышаться и падать, возвышаться и падать.

**Преданный:** А преданный движется быстро?

*#00:02:36#*

**Шридхар Махарадж:** Преданные бывают разных типов. Преданный — это не есть некое однородное явление, все преданные разные. У преданных есть индивидуальные характеристики. Соответственно этим характеристикам их развитие, прогресс будут носить соответствующий характер.

