---
slug: 594-1982-05-01-a3-etapy-pogruzheniya-dushi-v-majyu-i-osvobozhdenie-ot-ee-vliyaniya
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/594_1982.05.01.A3_SridharMj_Jetapy_pogruzhenija_dushi_v_majju_i_osvobozhdenie_ot_ee_vlijanija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 32 сек., 9,4 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/594_1982.05.01.A3_SridharMj_Jetapy_pogruzhenija_dushi_v_majju_i_osvobozhdenie_ot_ee_vlijanija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (100 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/594_1982.05.01.A3_SridharMj_Jetapy_pogruzhenija_dushi_v_majju_i_osvobozhdenie_ot_ee_vlijanija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 594. 1982.05.01.A3. Этапы погружения души в майю и освобождение от ее влияния

Единственная проблема *майи* — отсутствие связи с этим изначальным потоком. Это *майя.* И мы находимся под воздействием этой потенции, энергии. Подобно болезни, безумию: человек лишился своего богатства, своей собственности — это *майя*, *ма̄-йа̄* — «не то», то, что кажется одним, а является другим, *майате-анайа* — отдельный, сепаратный интерес служит причиной, *двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д*[^_ftn1].

*#00:00:57#*

Знатоки в этом департаменте, в этой области знания говорят: сознание отдельного интереса есть первопричина, корень всех зол. С реальностью все в порядке, но дух сепаратизма, обособленности несет ответственность за все аномалии. *Бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д. Двитӣйа̄бхиниве* — я способен выжить индивидуально, самостоятельно. Я игнорирую коллективную жизнь и преследую некий отдельный интерес. И говорится, что эта тонкая позиция умонастроения ответственна за все страдания, с которыми мы сталкиваемся. Это тонкий момент, тонкая идея: я хочу искать моего собственного наслаждения, изолируя себя от коллективных [буквально] суждений или интересов, интересов целого. *Бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д.*

*#00:02:34#*

*Ӣш́а̄д апетасйа випарйайо ‘смр̣тих̣.* Далее, следующее положение: *ӣш́а̄д апетасйа.* Отклонение от концепции Владыки: у меня есть Хранитель. Первое — корыстный, личный интерес, второе — отклонение от сознания Хранителя, следующая стадия. У меня есть мой Владыка, у меня есть Хранитель: отклонение от подобного сознания — следующая стадия, *ӣш́а̄д апетасйа.* «Я хранитель себе» — отдельный интерес означает это, подобное представление. В рамках коллективной жизни присутствует единый Хранитель, а когда речь идет об отдельном интересе, то я являюсь моим собственным хранителем, *ӣш́а̄д апетасйа* — это проблема номер два.

*#00:03:53#*

*Тан-ма̄йайа̄то* — почему это так? Потому что я — *татастха*, я — пограничен, и на другой стороне этой границы находится *майя.* Так или иначе, это влияние пленило мою слабую способность решения, *ану-чайтанйя*, *сатанта(?)* Но без моего участия, моей вовлеченности, взаимодействие со мной *майи* было бы невозможно. Мое согласие было необходимо. Я подобен несовершеннолетнему ребенку, и с согласия несовершеннолетнего ребенка его злой опекун способен делать все что угодно. Несовершеннолетие — речь идет о безгранично, бесконечно крохотном начале, о такой природе. Эта природа врожденная, это мое естество — отсюда ошибка.

*#00:05:06#*

*Тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там́.* Поскольку *майя* не является независимой (она также не может не работать под руководством Верховного авторитета), поэтому не иди к *майе*, но иди к Нему, к Тому, кто является Владыкой *майи*. *Тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там́.* Хотя *майя* берет на себя ответственность в силу слабости живого существа и благодаря добровольному сотрудничеству с ней, но люди, наделенные *буддха*, то есть *сумедха* — разум высшего порядка, — в поисках избавления от страданий, облегчения пойдут к Владыке *майи*, а не к *майе*. Таково открытие «Бхагаватам». *Тан-ма̄йайа̄то*, *тасйа майа. Майя* не есть высочайшее существо, у *майи* также есть Владыка. Поэтому когда ты сталкиваешься со следствиями своих дурных поступков, тогда ты должен обратиться к Верховному авторитету, а не к *майе*. В Бхагавад-гите также:

*#00:06:52#*

    даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ,
    мама ма̄йа̄ дуратйайа̄
    ма̄м̇ эва йе прападйанте,
    ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те
[^_ftn2]

*Майя* причиняет им страдания, ложное понимание, заблуждение. Но само заблуждение не может дать тебе облегчение, избавить тебя от страданий. Причина ложного понимания, заблуждения, лишь эта Причина — Он, Первопричина — способна дать тебе облегчение, поэтому не иди к *майе*, иди ко Мне. И благодаря Моему указанию эта *майя* оставит тебя в покое. Она могущественнее тебя, *даиви* — за ней стоит Высшее начало, поэтому ты должен попытаться найти облегчение, избавиться от страданий, обратившись в высший офис [буквально], а не пытаться идти напрямую к *майе* — то не будет благотворным для тебя. Если ты обретешь Мою малейшую поддержку, минимальную поддержку, то ты легко сумеешь избавиться от этой *майи.* Таков совет или указание, данное нам высшими авторитетами.



[^_ftn1]: *бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д, ӣш́а̄д апетасйа випарйайо ‘смр̣тих̣ / тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там̇, бхактйаикайеш́ам̇ гуру-девата̄тма̄* — «Когда живое существо попадает под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, его охватывает страх. Поскольку материальная энергия отделяет живое существо от Верховной Личности Бога, его представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, оно становится Его соперником. Это называется випарйайо ’смритих. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.37).

[^_ftn2]: «Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех гун материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти» (Бхагавад-гита, 7.14).

