---
slug: 596-1982-04-16-c8-d1-shiva-rudra-i-sada-shiva-kak-urovni-osvobozhdeniya-dushi
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/596_1982.04.16.C8.D1_SridharMj_Shiva-Rudra_i_Sada-Shiva_kak_urovni_osvobozhdenija_dushi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 17 сек., 10,1 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/596_1982.04.16.C8.D1_SridharMj_Shiva-Rudra_i_Sada-Shiva_kak_urovni_osvobozhdenija_dushi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (93 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/596_1982.04.16.C8.D1_SridharMj_Shiva-Rudra_i_Sada-Shiva_kak_urovni_osvobozhdenija_dushi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 596. 1982.04.16.C8.D1. Шива-Рудра и Сада-Шива как уровни освобождения души

**Преданный:** Махарадж, Господь Шива — это личность или пост?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Господь Шива — кто он? Это личность или позиция, пост, подобно тому, как Господь Брахма — это пост?

*#00:00:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Господь Брахма — это пост на материальной стороне, в материальном измерении, в измерении эксплуатации, а Шива представляет буферную зону, *татастху*. Он присутствует как здесь, на этой стороне бытия, так и на другой стороне бытия, и в промежутке, в недифференцированной зоне области бытия он так же присутствует. Он связан взаимоотношениями с измерением преданности и определенными взаимоотношениями с миром тех, кто восстал против Абсолюта. Иногда он сражается с Вишну, а иногда он призывает Имя Рамы и танцует. Противоположные характеристики объединены в Шиве. Он покрывает собой эквилибриум, присутствует также и на этой, и на другой стороне. Бхакта-Шива, Садашива и Рудра (разрушитель мира).

*#00:01:32#*

*Бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣*[^_ftn1]: и первое отделенное сознание — *двитӣйа̄бхинивеш́* («я — не часть неделимого целого, но у меня есть отдельный интерес»). Причина сознания отделенного интереса представлена в Шиве. Как совокупность *джив*, восставших против своего прошлого гармоничного движения, — это Шива. Он связан и с этой землей, и с той землей.

*#00:02:23#*

*Майя* означает «заблуждение», и Он — владыка заблуждения. *Джива-чайтанья* в целом, находящаяся в тисках, в оковах *майи*, заблуждения, есть Шива. Ущербная *джива-чайтанья*, не совершенная.

**Преданный:** Его тело духовно или материально?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Его тело духовно или материально, тело Шивы?

*#00:02:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Духовно. Все духовно, но находится под влиянием [иллюзии]. Материальное означает уязвимое, подверженное изменениям, элемент изменения, то, что не постоянно, ложное представление, способное изменяться. Но истинное, подлинное представление не меняется (оно также изменяется, но это игра, *вилас*).

**Преданный:** В седьмой песне [«Шримад-Бхагаватам»] Прабхупада пишет в своем комментарии, что Шива — это пост, поэтому-то я и хотел задать этот вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шакти*, сила означает *шакти*, потенция. Совокупность потенций *джив. Шакти* означает сила, сила не есть нечто неодушевленное, мертвое, но живая сила, энергия. Сила в целом рассматривается как нечто неодушевленное, а энергия — это живая сила.

**Преданный:** Нет-нет, я говорю не о force, энергии, а post, позиция, пост.

**Преданный:** Может ли *джива* стать Шивой — таков вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пост — как правительственное положение, скажем, президент — это пост, назначенный пост, чтобы выполнять определенный долг.

**Преданный:** Может ли *джива* стать Господом Шивой

*#00:04:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *джива* может стать Шивой, приобрести аналогичную природу. *Джива* может стать похожей своими качествами на Шиву. Все освобожденные души занимают положение аналогичное положению Шивы, и затем они вступают в измерение Вайкунтхи и становятся слугами Нараяны и Кришны. *Паша баддхо бхавет джива паша мукта садашива.* Когда душа находится в оковах ложного представления, она есть *джива*, а кода она выше ложного представления, эту душу можно рассматривать как Шиву, а когда после освобождения она вступает в измерение служения на Вайкунтхе, то она есть Нараяна-дас, и она может вступить в измерение Голоки — тогда она Кришна-дас.

*#00:05:29#*

Шива в целом означает «освобожденная душа», Шива, но в относительности *майи*. Садашива — это более изначальный аспект Шивы, этот Шива является преданным, Садашива. Шивалока ниже Вайкунтхи. Выше Брахмалоки находится Шивалока, там обитает преданный-Шива. Ниже этого — Брахмалока. *Тат лингам бхагаван шамбхур* — часть Махавишну, которая соприкасается с *майей* в качестве луча, создает движение в ней, и начинается это творение. Существует часть сознания, которое сливается с возможностью эксплуатации, затем постепенно развивается в этот мир — возможность эксплуатации, колонизации. Иностранцы, чужеземцы приходят, чтобы колонизировать, эксплуатировать в измерении эксплуатации. Эта комбинация есть Шива и развивается в многочисленные *дживы*, занимаясь эксплуатацией. *Дживы* — часть сознания сливается с потенцией эксплуатации, и это явление постепенно развивается в этот мир. *Йайедам̇ дха̄рйате джагат*[^_ftn2] — наслаждающиеся и объекты наслаждения, материальные реалии, таким образом.

**Преданный:** А какова природа Рудры?

*#00:07:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рудра есть часть Шивы. Когда он занимается исключительно разрушением, то он рассматривается в целом как Рудра. Иногда он исходит из чела, лба Брахмы. После творения необходимо растворение, разрушение, и его совершает Рудра. Обычная *джива* может возвыситься до положения Брахмы, выполнять эту функцию, но когда *джива* становится *мукта*, освобожденной, она занимает позицию, пост Шивы. *Паша мукта садашива. Мукта-джива*, когда она превосходит положение Шивы, становится Садашивой.

*#00:08:33#*

В личности Шивы присутствует уязвимость: она вновь может стать обычной, порабощенной *дживой.* Но Садашива — это более высокая сторона, где присутствует помощь преданности. Вначале — преданность, основанная на расчете, а затем — спонтанная преданность, наиболее сокровенная природа каждого — непрестанная жертвенность, и это Голока. И там также присутствует градация, классификация.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: *бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д, ӣш́а̄д апетасйа випарйайо ‘смр̣тих̣ / тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там́, бхактйаикайеш́ам́ гуру-девата̄тма̄* — «Когда живое существо попадает под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, его охватывает страх. Поскольку материальная энергия отделяет живое существо от Верховной Личности Бога, его представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, оно становится Его соперником. Это называется випарйайо ’смритих. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.37; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.119; 24.137; 25.138).

[^_ftn2]: *апарейам итас тв анйа̄м̇, пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м / джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо, йайедам̇ дха̄рйате джагат* — «Величайший герой! Материальная природа, описанная Мною, ниже по своему положению в сравнении с Моей более высокой энергией, которая включает в себя все индивидуальные души. Души пользуются возможностями, предоставляемыми им материальной энергией, для эгоистичного наслаждения» (Бхагавад-гита, 7.5).

