---
slug: 607-1982-03-30-b4-v-redkih-sluchayah-sadhu-mozhet-osvobodit-dushu-iz-brahmana
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/607_1982.03.30.B4_SridharMj_V_redkih_sluchajah_sadhu_mozhet_osvobodit_dushu_iz_Brahmana.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 15 сек., 5,5 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/607_1982.03.30.B4_SridharMj_V_redkih_sluchajah_sadhu_mozhet_osvobodit_dushu_iz_Brahmana.docx
    title: транскрипцию в DOCX (21 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/607_1982.03.30.B4_SridharMj_V_redkih_sluchajah_sadhu_mozhet_osvobodit_dushu_iz_Brahmana.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 607. 1982.03.30.B4. В редких случаях садху может освободить душу из Брахмана

**Преданный:** Вот там, в задних рядах есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какой вопрос?

[Вопрос не слышно — *переводчик*]

[**Преданный** переводит на бенгали]

*#00:00:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Никогда не говорится, что все *атмы*, все души обладают равным статусом. Души наделены конкретными специфическими способностями, разными перспективами. Конечно, есть черты, объединяющие, родственные, одинаковые для всех, но есть и различия. Градация, подобно тому как существуют многочисленные атомы, однако в атоме присутствует внутренняя дифференциация также. Нет двух абсолютно идентичных, тождественных душ. Один атом не может быть полностью идентичен другому атому. Подобная дифференцированная природа — это универсальное явление. Какое-то различие обязательно присутствует, и есть также черты тождества, они также присутствуют.

[Говорят на бенгали]

*#00:02:18#*

    [упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ ‘брахма̄н̣д̣а’ бхеди’ йа̄йа]
    ‘вираджа̄’, ‘брахма-лока’ бхеди’ ‘пара-вйома’ па̄йа
[^_ftn1]

    табе йа̄йа тад-упари ‘голока-вр̣нда̄вана’

    табе йа̄йа тад-упари ‘голока-вр̣нда̄вана’
    [‘кр̣ш̣н̣а-чаран̣а’-калпа-вр̣кш̣е каре а̄рохан̣а]
[^_ftn2]

Живые существа, приходящие в этот мир из пограничного состояния, с помощью *садху* и Гуру способны превозмочь это пограничное положение очень легко.

[**Преданный** говорит на бенгали]

*#00:02:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В специфическом состоянии это возможно. В целом положение вещей таково, как было описано выше, но в особых случаях по милости *садху* или Господа возможно, что из этого состояния сна они идентифицируются и извлекаются из этой среды. Но подобное происходит редко, это особые случаи, потому что эти души не пробуждены, они находятся в состоянии тотального сна. И в этом состоянии распознать их внутреннюю природу — для этого необходима некая специфическая стратегия. В особых случаях это возможно, но подобное не происходит сплошь и рядом.

[**Преданный** говорит на бенгали]

*#00:03:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это возможно, когда живое существо находится в Брахмалоке или Вирадже по особому указанию Господа. Хотя это нечто нераспознаваемое (*акшара*, *кутастха*[^_ftn3]) но Господу это видно отчетливо. Это возможно, но происходит крайне-крайне редко.



[^_ftn1]: «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *брахма-локи*, сияния Брахмана и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты — Голоки Вриндаваны» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^_ftn2]: «Пустившая корни в сердце человека и орошаемая водой *шравана-киртанам*, лиана *бхакти* поднимается все выше и выше. Так она находит прибежище под сенью древа желаний лотосных стоп Кришны, который вечно пребывает на Голоке Вриндаване — высшей планете духовного неба» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.154).

[^_ftn3]: *два̄в имау пурушау локе, кшараш́ ча̄кшара эва ча / кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни, кӯт̣а-стхо ’кшара учйате* — «Существуют два вида живых существ: изменчивые и неизменные. Изменчивыми именуют души, находящиеся в подверженном видоизменениям материальном мире. А неизменными называют души, пребывающие в статичном мире Брахмана, лишенном разнообразия проявлений» (Бхагавад-гита, 15.16).

