---
slug: 609-1981-08-18-b2-2-dusha-pyl-mira-vysshego-soznaniya
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/609_1981.08.18.B2.2_SridharMj_Dusha_pyl_mira_Vysshego_Soznanija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 42 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/609_1981.08.18.B2.2_SridharMj_Dusha_pyl_mira_Vysshego_Soznanija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (64 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/609_1981.08.18.B2.2_SridharMj_Dusha_pyl_mira_Vysshego_Soznanija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 609. 1981.08.18.B2.2. Душа — пыль мира высшего сознания

**Госвами Махарадж:** В «Джайва-дхарме» Бхактивинод Тхакур говорит, что *джива-шакти* есть часть *сварупа-шакти*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джива-шакти* — часть *сварупа-шакти*? *Джива-шакти* — это пограничная энергия. Часть *сварупа-шакти*? Может быть. *Майя-шакти* — это нечто почти несуществующее, но *сварупа-шакти* — это то, что существует на самом деле. *Майя* — лишь негативное заблуждение, или искаженное отражение, тень *сварупа-шакти*. Сущностное, субстанциональное положение *дживы* — это бесконечно крошечная часть, частица, атом духа, часть *сварупа-шакти*.

*#00:00:59#*

Джива Госвами объясняет это в своих Сат-Сандарбхах, он приводит пример Солнца, *Сурья*.

    мандала-тад-бахир-гата-тад рашми-тат–пратиччхави-рупена
[^_ftn1]

*Адвая-гьяна*: с одной стороны — единое неделимое Целое, но затем классификация. Он говорит: подобно Солнцу и *киран* (его лучам). *Киран* — это *джива*, точка луча. *Джива* — это факсимиле оригинала, но бесконечно крошечная факсимиле (копия). Речь идет о том, что только *сварупа-шакти* существует в подлинном смысле слова. *Сварупа-шакти* — *сурйа-тат-мандала* — подобно целому солнцу, затем из *сварупа-шакти* исходит луч. И этот луч или точка этого луча, частица — *джива*, которая может рассматриваться в качестве частицы этого света. Пыль земли. Пыль это не сама земля, тем не менее пыль состоит из мельчайших частиц земли, почвы. Таким образом. Пыль не что иное, как земля.



[^_ftn1]: *экам эва тат шрамам таттвам свабхавикачинтйа-шактйа, сарвадаива сварупа-тад рупа ваибхава-джива-прадхана- / рупена чатурдхават иш тхате сурйантара-мандала-стхита-теджо ива, мандала-тад-бахир-гата-тад рашми-тат–пратиччхави-рупена* — «Верховная Абсолютная Истина — одна. Непостижимая энергия является Ее изначальной характеристикой. С помощью этой непостижимой энергии Господь вечно существует в четырех формах: *сварупа* (Его изначальная форма), *тад-рупа-вайбхава* (неотличные от Него экспансии), *джива* (Его отделенная энергия) и *прадхана* (материальная совокупность, *майя*). В качестве примера, иллюстрирующего эту истину, можно привести аналогию с внутренней энергией солнца, звездой Солнце, исходящими от солнца лучами и их отражением на большом расстоянии от солнца» (Шрила Джива Госвами «Бхагавад-сандарбха», 16).

