---
slug: 614-1982-07-05-b3-sposobnost-dzhivy-k-adaptatsii-v-mire-maha-maji-i-joga-maji
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/614_1982.07.05.B3_SridharMj_Sposobnost_dzhivy_k_adaptacii_v_mire_maha-maji_i_joga-maji.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 49 сек., 6,4 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/614_1982.07.05.B3_SridharMj_Sposobnost_dzhivy_k_adaptacii_v_mire_maha-maji_i_joga-maji.rtf
    title: транскрипцию в RTF (61 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/614_1982.07.05.B3_SridharMj_Sposobnost_dzhivy_k_adaptacii_v_mire_maha-maji_i_joga-maji.pdf
    title: транскрипцию в PDF (126 КБ)
---

# 614. 1982.07.05.B3. Способность дживы к адаптации в мире маха-майи и йога-майи

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Сегодня утром Вы говорили о том, как некоторые вайшнавы являются эманациями частиц пыли тела Шримати Радхарани. А не могли бы Вы описать, сказать, как звучит эта *шлока* в оригинале на санскрите?

*#00:00:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Иногда говорится: *джйоти* — образ, фигура имеет сияние, блеск. И это сияние состоит из многочисленных атомов или электронов света — можно выразиться как угодно. Эти частички связаны с этим Центром, из которого они исходят, они способны адаптироваться к Нему. И в конечном счете они будут привлечены этим Центром, притянуты к Нему. Это — способность адаптации [буквально], так можно мыслить об этих вещах. Подобная связь в настоящее время, связь с этим Центром, природа этой связи, с каким Центром — все это неопределимо в настоящее время.

*#00:01:30#*

Трудность состоит в чем? Если эта связь присутствует там, то как эта связь будет установлена здесь? В этом состоит проблема. Поэтому когда такого рода явление упоминается, то мы должны в качестве связующей нити рассматривать мысль о способности адаптации, когда речь идет о неопределимом положении *дживы* (души) на обеих сторонах: насколько низко живое существо может опуститься во взаимоотношении с *майей*, и о том, насколько высоко оно может подняться в связи с *Йога-майей*. Эти два предложения, две возможности всегда присутствуют в маргинальной, пограничной потенции, в частице такой потенции — возможность выбора той или иной стороны. Без этого, без этой свободы, мы не способны приписать любому живому существу какие-либо позитивные атрибуты. А иначе мы столкнемся в затруднении в понимании.

*#00:02:35#*

Мы не должны забывать, что в конечном счете это качество представляет нам Махапрабху — *ачинтья-бхедабхеда.* Мы не должны забывать, что речь идет о непостижимых вещах. Мы не являемся владыками, которые способны помыслить, понять все и вся. Вся концепция Абсолюта такова: непостижимая и немыслимая. Мы являемся бесконечно крошечными частицами, но хотим взять в свои руки бразды правления Целым, составить планы и схемы и так далее? Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:03:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Будучи бесконечно крошечным существом, вы хотите питаться безграничным. Крошечные, ограниченные существа выживают за счет того, что пожирают бесконечность. *Ачинтья*, *гьяна-шунья-бхакти* — мы пренебрегаем всеми этими вещами и хотим поглотить Целое, ограниченное хочет поглотить Безграничное — это напрасная трата сил. До известной степени некое рабочее знание может быть дано нам. Вовсе не так, что я зажму все в кулаке и тогда начну движение — сама природа подобной позиции достойна осуждения: она бренная, худшего типа. Сначала пусть мне покажут Целое, и тогда я сделаю шаг вперед, один-единственный шаг, я выставлю ногу вперед, я хочу зажать будущее в пригоршне и тогда я начну путь к нему. Это невозможно даже в этом бренном, материальном мире. Что же говорить о мире безграничного?

Который час?

**Преданный:** Пятнадцать минут десятого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо, я хотел бы завершить на этом класс.

