---
slug: 371-obshhenie-s-vajshnavami-daruet-podlinn
category:
  title: (30. Садху-санга - духовное общение)
  slug: 30-sadhu-sanga-duhovnoe-obschenie
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Божество
    slug: bozhestvo
  - title: Садху-санга
    slug: sadhu-sanga
  - title: Сварупа-шакти
    slug: svarupa-shakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/371_1982.01.04.C_SridharMj_Obwenie_s_vayshnavami_daruet_podlinnoe_vospriyatie_Bojestva.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 23 сек, размер 8 Мб)
---

# 371. Общение с вайшнавами дарует подлинное восприятие Божества. 1982.01.04.С

**Шридхар Махарадж:** Последователи школы Гаудиев не слишком заботятся о поклонении Божествам. Их больше интересует зрение, с помощью которого можно увидеть Божество. Эти плотские глаза не могут иметь подлинного представления о Божестве. Зрение мы получаем от гуру. Агьяна тимирандхасья, дикша, дивья-гьяна. Подлинное Божество не может быть пережито, увидено с помощью наших телесных чувств — атиндрия. Истинная фигура, образ, олицетворение Господа, личность Господа не может быть увиден, услышан или пережит с помощью какого-либо чувства. Но внутреннее зрение, внутренний слух, который мы получаем от гуру и вайшнава.

Поэтому нас больше интересует, в большей степени интересует садху-санга, с целью обретения подлинного зрения, позволяющего видеть Божество. Мы не можем видеть Божество, поскольку мы не являемся видящим. Мы субъекты, но это Божество — это сверхсубъективное, состоит из сверхсубъективного элемента. То, что я могу видеть Его, это воображение, это фантазия, это ложное представление. Я не могу видеть Его. Я приближаюсь к Божеству не для того, чтобы видеть Его во внешнем смысле, но для того, чтобы предстать перед Ним, чтобы Он увидел меня.

Его взгляд может быть брошен на меня, и я буду очищен. С этим представлением, если я стою перед Божеством, то… Я не могу видеть Его, но Он способен видеть меня. Он… Плотскими глазами я могу видеть лишь дерево или минерал, или камень, но Его я видеть не могу. Он — адхокшаджа. Однако Он способен видеть меня. Пусть Он обратит на меня свой милостивый взор, тогда я смогу быть очищен от моих аномалий, от различных предрассудков этого бренного мира могу быть очищен. С этим представлением…

Бог всегда пребывает в субъективном измерении, никогда не в объективном. Тем не менее, он приходит на объективную сторону для самых падших. Для тех, шрадха которых низшего типа. И мы можем думать: «О, Бог здесь, в низшем измерении». Но в действительности, на самом деле Он — адхокшаджа.

**Шридхар Махарадж:** Кто там?

**Преданный:** Говинда Махарадж.

**Шридхар Махарадж:** В действительности, Его нет в этом измерении. Он — адхокшаджа. И мы должны очистить себя, очистить, удалить грязь, пыль из наших глаз.

Когда преданный видит Его, то каково его положение? Он нисходит в сознание, в сердце и наполняет чувства, сентименты вырываются наружу. И я могу видеть Его, но не материальными глазами. Он нисходит из мира Параматмы в мир дживатмы. И, контролируя душу, Он контролирует ум. Он может низойти в ум и, контролируя глаза или уши (слух)… Существо настолько переполняется эмоциями, что когда я открываю глаза, то я вижу, что Он передо мной. И Он может говорить, и я буду думать, что я слышу Его голос. Это возможно.

Но процесс таков — высшее начало нисходит к низшему. Я не могу достичь Его. Он всегда адхокшаджа. Он может низойти, но я не могу возвыситься до Него. От подобных материальных концепций постепенно мы усваиваем настроение служения, мы… Когда мир эксплуатации и мир отречения остаются позади, то мы можем ступить на ту землю, и там мы можем увидеть Его благодаря севан-мукхье. Севан мукхье хи джихвадо. Мое внутреннее тело, состоящее из темперамента служения, оно может установить с Ним контакт, постоянный контакт. Оно может контактировать с Ним постоянно. Этот глаз, это ухо.

Йога-майя дает нам вид на жительство, постоянное жительство, благодаря нашей тенденции служения. Когда тенденция служения просыпается в нас, склонность, умонастроение, тогда мы можем видеть. Он полностью независим, абсолютно независим. Абсолютно независим — адхокшаджа. Он выше. Он выше измерения нашего опыта, за его пределами, за пределами земли нашего опыта.

С помощью нашего духовного разума мы можем контактировать с Ним. Атиндрия. Он не пребывает в сфере чувственного опыта, но Он выше. И в высшем измерении мы должны вопрошать о Нем, искать Его. Не в юрисдикции наших чувств. Он трансцендентен. Поэтому мы должны попытаться возвысить наше бытие до трансцендентного мира и установить с ним связь. Это самый важный фактор.

Тот, кто обрел подобное понимание, тот не будет посещать места паломничества в физическом смысле, но, пройдя различные стадии сознания, постарается достичь высшего измерения сознания. Необходимо пронзить облака, выйти за пределы облачной атмосферы, тумана с помощью сварупа-шакти и достичь ясного неба.

Божество, поклонение Божествам только для начинающих. Подобно тому, как ребенку даются куклы, чтобы он играл и чтобы он учился. Но, когда ребенок немного подрос, то ему дадут перо и бумагу. Но в начале даются грубые… ему дается мелок и земля: «Пиши буквы алфавита». Когда он подрастает, то ему дают ручку и бумагу, и он упражняется в письме. Когда он еще подрастает, то его просят писать прописи или что-то: документ, книги, то, что необходимо. Таким образом.

Преданный низшего типа стремится видеть материальную связь верховного. Но более сознательные, высшего порядка связь с верховным началом… Мадхьяма-адхикари — это измерение знания и сознания. В измерении сознания мы вопрошаем о Боге, мы ищем Бога. Речь не идет о материальном проявлении или символе. Когда Парват Махарадж (один санньяси) отправился в Бадри-Нараян, он был наказан Гуру Махараджем.

Оставив выполнение обязанностей, служение, обязанности, возложенные на него Гуру Махараджем, он отправился удовлетворить свои приходи, связанные с какой-то святой идеей. Он отправился посетить тиртху, увидеть Божество. Я был новичком в ту пору, и этот эпизод произвел на меня огромное впечатление. Он следовал руководству Гуру Махараджа. Это нечто столь высокое. И, оставив это, он отправился в святое место. И это преступление, заслуживающее наказания. Оставаться в служении, служить под руководством садху — насколько это высокая позиция!

И я строго следовал этому принципу всегда с тех пор. Я люблю «Бхагавад-гиту». С самого начала я любил ее. Я прожил на Курукшетре три года, но я ни разу не посетил то место, где Кришна поведал «Бхагавад-гиту». Я не ходил туда. Поскольку тот эпизод произвел на меня такое впечатление. Когда я служу ему, то я вместе с ним, когда я выполняю его указания. Если я посещаю какое-то место, согласно моим прихотям, то я обрываю эту связь, связь с Вайкунтхой, и оказываюсь в измерении бренного мира. Вы понимаете? Ты понимаешь?

**Преданный:** Да-да.

