---
slug: 374-obshhestvo-sadhu-i-svyashhennye-pisaniya-o
category:
  title: (30. Садху-санга - духовное общение)
  slug: 30-sadhu-sanga-duhovnoe-obschenie
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Садху-санга
    slug: sadhu-sanga
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/374_OntologiyaPR_7.4_SridharMj_Obwestvo_sadhu_i_svyawennye_pisaniya-osnova_duhovnogo_zdorovya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 10 сек, размер 6 Мб)
---

# 374. Общество садху и священные писания — основа духовного здоровья. Онтология прекрасной реальности, часть 7.4

**Ученик:** Мы происходим из низкой среды, очень деградированной среды, то иногда вновь нас привлекают эти низменные реалии, грязные, низкие вещи. Как мы можем, очень быстро, очиститься, обрубить связь с этими низменными реалиями и достичь платформы чистоты?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ответ на этот вопрос известен, прекрасно известен – благодаря общению. Вся моя система, то есть весь мой организм болен. Иногда я пью лекарства и доктор рекомендует нам принимать лекарства иногда, но иногда доктор рекомендует нам поехать в другое место с другим климатом. И эта перемена климата, перемена атмосферы, может оказать на меня позитивное воздействие. Там другая вода, другой воздух, другая пища и, благодаря этому, моё здоровье восстановится. Нечто в этом роде. Перемена климата.

Общество, общение. Живое общество – это общество *садху*, преданных. Благодаря его обществу, его разговору, благодаря различной связи с ним, того или иного рода. Даже если речь не идёт о физическом сотрудничестве, но мы просто живём в обществе *садху*, дышим с ним одним воздухом, то *атма*, его *атма* будет эманировать, излучать некую духовную силу и эта духовная сила будет оказывать влияние на мою *атму*, на моё существо. *Садху* и *шастра.* Даже если мы не понимаем речи *садху* в полной мере, то *шастра* приходит к нам на помощь. Шастра также делает свой вклад в дело улучшения моего здоровья – таким образом.

Наше здоровье зависит от окружающей среды и речь идёт о *садху* и *шастре*. Этой окружающей средой, всегда должны быть *садху* и *шастра*. Я нахожусь в нужде, я болен, поэтому мне необходима помощь извне, которая улучшит моё состояние. И когда я испытываю какой-то недостаток, нужду, то что мне поможет восполнить эту нужду? И где находится это нечто? Если я остаюсь в обществе *садху*, то его духовное здоровье передастся мне и моё состояние улучшится.

Если я использую свою энергию в обществе *садху* определённого типа, отдаю ему эту энергию, то подобный процесс поможет. Это явление общего характера, это общеизвестные вещи. Что в наибольшей степени может помочь нам восстановить здоровье – благоприятная атмосфера, благоприятная окружающая среда, благотворное общество *садху* поможет нам в высшей степени. А когда *садху* не доступны, то нам приходят на помощь святые книги, священные писания. В любом случае этот процесс следует применять, использовать.

