---
slug: 1983-11-04-a1
record_id: 1983.11.04.A1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 3773837
  duration: 00:03:56
  mp3: /ru/1983/11/1983.11.04.A1_ru.mp3
date: 1983-11-04
editors:
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy:
  filename: 1983.11.04.A1
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 7.5.32
    slug: shrimad-bhagavatam-7-5-32
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.194
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-194
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.103
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-103
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.29.34
    slug: shrimad-bhagavatam-11-29-34
---

**Госвами Махарадж:** Писания *гаудия-вайшнавов* — «Шримад Бхагаватам», «Шри Чайтанья-Чаритамрита» — в этих произведениях лотосные стопы чистого преданного. *Наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇грим̇*[^1] — стихи Прахлады Махараджа, Ришабхадева, и вновь — в «Шри Чайтаньи-Чаритамрите». Мы находим также в песнях Шрилы Нароттама Даса Тхакура: всегда упоминаются лотосные стопы *вайшнавов*. А какой должна быть подлинная концепция лотосных стоп *вайшнава*?

*#00:00:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄\
ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме\
тада̄мр̣итатвам̇ пратипадйама̄но\
майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи**[^2]

*Атма-бхуйайа калпате*. Согласно интенсивности, размера, масштаба реализаций, *вайшнавы* объединяются с Ним, как часть системы. Подобно тому, как железо или какой-то другой металл: если они помещены в огонь, то это железо приобретает способности, качества огня и может жечь. Когда Кришна-концепция, реализация Кришны полностью пленила, трансформировала любую личность, то эта личность обретает качества Кришны, чистоту. И связь с ним стоит на рынке дешевле, нежели связь с Самим Кришной.

*#00:02:09#*

Поэтому, если мы сумеем соприкоснуться, установить связь с каким бы то ни было *вайшнавом*... «*Вайшнав*» подразумевает: тот, кто полностью погружён в Кришну, Кришна-концепция полностью представлена в нём, он обретает способности Кришны, способность очищать. И для нас легче обрести шанс общения с ним, нежели с Самим Кришной. Поэтому нам рекомендуют повсюду устанавливать связь с вайшнавом. И по их милости мы можем быть очищены целиком и полностью.

*#00:02:55#*

И мы можем также приобрести статус вайшнава, вайшнаваты, таким образом, что сознание Кришны полностью поглотит нас. У нас не будет иных интересов кроме интересов Кришны, помимо интересов Кришны, мы будем полностью обращены, мы станем жить, существовать для Него, ради Него. Никаких отдельных дел у нас не будет, кроме полного самоопределения, то бишь, мы будем представлять интересы Кришны. Тогда с помощью многочисленных посредников Кришны, любой, кто соприкасается с вайшнавом, соприкасается с Кришной, то есть, с интересами Кришны соприкасается, обращается. Это возможно благодаря множеству вайшнавов, которые покрывают Кришну со всех сторон в различных *расах*.

[^1]: [Шримад-Бхагаватам 7.5.32](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-7-5-32.md)

[^2]: [Шримад-Бхагаватам 11.29.34](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-29-34.md)
