---
slug: 1983-11-13-a1
record_id: 1983.11.13.A1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 7757824
  duration: 00:08:05
  mp3: /ru/1983/11/1983.11.13.A1_ru.mp3
date: 1983-11-13
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy:
  mp3: 1983.11.13.A1.mp3
  filename: 1983.11.13.А1
tags:
  - title: Ману-самхита
    slug: manu-samhita
  - title: Ману-самхита 1.5
    slug: manu-samhita-1-5
  - title: Ману-самхита 2.1
    slug: manu-samhita-2-1
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.80
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-80
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.1.1
    slug: shrimad-bhagavatam-1-1-1
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.1.2
    slug: shrimad-bhagavatam-1-1-2
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 7.47
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-7-47
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.47.61
    slug: shrimad-bhagavatam-10-47-61
---

**Шрила Госвами Махарадж:** Шрипад Дхира Кришна Махарадж говорит: «Стих «*хридайена*» --- то, что содержится в твоем сердце».

**Шрила Шридхар Махарадж:** В первой главе, когда он начинает свою «Самхиту», там:

асидидам тамобхутам апрайнатама лакшанам\
апратаркйам авийнеям прасуптамива сарватах[^1]

Это первая шлока. Затем, возможно, идет:

*#00:00:27#*

**видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣\
хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата**[^2]

Каково определение *дхармы*, нашего долга? Что должно быть определением нашего долга? Прежде всего, *видвадбхих̣* --- эмпирическое знание. Эмпирическое знание всегда вводит в заблуждение. Это частичное представление, ограниченное, оно не может дать представление о Целом, показать все с точки зрения Целого. Это все --- ограниченное, частичное представление, каким бы обширным оно ни было, поэтому все эмпирическое знание отвергается (имеется в виду лишь истина откровения --- знание, исходящее из Центра).

*#00:01:23#*

Если вы обладаете академическими познаниями, если вы обладаете этим знанием, то вас следует считать знающим (*видья*). Знание, которое принято теми, кто сведущий в [буквально] ведическом опыте, в линии Веды --- *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир* И то, что принято святыми, и каковы симптомы святых? *Адвеш̣а ра̄гибхих̣* --- люди, которые не испытывают ни апатии, ни симпатии, влечения, отвращения к мирским реалиям. Люди, независимые от этих трех явлений, являются подлинными святыми и истина, которая принимается подобными святыми, --- о ней идет речь. *Садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣, хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то* --- и эта истина должна быть одобрена внутренним существом, сердцем [буквально]. Тогда можно принять некое явление в качестве *дхармы* или долга. Об этом говорится в «Ману-самхите».

**Преданный**: *Видьятам бхагавате парикша*...

*#00:02:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Видьятам бхагавате парикша* --- это другая часть. Насколько бы велики ни были академические познания человека, следует все измерять полнотой истины, данной в «Бхагаватам». *Мухйанти йат сӯрайах̣*.[^3] Великие так называемые ученые мужи не в состоянии найти врата, ведущие к истине, данной в «Бхагаватам». *Видьятам бхагавате парикша*, *мухйанти йат сурайах*. В начале --- то, что сказано во введении: «То, что я собираюсь дать здесь, в «Бхагаватам». Что говорить об обычных людях? Великие ученые потеряют дар речи. Они будут поражены, поняв природу той истины, которую я озвучиваю здесь».

*#00:03:45#*

*Ведйам̇ ва̄ставам атра васту*, *нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*[^4] --- налет эгоистических представлений, эгоизма. Если в людях этот эгоизм присутствует, то это явление, данное «Бхагаватам», не предназначено для них. И Джива Госвами делает следующий шаг --- он говорит: «Я проклинаю их. Если кто-то, не имея подобной квалификации и качеств, осмелится дотронуться до моей книги, я проклинаю такого человека». Некое проклятие. [*санскрит*] «Они не должны трогать мою книгу. Кто занимает подобную позицию, не должен касаться ее». Таким образом. Это явление предназначено лишь для тех, кто не имеет ни примеси эгоистических представлений и не разделяет эгоистические цели и стремления. Если кто-то имеет некую корыстную эгоистическую цель, то эта книга не предназначена для него.

*#00:05:04#*

Мы хотим пережить тотальную смерть. «Умереть, чтобы жить». Полная смерть телесного эго --- и только тогда человек сумеет понять самодержавие высочайшего принципа. Это значит призвать, навлечь на себя тотальную смерть, а иначе мы не сумеем признать самодержавное положение Первопричины. Для того, чтобы принять это вероисповедание, эту веру --- это значит приветствовать [буквально] яд, смерть. *Нирматсара̄н̣а̄м̇*. Жизнь здесь означает *матсаранам*, то есть, изоляционизм от Него, отдельный, сепаратный интерес. Любой, кто обладает подобным интересом, есть *матсара*. Поэтому речь идет о тотальном растворении, уничтожении. Оно необходимо. Не ожидая никакого закона справедливости со стороны самодержца, тогда возможна тотальная смерть --- *нирматсара̄н̣а̄м̇*.

*#00:06:16#*

Самодержавие. Если кто-то способен признать Его, тогда он --- *нирматсара̄н̣а̄м̇*. Он пережил тотальную смерть, и тогда он будет жить иной жизнью. Это вожделение, этот гнев, эта жадность --- речь идет о явлении другой природы. И такие проявления, как *кама*, *кродха*, --- они из другого мира. И даже в Нараяне Вайкунтхе тотальная смерть отсутствует. Лишь во Вриндаване тотальная смерть возможна.

*#00:07:02#*

**йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄\
бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м**[^5]

*#00:07:12#*

Уддхава --- величайший преданный (по словам Самого Кришны, величайший преданный есть Уддхава)  --- и он стремится быть растением с тем, чтобы пыль стоп этих дев посыпала его голову. Речь идет о тотальной смерти там. Там --- весь риск и никакого страха, если мы призываем тотальный риск с подобной интенсивностью, не боясь тотальную смерть. «Умереть, чтобы жить». Реальность Сама по Себе и для Себя, и «умереть, чтобы жить».

[^1]: [Ману-самхита 1.5](../../../notes/manu-samhita/manu-samhita-1-5.md)

[^2]: [Ману-самхита 2.1](../../../notes/manu-samhita/manu-samhita-2-1.md)

[^3]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)

[^4]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.2](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-2.md)

[^5]: [Шримад-Бхагаватам 10.47.61](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-47-61.md)
