---
slug: 1983-11-23-a-b-c
record_id: 1983.11.23.A.B.C
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 61055980
  duration: 01:03:36
  mp3: /ru/1983/11/1983.11.23.A.B.C_ru.mp3
date: 1983-11-23
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy:
  filename: 1983.11.23.A.B.C
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.26
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-26
  - title: Чайтанья-чандрамрита
    slug: chajtanya-chandramrita
  - title: Чайтанья-чандрамрита 95
    slug: chajtanya-chandramrita-95
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.70
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-70
  - title: Падьявали
    slug: padyavali
  - title: Падьявали 14
    slug: padyavali-14
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 11.8
    slug: bhagavad-gita-11-8
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.252
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-252
  - title: Шветашватара-упанишад
    slug: shvetashvatara-upanishad
  - title: Шветашватара-упанишад 6.8
    slug: shvetashvatara-upanishad-6-8
  - title: Бхагавад-гита 10.42
    slug: bhagavad-gita-10-42
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.282
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-282
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.291
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-291
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.47.18
    slug: shrimad-bhagavatam-10-47-18
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.15
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-15
  - title: Веданта-сутра
    slug: vedanta-sutra
  - title: Веданта-сутра 1.1.1
    slug: vedanta-sutra-1-1-1
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.16
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-16
---

...правильно или неправильно... Поскольку это --- наиболее естественный фундаментальный поток, для Себя. Только у Него есть подлинные права на все и вся. Самый широкий круг, когда-либо известный миру. Красота, Очарование не заботятся даже о справедливости, не говоря уже о других вещах. Это немыслимо, что может существовать что-либо подлинное за пределами справедливости! Мы считаем, что это немыслимо. Справедливость может быть осуждена, отброшена. Что это такое? Это невозможно. Справедливость --- это справедливость. Как справедливости можно бросить вызов? Но такой вызов можно бросить. Существует измерение подобного вызова. Справедливость становится вором, чтобы проникнуть в это царство.

*#00:01:26#*

Для того чтобы существовала справедливость, необходимы две стороны: вопрос зла и добра, правильного и неправильного. И необходим свод законов, администрация, несколько сторон --- тогда справедливость может занять кресло. Но там нет места для подобных вещей. Самодержавие --- это красота, самодержавие --- монархия, абсолютное благо.

Вы пришли, чтобы занять кресло справедливости. Знаете ли вы, что такое абсолютное благо, которое не зависит от ваших крошечных мозгов? *Гьяна-шунья-бхакти*. Это нечто воистину удивительное. Это --- Кришналока. Сознание Кришны таково.

*#00:02:31#*

Деспотизм --- это красота. Абсолютное благо таково, что деспотизм является абсолютным благом. Такое измерение, где даже жестокость является любовью. Жестокость и любовь находятся на одном уровне. *Вираха* и *милана* --- справедливость и несправедливость равны там. То, что на бенгали называется *бхартсана* --- наказание --- также желанно, когда человек желает быть наказанным.

**прийа̄ йади ма̄на кари' карайе бхартсана\
веда-стути хаите харе сеи мора мана**[^1]

Такое положение.

*#00:03:51#*

Царство таково, что любящий преданный, говоря что-то, ругает Его: Кришна настолько удовлетворен, что гимны священных писаний отвергаемы Им. Такое царство, обитель. Нечто непостижимое: где речь подразумевает песню, движение --- означает танец, земля, почва --- *чинтамани* (философский камень). Нечто в этом роде. Деревья и растения настолько великодушные дарители, что они подобны гостиницам: о чем бы их ни попросили, они дают желаемое. Они должны удовлетворять гостей. Растения и деревья там также являются хозяевами. Они хотят удовлетворять гостя. Эти реалии описаны в «Брахма-самхите».

Кто это?

**Преданный**: Джагадиш!

*#00:05:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нечто непостижимое. По крайней мере, давайте так думать, чтобы достичь этой позиции, этого положения --- это нечто крайне немыслимое. Но если мы будем думать, что возможно существует такое измерение, *вайшнавы* высшего типа живут там. Они не хотят ничего. Окружение щедро предлагает им: «Примите дар. Вы мои гости, примите дары!» --- «Нет-нет. Я ничего не хочу. Я уже удовлетворен». --- «Нет, ты должен принять!» --- «Нет, простите, я ничего не хочу. Я очарован самим зрелищем, соприкосновением с этой землей, атмосферой, которую я нахожу здесь». [Кришна, Кришна, Кришна, Кришна!]

*#00:06:35#*

Все --- иллюзия, поэтому нам нечего терять. По крайней мере, хороший трип. Это не потеря времени и энергии --- думать о столь высоком идеале. Что есть реальность? Реальность на нынешней стадии нашего знания: какой ценностью она обладает? [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:07:16#*

Гауранга пришел с подобными новостями, рассказал нам о подобной перспективе: «Ты --- душа! У тебя есть подобная перспектива». Нитьянанда Прабху умолял от двери к двери очень искренне, горячо говорил: «Ваша перспектива столь высока!» Это Навадвип-дхам. Мы только должны проникнуть сквозь поверхность, глубоко погрузиться, найти внутренний Навадвип, Навадвип Гаура-Нитая.

*#00:08:16#*

Внешне мы можем встретить Джагая и Мадхая, Чханда Кази и многих других. Но если мы заглянем немного глубже, то мы найдем то, что реально, увидим нечто реальное. Дар этого Навадвип-*дхама* принести на рынок, и конкуренция невозможна такому товару, невозможна. Все будет казаться мусором в сравнении даром Навадвипа: он столь высок, столь высокого уровня. Даже Вриндаван не сумеет с ним сравниться. Мы проповедуем о Вриндаване, но Вриндаван плюс что-то. Если это явление закрыто, то чего оно стоит?

*#00:09:40#*

Нитьянанда Прабху стаскивает Баладева с трона во сне матери Шачи. Ей приснился сон, в котором Кришна и Баларам сидели на троне, а Нитьянанда стаскивал Балараму с трона и говорил: «Твое время закончилось! Сейчас время моего Владыки Гауранги пришло. Ты должен слезть с трона».

*#00:10:13#*

В этот век Кали, если нет вербовщика, коммивояжера, тогда какой смысл, какая ценность в собственности, товаре? Можно сидеть в комнате за закрытыми дверями и кушать роскошные яства. Есть Вриндаван. Но этот Вриндаван раздается по всему миру. И там --- Радха-Говинда отдельно, а здесь --- вместе, объединенные. [Это явление] более могущественно. И Они решили раздать: «Вместе Мы даем это Наше богатство вам всем». Нечто невозможное! Невозможное.

*#00:11:25#*

Прабходананда Сарасвати:

**каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄йате\
дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇ш̣т̣ра̄йате\
виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате видхи-махендра̄диш́ ча кӣт̣а̄йате\
йат ка̄рун̣йа-кат̣а̄кш̣а-ваибхававата̄м̇ там̇ гаурам эва стумах̣**[^2]

Если человек сумеет почувствовать вкус дара, блюда, которое раздают в Навадвипе, даже легкий отдаленный вкус этого блюда, тогда *каивалйам̇ нарака̄йате* --- освобождение будет казаться ему адом. То освобождение, которое столь прославляется во многих шастрах, [санскрит] вечное спасение, освобождение от мира эксплуатации.

*#00:13:07#*

Тенденция эксплуатировать --- это проблема, которую обнаружили эксперты. Какова проблема? Тенденция эксплуатировать. Она заставляет нас эксплуатировать окружающий мир, и мы очень сильно, жестоко страдаем от последствий этого. Как успешно решить проблему действия и следствия? Это проблема, над которой работали ученые прошлого.

*#00:13:42#*

И Прабходананда Сарасвати --- ученик Махапрабху --- был родом с юга (он был дядей Гопала Бхатты Госвами) говорит: «*Каивалйам̇ нарака̄йате*. О, вы так прославляете *каивалйам̇* --- возможность достичь состояния, когда ты никогда не соприкоснешься более с тенденцией эксплуатации. Но она представляется адом для тех, кто соприкоснулся со Шри Гаурангадевом». *Тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄йате*. Иногда говорится о небесах, но небеса --- это *а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄*, означает «цветы в небе» --- иллюзорное представление. Да, цветы в небе, цветы в небесах --- это бесполезная пустая фантазия, нечто подобное цветам в небесах, нечто невозможное.

*#00:15:01#*

**каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄йате\
дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇ш̣т̣ра̄йате**

Вы испытываете трудности в отношении чувств. Они заставляют вас против вашей воли совершать многие дурные поступки. *Дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ* --- подобно многочисленным змеям они не могут быть контролируемы. Подобно ядовитым змеям ваши чувства свободно ползают повсюду и являются источником яда, который заставляет вас страдать. Не бойтесь их. *Проткха̄та-дам̇ш̣т̣ра̄йате*. Их ядовитые зубы вырваны, яда не осталось. *Индрийи* станут таким. Все ваши чувства будут играть подобно змеям, у которых нет яда. И вы не будете опасаться их. *[санскрит]*

*#00:16:38#*

**каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄йате\
дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇ш̣т̣ра̄йате**

*Виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате* --- что бы вы ни видели и ни слышали, к чему бы ни прикасались в окружающем мире --- все будет только источником счастья для вас, каждое происшествие будет нести для вас благие вести, всегда. Все волны во внешнем мире будут нести только благие вести вам, хорошие новости. *Виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате*.

*#00:17:24#*

*Видхи-махендра̄диш́ ча кӣт̣а̄йате* : и Брахма --- творец, Махадев --- разрушитель мира, (вы читали о них) --- они покажутся вам насекомыми или червями. Их сила, их авторитет будут лишены всякой ценности для вас. Вы будете неуязвимы, если вы *йат ка̄рун̣йа-кат̣а̄кш̣а-ваибхававата̄м̇*. «Махапрабху очень великодушен, милостив. Если вы сумеете достичь луча взора этого великодушного Господа Гауранги, тогда вы обретете подобное положение» --- такие строки написал Прабходананда Сарасвати. «Гауранга таков. Что говорить? Нет страданий. Только экстатическая радость и нет проблем. Его милость такова типа, такой природы. Все трудности будут очень-очень далеко, не сумеют прикоснуться к вам. Вы окажитесь в зоне экстатической радости. Нет места жалобам, каким бы то ни было. И это нормальное положение. Все в большей или меньшей степени страдают от ненормальности своего положения. Как они дерзнут приблизиться к вам? Вы находитесь в столь высоком измерении «нормальности»! Нормальное существование в высочайшей степени вы обретете. Все, кто вовне, в большей или меньшей степени ненормальны. Как они дерзнут приблизиться к вам? Вы находитесь в высочайшем нормальном положении, если речь идет о полноте предания себя сознанию Кришны.

*#00:20:01#*

Радха-Говинда Махапрабху --- те, кто обладают таким самопреданием, не заботятся ни о чем в этом мире. Такое явление мы должны постичь и обрести его. Какую цену следует заплатить? Какая степень внимания необходима, чтобы отправиться на ту землю? Что необходимо для этого? Виза, милость той земли. Как много милости я могу обрести от личностей, пришедших оттуда? Их благосклонность, милость посредников той земли --- *садху*. Так или иначе, она должна исходить из того измерения. И когда оно будет накоплено, тогда с ее помощью --- *садху-санга*, *шастра-санга*, все права закреплены. *Кришна-бхакта* --- это наше единственное утешение: упование на преданных Кришны.

*#00:21:23#*

Так или иначе, если мы встретим их, сможем удовлетворить их, [то] через них мы узнаем, как удовлетворить Кришну, Вриндаван, Радхарани, ту землю, этот Навадвип. Навадвип также. На этом уровне находится Навадвип и Вриндаван. Одна сторона --- это раздача внутри, другая --- раздача вовне. Некоторые склонны к этому внутреннему кругу, другим больше нравится раздача публике --- Навадвип. И есть еще третья группа: те, кто испытывает одинаковую симпатию и к тому и к другому лагерю.

*#00:22:21#*

Также как во Вриндаване есть три типа. Одна группа особенно интересуется Кришной, другая особо интересуется Радхарани и есть особая группа, которая поддерживает баланс между той и другой стороной, симпатизирует одинаково обоим.

Лалита с ее служанками, подругами исключительным образом поддерживает Радхарани. Она не желает слышать ничего, она всегда на стороне Радхарани, любой ценой, при любых обстоятельствах и условиях. И есть также другие --- они всегда поддерживают Кришну во всех вопросах. И есть также посредники. Вишакха занимает промежуточное положение. Она любит вносить справедливость во взаимоотношения Радхарани и Кришны. Таким образом, *Йога-майя* --- потенция Баладевы --- устраивает там *лилу* Кришны. Так нам говорят.

*#00:23:50#*

И если мы привлечены, испытываем внутреннее очарование подобными вещами, тогда постепенно мы можем надеяться на то, что мы вступим туда однажды в будущем. *Ручи*, вкус --- *лаулйам апи мӯлйам экалам̇*[^3] --- единственная цена, билет --- искреннее желание. Естественный поток сердца, вкус --- эта цена, ничто другое. Наше искреннее горячее желание, стремление обрести это нечто --- это единственная цена. *Лаулйам апи мӯлйам экалам̇, джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате*.

*#00:24:52#*

Другие хорошие поступки, заслуги, накопленные в предыдущих бесчисленных рождениях, не будут приняты в расчет. Единственное, что будет признано, это искреннее горячее желание внутри вас. Речь идет о вас, а не о каких-то ваших ресурсах, достояниях, заслугах. Самая суть вашего эго --- они хотят этого, это их требование. И это измерение построено из такого материала --- самая искренняя часть сердца, из этого. Таков материал, из которого это царство создано, построено, если можно так выразиться. Оно вечно, но состоит из такой субстанции. Обратно домой. Дом --- в сердце внутреннего существа. Внешне мы испытываем многочисленные требования чувств, которые насильственно влекут нас в те или иные стороны, тащат нас. Но мы должны найти наиболее сокровенное бытие, самих себя. И это --- земля Вриндавана, сердце сердца. Сердце сердца. Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

*#00:26:57#*

*Раса*, экстаз, радость, сладость. *Раса* --- сладость, *раса* --- красота для зрения, сладость для языка, мягкость для осязания. Можем назвать все, что угодно, но речь идет о сладости, красоте --- *раса*. Как на празднике, на фестивале: можно приготовить множество вкусных блюд, роскошных изысканных яств, так и в *расе* в целом --- это общее измерение, в котором *раса* проявляется Кришной в целом. *Мадхура-раса* --- такова ее природа.

*#00:28:23#*

Нам говорят: сто или двести лет тому назад внезапно, в послеобеденное время, раздался некий сладостный звук флейты Кришны. Мы не знаем точно --- но так рассказывают, что все жители Вриндавана бросились бежать в сторону Ямуны: коровы, мужчины, женщины, дети, взрослые, старики --- все бросились в одном направлении. Иногда говорят: эта сладостная флейта --- она звучит так, что осознано или неосознанно все живое бросается в ту сторону. Все бросились в сторону Ямуны. И, конечно, когда они туда прибежали, они ничего не нашли и постепенно разошлись по домам.

*#00:29:46#*

Какая степень сладости присутствует в этом звуке --- для нашего мозга невозможно представить! Наш глаз способен видеть только свет определенной интенсивности. Если свет слишком яркий, мы не можем его видеть. Нечто в этом роде. Определенное состояние звука. Наше ухо слышит только определенный звук, не меньше, не больше. То же самое касается зрения. Другие уши необходимы. Сладость заставляет терять сознание.

*#00:30:31#*

Свами Махарадж сказал Ачьютананде... Когда Свами Махарадж был здесь, мы беседовали с ним, и Ачьютананда проходил мимо --- там, в том месте, где синий дом, в котором жил Свами Махарадж. И по окончанию беседы Ачьютананда спросил: «О чем вы разговаривали со Шридхаром Махараджем?» Свами Махарадж сказал: «Ты потеряешь сознание, если услышишь, о чем шла речь». То есть, «ты не в состоянии уловить, понять, воспринять». Харе Кришна.

*#00:31:14#*

Степень сладости или степень красоты --- только в относительном смысле, на определенной стадии что-то из этой области может быть воспринято нами, но высокую степень этого мы не в состоянии воспринимать. Но если мы *дивйам̇ дада̄ми те чакш̣ух̣, паш́йа ме йогам аиш́варам*[^4] --- «Я даю тебе новое зрение, видь Меня!» Кришна сказал: «Нет-нет! Твоя слепота не должна быть устранена. Я говорю: видь Меня и ты увидишь Меня! Чтобы видеть Меня, не нужны физически глаза. Мое существо превосходит это». Дхритараштра хотел, чтобы на какое-то время Кришна устранил его слепоту, и чтобы он увидел Кришну. Кришна ответил: «Нет! Слепоту не следует устранять. Оставаясь слепым, ты будешь способен видеть Меня. Мне достаточно сказать: «Видь Меня», и ты увидишь Меня!»

*#00:32:29#*

Какова концепция? Многие --- Нарада и другие --- прославляли красоту и благородное обличие Господа. Слыша это, Дхритараштра думал: «Я изумляюсь, слыша об очаровании Твоей фигуры, Твоего образа. Пожалуйста, на какое-то время устрани мою слепоту, а затем вновь сделай меня слепым. Но я хочу увидеть Тебя». --- «Нет-нет! Слепоту не следует устранять. Я говорю: увидь Меня и ты увидишь Меня!»

*#00:32:19#*

Какого рода видение? То, что видел Дхритараштра подобно тому, как видит зрячий человек. Поэтому соприкоснуться с такой потенцией с безраздельным обладателем такой потенции *иччха-шакти*, *мадхйе кр̣ш̣н̣ера*.[^5] Кришна, Васудев, Баларам --- различные функции одного и того же Существа. В Кришна-концепции Он контролирует *иччха* --- желание, *иччха-шакти*. Все для Него, призвано удовлетворять Его. Нет другой функции, другой силы. Никакая другая сила не нужна для Него, только руководство. Он --- Владыка руководства, предложения: «Я хочу этого. Я хочу это!» И другие должны обеспечивать Его желаемым. Владыка желанности, предложения, руководства --- это Кришна. Чего бы Он ни захотел, ни пожелал, оно становится так. *Иччха-шакти*.

*#00:35:04#*

И как удовлетворять Его --- это контролирует Радхарани, *Хладини*. Как насыщать? *Хладини* --- это в Ее руках. Вечным устройством занимается Баладев. Он обеспечивает всем необходимым, устраивает три принципа, троицу, Три изначальных принципа бытия: воля, мышление и чувства --- *джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча*.[^6] Кришна, Кришна, Кришна, [Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура-Хари.]

*#00:36:14#*

Большие, высокие слова, исходящие из уст, сходящие с языка. Нитай-Гаура Харибол. Преданность, преданность, преданность. *Шаранагати*. Степень самопредания --- вот цена. Самопредание Ему --- единственное. Не вопрос права, не вопрос утверждения своих прав. Тем не менее, некоторые преданные утверждают подобное: «Он принадлежит мне по праву». В «Бхакти-расамрита синдху» есть шлока. Я не помню саму шлоку, но смысл приблизительно таков: один преданный утверждает следующее: «Служить Тебе --- это мой долг. Мой долг, Кришна, --- служить Тебе. Это мой долг. Если Баладев, Лакшми и другие преданные придут служить Тебе, я насильно отстраню их. Я скажу им: нет! Я слуга! Мой долг --- служить Ему. Я не позволю служить вам!» Лакшми-деви, Баладев также совершают служение высшего типа. Этот преданный утверждает: «Я не позволю им. Это мое право --- служить Тебе, и я не позволю им!»

*#00:38:36#*

Когда «Бхакти-расамрита-синдху» готовилась к публикации здесь, один мой духовный брат, когда дошел до этой *шлоки*, был в растерянности: «Преданный с подобной гордостью заявляет о своем праве совершать служение, отвергая при этом других высших слуг? Это эгоистическое утверждение. Как это возможно?» Я прочитал шлоку и ответил: «Здесь настроение иное, чем кажется, выглядит на поверхности. Этот преданный хочет сказать, что «Лакшми, Баладев и другие преданные --- я их слуга также. И я не позволю этим Владыкам, этим Господам в моем присутствии оказывать служение Кришне. Я один буду служить им всем. Они так же мои Владыки, мои господа: Баладев, Лакшми-деви. В моем присутствии, с какой стати им служить? Я буду служить им. Я сделаю все необходимое. Они будут стоять рядом с Тобой, я буду служить Вам всем. Я --- слуга, а они --- Владыки. Твои ближние слуги --- наши Владыки, наши Господа. Я не позволю им служить. Я сам сделаю все необходимое. Они должны быть объектами моего служения». Таков смысл: слуга слуги слуги слуги. «В моем присутствии я никому не позволю служить Тебе. Я буду служить сам. Они также мои Владыки. Они будут сидеть и принимать мое служение». Таким образом. Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

*#00:40:49#*

Бытие чистейшего типа --- преданность. Преданность. Преданность не деревне, не стране, не человечеству --- все это расширенный эгоизм. Но преданность Целому Целого. Целое в одной части.

**атхава̄ бахунаитена\
ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна\
виш̣т̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам\
эка̄м̇ш́ена стхито джагат**[^7]

*#00:41:30#*

Я перечисляю: «Я здесь, Я здесь, Я --- то, Я --- се. Все, что ты можешь представить обо Мне, Арджуна, о Безграничном, --- это Моя незначительная часть. Твоя концепция безгранична --- это Моя незначительная часть. Я таков. И в то же время Я повсюду, все во Мне, Я нигде, и Меня нигде нет. Попытайся понять мое специфическое положение». Невозможно! «Я --- Нечто невозможное. Во Мне нет противоречий. Твоя концепция противоречия --- это также часть Меня. Я таков. Я выше твоего Абсолюта». Харе Кришна.

*#00:42:42#*

«Поэтому не держи ничего в своих руках, но прямо и ясно предайся. Что Я, и кто Я? Ты будешь удовлетворен. Не пытайся заведомо дать оценку Мне. Не пытайся навязать Мне некую программу. Не пытайся заранее составить некую программу --- ты будешь в проигравших в этом случае. О чем бы ты ни спросил, будет ниже стандарта твоего истинного блага. Чтобы ты ни представил себе в качестве абсолютного блага для себя, [это] будет очень-очень незначительным. Поэтому --- преданность, преданность. Предайся Мне, и ты будешь благословлен». [Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:44:01#*

Никаких утверждений. Харе Кришна, Харе Кришна.

**бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма\
йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а**[^8]

Прийти к Гауранге --- означает быть квалифицированным таким образом. Лагерь Гауранги. Обе стороны объединены --- они знают хорошо, что необходимо. Лучшее --- Гауранга.

**'раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' --- дуи эка рӯпа**[^9]

*#00:45:11#*

Я очень люблю Годавари, «Рая Рамананда-самваду», с начала до вершины --- вся духовная жизнь во всей полноте представлена в ней. Они начинают с *варнашрамы* --- обычной теистической жизни, и шаг за шагом, последовательно, достигают высочайшего. И Махапрабху вынужден был показать, кто Он такой на самом деле, ясно там: *Раса-радж Махабхава*. Мы нигде не находим в другом месте, чтобы Он явил Себя таким образом, как объединение Двоих. Он открыл это только Раю Рамананде. И никогда во всей Своей *лил*е, ни в каком другом месте, Он не открыл это. Он всегда отказывался слышать о Себе: [о том,] кто Он такой.

*#00:46:32#*

Но со стороны Рамананды Рая было давление. Он сказал: «Ты пришел, чтобы спасти все падшие души. Почему Ты столь скуп по отношению ко мне? Тебе это не к лицу --- быть таким скупым в отношении меня. Ты пришел, чтобы спасти все творение, и Тебе не к лицу обманывать меня». Махапрабху не мог выстоять, не мог сопротивляться Его искренности и явил Себя: «Я То-то и То-то». И Рамананда Рай потерял сознание. Рамананда не мог выдержать, утратил чувства. Затем Махапрабху коснулся его и вернул в его прежнее состояние сознания. И Рамананда Рай вновь увидел перед собой *санньяси*. Такая драмы была явлена в конце.

*#00:47:59#*

Это особое специфическое место --- Годавари Рая Рамананды, «Рамананда-самвада». [шлока] Там сказано: «В такое-то и такое-то время, будучи объектом поклонения Рая Рамананды, Божественные стопы Махапрабху были явлены здесь. И в такой-то день, в такой-то год лидер *гаудиев* поместил эти отпечатки стоп, инсталлировал их, и устроил поклонение им». Там упоминается. Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

*#00:49:18#*

Годавари. *Гошпада кш*е*тра*. На берегу реки Годавари иногда берега размывает течение, но остаются очень специфические дыры или вмятины в земле, похожие на отпечатки копыт коров. Они там всегда присутствуют. Земля такая, что возникают следы, похожие на отпечатки копыт коров. Поэтому --- *гошпада кш*е*тра*. *Го* --- корова. Кришна тесно связан с *го*. *Го* --- *индрийа, го* --- *веда*, затем *го* --- корова. [Говинда --- говорит кто-то.] Да, Говинда. Говинда --- Владыка чувств. Если мы попытаемся внимательно рассмотреть функцию всех наших чувств, тогда мы сумеем увидеть, что они предназначены только для Него. Он --- Владыка всех наших чувств, --- Говинда. *Го* означает *индрийа*. Если мы внимательно посмотрим на функцию, работу *индрийа*, то мы обязательно поймем, что они несут нас к Нему. Он способен удовлетворить. Они предназначены только для Его удовлетворения. И *го* означает также *шрути-в*е*да*. Если мы задумаемся над внутренним смыслом писаний, тогда мы увидим, что этот смысл относится к Кришне. Говинда.

*#00:51:29#*

И *го* во Вриндаване --- *шанта-раса*. *Шанта-раса*: они невинные, темперамент очень благодатный, щедрый. Такого рода животные. Они покончили со своей предыдущей кармой и созданы только для блага общества, мира. Они так же --- высшая степень преданности Кришне в животном царстве. [*#00:52:05#* санскрит] Они спасены от своей прошлой кармы. В процессе перевоплощения души последняя форма жизни в животном царстве --- это корова, поскольку они совершенно не требовательны и дают много: молоко подносится Божествам, детям. Их вклад --- святой вклад. И они удовлетворены травой --- чем-то малым, скромным. И среди животных рождение коровой считается высшим состоянием. Они спасены от последствий своих прошлых действий, и они начнут новую жизнь уже в человеческой форме жизни. Они больше не будут рождаться в животном царстве.

*#00:53:18#*

Говардхан. Наш Гуру Махарадж сказал: Ш́еш̣а-ш́аййа̄[^10]. Я слышал, что Свами Махарадж упоминал этот эпизод. Многие *санньяси* отправились увидеть *Шешай-мандир*, хотя Гуру Махарадж сам объявил: «Сегодня, --- сказал он, --- я буду говорить!» Но некоторые не пошли в *Шешай*, и я не пошел. Я отправился на его лекцию, и я думаю, что Свами Махарадж также присутствовал на этой лекции. Он не пошел в место паломничества *Шешай*. В тот день в лекции своей Гуру Махарадж сказал: «Кришна-бхакты действуют подобно людям, которые разводят коров --- никаких ограничений: в любом месте они могут говорить о Кришне. Они распространяют сознание Кришны. В этом деле нет нужды в излишней формальности --- только искренний дух. А внешние формальности не слишком требуются в проповеди сознания Кришны. И это --- нечто подобное разведению коров. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:55:00#*

**а̄ми --- эка ба̄тула, туми --- двитӣйа ба̄тула\
атаева тома̄йа а̄ма̄йа ха-и сама-тула**[^11]

Махапрабху говорит Санатане: «То, что Я говорю тебе, --- это своего рода мания. Ты своего рода сумасшедший, Я тоже такой же, поэтому мы с тобой подобны. Мы ведем эти бредовые речи. Мы бредим». Я тоже безумец и вы тоже безумцы. И вы слушаете меня, я говорю --- все это бред. Какой ценностью этот бред обладает в мире реальности? Какой ценностью обладают все эти вещи в реальном мире, так называемом? Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари.

*#00:56:16#*

**бахава иха вихан̇га̄ бхикш̣у-чарйа̄м̇ чаранти...**

**йад-анучарита-лӣла̄-карн̣а-пӣйӯш̣а-випрут̣-\
сакр̣д-адана-видхӯта-двандва-дхарма̄ винаш̣т̣а̄х̣\
сапади гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам утср̣джйа дӣна̄\
бахава иха вихан̇га̄ бхикш̣у-чарйа̄м̇ чаранти**[^12]

*#00:56:50#*

Радхарани говорит: «Что мы должны сказать, Уддхава, тебе? Твой Владыка настолько чарующ, что соприкоснувшись с Ним, все сходят с ума, все становятся безумцами. Только капли связи с Ним достаточно для того, чтобы свести человека с ума. Капля Его жизнедеятельности, любая связь с этим делает человека безумцем. *Йад-анучарита-лӣла̄-карн̣а-пӣйӯш̣а-випрут̣* --- если он видит это нечто, если это нечто входит через зрение, *карн̣а-пӣйӯш̣а-випрут̣*, капля, малейшая капля, или через слух, *сакр̣д-адана-видхӯта-двандва-дхарма̄ винаш̣т̣а̄х̣*, если кто бы то ни было выпивает всего лишь каплю --- ему конец.

*#00:58:01#*

*Двандва-дхарма̄*: хорошее и плохое, жара и холод, враг и друг, муж и жена --- все эти узы моментально растворяются, мгновенно исчезают, *двандва-дхарма̄ винаш̣т̣а̄х̣*. Двойственность. Любовь в двойственности. Все это растворяется: то, в гуще чего мы находимся. *карн̣а-пӣйӯш̣а-випрут̣, сакр̣д-адана-видхӯта-двандва-дхарма̄ винаш̣т̣а̄х̣, сапади гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам утср̣джйа дӣна̄*. И каков эффект, последствие? У них нет влечения ни к чему остальному, к чему бы то ни было, нет влечения. В глубине сердца они отрекаются от всего: от друзей, от домов, от семей --- никакого очарования этими вещами. Мгновенно, *гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам*.

*#00:59:20#*

Их родственники могут быть бедны, находиться в беспомощном состоянии, но кому до них есть дело? Отец, мать, сын, друг --- все это человек начинает рассматривать как обузу. Тот, кто обрел связь с Кришной, не заботится о своих родных и близких вовсе.

**сапади гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам утср̣джйа дӣна̄\
бахава иха вихан̇га̄ бхикш̣у-чарйа̄м̇ чаранти**

Подобно тому, как у птиц нет влечения к всем деревьям, но только к определенным деревьям они испытывают его, также и преданный: не заботясь об окружающем мире и об окружении, блуждает повсюду в любой местности в поисках Его.

*#01:00:19#*

[санскрит]

Царь может оставить свой трон и начать жить на улице, прося подаяние. Царь становится нищим попрошайкой. Ученый становится безумцем, блуждающим по улице, сумасшедшим бродягой. Таким образом, все достояния этого мира становятся мусором для него, и он живет на улице, как нищий в поисках Его: «Где? Где мне обрести такой вкус еще раз?» Махапрабху говорит:

*#01:01:01#*

**ка̄ха̄н̇ мора пра̄н̣а-на̄тха муралӣ-вадана\
ка̄ха̄н̇ карон̇ ка̄ха̄н̇ па̄н̇ враджендра-нандана**[^13]

«О, друзья мои, если вы поможете Мне! Скажите, куда Мне пойти? Я не могу жить без Него. Я не могу существовать». Гаура-Харибол, Гаура-Харибол. Жажда страстного стремления. В целом это явление таково: поиск Кришны. *Атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*.[^14] Субстанция веды, Брахма-сутра, данная Веда Вьясом: *атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*. Наиболее фундаментальный вопрос всех нас --- *брахма̄-джиджн̃а̄са̄* --- поиск величайшего Начала, высшего Начала.

*#01:02:14#*

И Махапрабху пришел, принес поиск Кришны. Сердце играет основную роль в этом поиске. Жажда, поиск полноты, насыщенности. Не вопросы об аналитической ценности окружающего мира, не академический поиск. Для чего я живу? Где цель, смысл моей жизни? Гаура-Хари, Гаура-Хари.

**ка̄ха̄ре кахиба, кеба̄ джа̄не мора дух̣кха\
враджендра-нандана вину пха̄т̣е мора бука**[^15]

Мое сердце умирает, не соприкасаясь с этим «Нечто». Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный**: Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья-варья Аштоттара-шата-шри Шримад Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами ки джай!

[^1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.26](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-26.md)

[^2]: [Чайтанья-чандрамрита 95](../../../notes/chajtanya-chandramrita/chajtanya-chandramrita-95.md)

[^3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.70](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-70.md)

[^4]: [Бхагавад-гита 11.8](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-11-8.md)

[^5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.252](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-252.md)

[^6]: [Шветашватара-упанишад 6.8](../../../notes/shvetashvatara-upanishad/shvetashvatara-upanishad-6-8.md)

[^7]: [Бхагавад-гита 10.42](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-10-42.md)

[^8]: «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, --- Моя жизнь и душа!» (Нитьянанда Прабху).

[^9]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.282](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-282.md)

[^10]: Кровать Ананта-Шеша.

[^11]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.291](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-291.md)

[^12]: [Шримад-Бхагаватам 10.47.18](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-47-18.md)

[^13]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.15](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-15.md)

[^14]: [Веданта-сутра 1.1.1](../../../notes/vedanta-sutra/vedanta-sutra-1-1-1.md)

[^15]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.16](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-16.md)
