---
slug: 1983-11-14-c
record_id: 1983.11.14.C
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 5507532
  duration: 00:05:44
  src: /ru/1983/11/1983.11.14.C_ru.mp3
date: 1983-11-14
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1983.11.14.C
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 14.13
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-14-13
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.31.9
    slug: shrimad-bhagavatam-10-31-9
---

Если голод отсутствует — то это болезнь. Быть голодным — это хорошее качество, и оно простирается в безграничное — *випраламбха*.

[шлока]

Поскольку связь Безграничного с ограниченным — мы не должны забывать это. Нет конца поиску. Отсутствует возможность любого завершения: «О, я завершил!» Нет такой возможности — это *майя*. То, что может быть исчерпано, закончено — есть *майя*. Насколько мы совершаем прогресс, настолько мы видим, что мы так далеки, так далеки! Это Вайкунтха, то есть, Безграничное. Отсутствие конца здесь.

*#00:01:18#*

**Преданный**: Махарадж, однажды мы слышали от Вас: *тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇* [^1]. В прошлом с нами все было в порядке, но сейчас, когда мы услышали *тава катха̄мр̣там̇*, мы стали *тапта-джӣванам̇*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это нечто аналогичное. Тот, кто голодает, чувствует, что им пренебрегли: «Я нахожусь в униженном состоянии». Випраламбха. Отсутствие конца удовлетворению: «Я соприкоснулся с Безграничным». Нет конца. *Адхокшаджа, ананта, амрита*. В противном случае мы станем *сахаджия*.

**Преданный**: Гуру Махарадж, Вы осуществляете подлинную программу раздачи пищи на берегу Ганги.

*#00:02:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Конечно, если у кого-то есть благая удача, позволяющая с этим соприкоснуться. Но в то же время я признаю, что это не мое — это собственность моего Гурудева. Я также подобен одному из вас, студент. Как я сказал Киртанананде и другим на днях: мы считаем себя студентами начального уровня, когда речь идет о Сознании Кришны. Мы студенты.

**Преданный**: Махарадж, в Бангладеш есть множество гуру, и один гуру — его зовут Джагат-Бандху. Они говорят...

*#00:03:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Мы знаем их. Когда мы проповедовали по всей Индии, мы встречали многих гуру — Ананда Мой, Джагат Бандху, Анада Тхакур, Рам дас Бабаджи и его группа. Столь многих — Анукул Тхакур, Рамакришна Парамахамса, Вивекананда... Нам приходилось сражаться со столь многими, как это требуется в проповеди. Когда речь шла о проповеднической кампании, нам бросали вызовы. Лишь фигура, образ, не поможет. Каким капиталом ты обладаешь? Вывеска — это еще не все, потому что за вывеской может скрываться банкрот, за видной, за броской вывеской.

*#00:04:36#*

Я видел надпись на миссии Рамакришны: «*Сева-дол*». Огромный рекламный щит, но когда речь идет о содержимом, то все они оказываются банкротами, поскольку «каков капитал, с помощью которого ты работаешь? Покажи капитал, и сравним!»

Махапрабху и «Бхагаватам» — то, что дали они, — сравнительный анализ изучения «Шримад-Бхагаватам», последнее порождение Ведавьяса. Сравнительный анализ имеет место быть: «Придите и сразимся!» Не все то золото, что блестит: все эти блестящие вещицы... Чтобы быть золотом, требуется большее качество, нежели блеск.

Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

[^1]: [Шримад-Бхагаватам 10.31.9](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-31-9.md)
