---
slug: 014_1983-04-25-a5_sridharmj_nauchnoe_opredelenie_krishny
category:
  title: 02. Кришна — Имя, Личность, темперамент
  slug: 02-krishna-imya-lichnost-temperament
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/014_1983.04.25.A5_SridharMj_Nauchnoe_opredelenie_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (02 мин. 57 сек., 2.0 МБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/014_1983.04.25.A5_SridharMj_Nauchnoe_opredelenie_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/014_1983.04.25.A5_SridharMj_Nauchnoe_opredelenie_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (134 КБ)
---

# 014. 1983.04.25 (A5) Научное определение Кришны

Неописуемое: Первопричина не может обладать такой природой. Она должна быть неким образом связана с нами. Первоисточник, источник всего должен быть открыт в Нем [Всевышнем]. Все внутренние тенденции должны найти свое удовлетворение в Нем. Такая Личность является наивысшей — та Личность, которая способна привести все и вся в гармонию. Высшее требование — это потребность в *расе*, *ананде*, экстазе, любви, красоте, счастье, очаровании. Счастье контролирует все сущее. Каждый атом ищет счастья, и все виды счастья должны присутствовать в этом Центре. Это внутреннее, сокровенное чаяние всего сущего, его потребность.

*#00:01:02#*

Рупа Госвами [переводчик говорит «Джива Госвами» — ошибка] дал научное определение Кришны. Кто такой Кришна? Кришна — *акхила-расамрита-муртих*[^_ftn1]. Тот, Кто способен привести в гармонию все мыслимые и немыслимые концепции удовольствия, счастья, радости, *анандам*, дать пищу этим чаяниям, является Кришной. Кришна — не некая личность, стоящая в определенной позе и держащая в руках флейту. Это поверхностное представление. Научное же определение таково: каждый атом всего сущего находится в поиске удовлетворения, в поиске счастья, и кто же способен даровать это счастье, удовлетворить чаяния, жажду каждой души, ответить взаимностью? Это Кришна. Кришна — Прекрасная Реальность, Красота, *анандам*. Красота. *Сундарам*, *анандам*. Кришна — это Тот, Кто способен удовлетворить все виды поиска *дживы* (души).



[^_ftn1]: Кришна — «средоточие, вместилище всех *рас*».

