---
slug: 015_1983-03-29-a2_sridharmj_obyasnenie_imeni_krish-na
category:
  title: 02. Кришна — Имя, Личность, темперамент
  slug: 02-krishna-imya-lichnost-temperament
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/015_1983.03.29.A2_SridharMj_Obyasnenie_imeni_Krish-na.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (02 мин. 27 сек., 1.4 МБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/015_1983.03.29.A2_SridharMj_Obyasnenie_imeni_Krish-na.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/015_1983.03.29.A2_SridharMj_Obyasnenie_imeni_Krish-na.pdf
    title: транскрипцию в PDF (136 КБ)
---

# 015. 1983.03.29 Объяснение имени «Криш-на»

Всепривлекающий Кришна означает «Тот, кто привлекает всех». Кто способен привлекать? Он должен обладать некой сверхъестественной силой привлечения, очарования. Кто обладает ею, Тот и способен привлекать — Криш-на. У Него две функции: привлекать и раздавать, и Его раздача делает всех и каждого счастливыми. Подобно тому, как желудок принимает пищу и раздает ее питательные вещества через кровь по всему организму, Кришна привлекает все и вся, все реалии и всех существ. Это не пустяк! Кто способен привлекать всех? Криш-на! Затем «на», что означает: *н̣аш́ ча нирвр̣ти-ва̄чаках̣* — когда Он принимает, Он одаривает всех удовлетворением. Криш-на[^_ftn1]. И Он принимается как основополагающий скрытый принцип бытия. Кришна-на. Солнце «привлекает» различную влагу, а затем раздает ее через воздух, в виде облаков, чистой воды, что необходимо для нас. Солнце «привлекает» различную влагу, а затем возвращает ее. Криш-на, Криш-на — необходимо обрести связь с этим явлением. Махапрабху учил обретению связи с этим явлением — это жизнь нашей жизни, бытие нашего бытия, самое желанное из желаемого; фундаментальный принцип всех наших чаяний, стремлений и самой нашей жизни.

Харе Кришна! Гаура-Хари! Гаура-Хари! Гаура-Хари!



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.30](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-30.md)
