---
slug: 018_1981-02-28-c4_sridharmj_krishna-cel_vseh_jertvoprinosheniy
category:
  title: 02. Кришна — Имя, Личность, темперамент
  slug: 02-krishna-imya-lichnost-temperament
tags:
  - title: "1981.02"
    slug: 1981-02
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 3.9
    slug: bhagavad-gita-3-9
  - title: Бхагавад-гита 9.24
    slug: bhagavad-gita-9-24
  - title: Бхагавад-гита 7.23
    slug: bhagavad-gita-7-23
  - title: Бхагавад-гита 8.16
    slug: bhagavad-gita-8-16
  - title: Бхагавад-гита 5.29
    slug: bhagavad-gita-5-29
  - title: Бхагавад-гита 4.33
    slug: bhagavad-gita-4-33
  - title: Бхагавад-гита 4.29
    slug: bhagavad-gita-4-29
  - title: Бхагавад-гита 6.30
    slug: bhagavad-gita-6-30
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.72
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-72
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.129
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-129
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.275
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-275
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.2.45
    slug: shrimad-bhagavatam-11-2-45
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/018_1981.02.28.C4_SridharMj_Krishna-cel_vseh_jertvoprinosheniy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (09 мин. 46 сек., 5.1 МБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/018_1981.02.28.C4_SridharMj_Krishna-cel_vseh_jertvoprinosheniy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (141 КБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/018_1981.02.28.C4_SridharMj_Krishna-cel_vseh_jertvoprinosheniy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (160 КБ)
---

# 018. 1981.02.28.C4 Кришна — цель всех жертвоприношений

**Преданный:** В четвертой главе Бхагавад-гиты есть один стих. Я не помню его на санскрите, но перевод таков: «Те, кто совершает *ягью* с пониманием ее смысла, ее значения…» Вы помните эту *шлоку*?

*#00:00:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что означает *ягья*?

    йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра
    локо ’йам̇ карма-бандханах̣
[^_ftn1]

Действуй только ради *ягьи*. Таково предписание Гиты. Это предписание следует иметь в виду, иначе все действия будут совершаться впустую, все будет пустой тратой времени и усилий. *Йаджн̃о ваи виш̣н̣ух̣*[^_ftn2]. И:

    ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇
    бхокта̄ ча прабхур эва ча
[^_ftn3]

*#00:00:57#*

Господь говорит, что все должно быть направлено к Нему, совершаться ради Его удовлетворения, иначе это будет не *ягьей*. *Ягья* (жертвоприношение) означает, что все должно быть предназначено для абсолютного Центра, а не для удовлетворения каких-либо провинциальных интересов, каких-либо сектантских задач или чего-либо еще. Все должно направляться к Абсолюту, тогда это настоящая *ягья*. Существуют и другие *ягьи* ради множества богов: *девата̄-упа̄сана̄*. Однако благодаря таким *ягьям* человек будет лишь подниматься и опускаться в этом мире снова и снова.

*#00:01:31#*

Итак, *девата̄-упа̄сана̄* и *кр̣ш̣н̣а-упа̄сана̄* — не одно и то же. *Упа̄сана̄* (поклонение) Кришне — это *ниргун̣а*. А все остальное — *сагун̣а*[^_ftn4], все остальное находится под влиянием *майи*: хорошее, плохое, страх. *Ниргун̣а* же означает «обладающее абсолютным качеством». Ценность этого сохраняется повсюду, точно так же, как ценность золота. Общепринятый денежный стандарт — это не бумажные деньги: доллары, йены или рубли, а золото. Точно так же и с *расой*. Все должно соответствовать *расе*, то есть духовной сути. Стандарт должен быть абсолютным. Никаких провинциальных идей, никакого сектантства, иначе это будет *девата̄-упа̄сана̄*, поклонение кому-то еще, но не Кришне:

*#00:02:26#*

    антават ту пхалам̇ теш̣а̄м̇
    тад бхаватй алпа-медхаса̄м
[^_ftn5]

Усилия таких неразумных людей будут прикладываться впустую. Они просто будут подниматься и снова опускаться вниз.

*#00:02:36#*

    а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣, пунар а̄вартино…
[^_ftn6]

    ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇…

    бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇, сарва-лока-махеш́варам
    сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇, джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим [р̣ччхати]
[^_ftn7]

Кришна говорит: «Только Я — наслаждающийся всем. Я дружелюбен к каждому. Когда ты осознаешь, что Я — все и вся, что Я друг каждому, все твои сомнения уйдут».

*#00:03:12#*

Преданный думает: «Мой Хранитель — абсолютный Обладатель всего могущества. Таков мой Хранитель. И я заинтересован в Нем. Я могу не знать о своем истинном благе, но Он знает гораздо лучше, в чем состоит мое истинное благо. Поэтому я не должен бояться Его. Я не должен бояться, что Он сделает что-то не так по отношению ко мне. Бог — абсолютное благо. И Он — автократ. Это самое лучшее положение дел — абсолютное благо. В автократии должна быть заключена свобода в своем концентрированном виде. В этом случае все обретут благо, поскольку Центр, Средоточие всех энергий, абсолютная Энергия, абсолютная Сила — это абсолютное благо. Нет никаких сомнений. Нет места никаким опасениям. Сердце преданного будет наполнено лишь покоем.

*#00:04:12#*

    ш́рейа̄н дравйамайа̄д йаджн̃а̄дж, джн̃а̄на-йаджн̃ах̣
[^_ftn8]

Вся *ягья*, все жертвоприношения, а также йога…

*#00:04:23#*

    апа̄не джухвати пра̄н̣ам̇, пра̄н̣е ’па̄нам̇ татха̄паре
[^_ftn9]

Жертвоприношение, которое провозглашает благо для всех, — преданность Господу. Благодаря такой преданности мы живем, мы возвышаемся.

*#00:04:41#*

Из-за эксплуатации мы «умираем», опускаемся вниз. А «сухое» отречение приводит нас к «нулю», пустоте, «мертвой точке», которая подобна глубокому сну. Поэтому как эксплуатация, так и «сухое» отречение должны быть оставлены. Следует принять преданность Центру всего, высшему Центру, и всему, что связано с этим Центром. Все вокруг дружелюбно по отношению к нам. Я не должен ничего эксплуатировать и в то же время я не должен ничем пренебрегать, ничего отбрасывать. Все дружелюбно по отношению ко мне. Я должен видеть все в таком свете.

*#00:05:23#*

    йо ма̄м̇ паш́йати сарватра,
    сарвам̇ ча майи паш́йати
    тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми,
    са ча ме на пран̣аш́йати
[^_ftn10]

«Я нахожусь повсюду, — говорит Господь. — Просто постарайся обрести эту связь, постарайся видеть все с такой точки зрения. Постарайся найти Меня, увидеть, что все пребывает во Мне. Тогда ты вне опасности».

*#00:05:39#*

Иначе то, что не является Богом, стащит тебя вниз, пленит тебя. Но если ты способен видеть Божественное повсюду, если ты сохраняешь эту связь с Богом, тогда ты в безопасном положении. Никто не будет твоим врагом. Ты всегда будешь посреди друзей, потому что Господь находится повсюду, Он есть все: *йо ма̄м̇ паш́йати сарватра*. Такой преданный никогда не погибает. «Он не потерян для Меня», — говорит Кришна. *Са ча ме на пран̣аш́йати*: «Он не потерян для Меня, и Я не потерян для него».

*#00:06:23#*

В «Бхагаватам» также говорится:

    сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед
    бхагавад-бха̄вам…
[^_ftn11]

Тот, кто всегда может видеть, как Кришна связан со всем вокруг, видит, как он (преданный) так же связан со всем. Как Кришна связан со всем окружающим, так же и преданный связан со всем окружающим. Таким образом, преданный понимает, что он связан с Кришной. Благодаря этому пониманию преданный будет связан со всем вокруг, так же как и Кришна связан со всем вокруг. Таким образом, он может занимать правильное положение, он может понимать все происходящее.

*#00:06:57#*

    сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед
    бхагавад-бха̄вам

«Все пребывает во Мне», — говорит Кришна. Но также все пребывает в Его преданном. Как это понять? Преданный видит, что все вокруг совершенно. В противном случае, если такого вúдения нет, то не избежать наказания от Ямараджа. Ямарадж (карающий судья) всегда находится рядом с нами. Он не позволит нам легко избежать наказания.

Харе Кришна! Гаура Харибол!

*#00:07:44#*

Вы можете еще задать мне вопросы. Я постараюсь ответить на них.

*#00:07:57#*

**Преданный:** Я размышлял над тем, что *ягья*, с одной стороны, дарует совершающему ее благо независимо ни от чего. Но, с другой стороны, в Бхагавад-гите говорится, что подлинное благо обретают лишь те, кто совершает жертвоприношение с пониманием смысла этой *ягьи*.

*#00:08:39#*

**Бхактичару Свами:** Все, что предлагается Кришне — это *ягья*. Но…

*#00:08:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Ведах говорится также о традиции совершать *ягьи* различным богам. Но *ягья*, которая совершается ради Кришны, — это истинная *ягья*.

*#00:09:06#*

**Бхактичару Свами:** Эта *ягья* совершается с пониманием, в знании. Все, что делается для Кришны, — это и есть *ягья*.

*#00:09:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Человек может не быть ученым, интеллектуалом. Но если он даже интуитивно совершает *ягью* Кришне (жертвоприношение, посвященное Кришне), движимый своей предыдущей склонностью к *бхакти*, имеющий преданность с прошлых жизней, то он обретает нечто истинное.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 3.9](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-9.md)

[^_ftn2]: «Все жертвоприношения предназначены для удовлетворения Господа Вишну».

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 9.24](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-24.md)

[^_ftn4]: *Ниргуна* — нечто, лишенное материальных качеств, обладающее надмирными качествами; *сагуна* — нечто, исполненное материальных качеств.

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 7.23](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-23.md)

[^_ftn6]: [Бхагавад-гита 8.16](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-8-16.md)

[^_ftn7]: [Бхагавад-гита 5.29](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-5-29.md)

[^_ftn8]: [Бхагавад-гита 4.33](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-33.md)

[^_ftn9]: [Бхагавад-гита 4.29](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-29.md)

[^_ftn10]: [Бхагавад-гита 6.30](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-30.md)

[^_ftn11]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.45](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-45.md)
