---
category: 02. Кришна — Имя, Личность, темперамент
tags:
  - "1983.01"
  - Вера
  - Любовь
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/019_1983.01.05.A2_SridharMj_Absolyut_pokoryaetsya_lyubvi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 58 сек., 7.1 МБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/019_1983.01.05.A2_SridharMj_Absolyut_pokoryaetsya_lyubvi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (187 КБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/019_1983.01.05.A2_SridharMj_Absolyut_pokoryaetsya_lyubvi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (174 КБ)
---

# 019. 1983.01.05.A.2 Абсолют покоряется любви

**Преданный:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В каждом виде деятельности есть наука. Я пытаюсь понять, какова наука веры.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наука веры?

**Преданный:** Да.

**Фундаментальный принцип веры**

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Фундаментальный принцип веры таков:

    ‘ш́раддха̄’-шабде — виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха [ниш́чайа]
    кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва[-карма кр̣та хайа]
[^_ftn1]

Если я выполняю свой долг по отношению к Центру, тем самым я выполняю все виды долга. Такова вера.

*#00:00:53#*

    йасмин джн̃а̄те сарвам идам виджн̃а̄там бхавати
    йасмин пра̄пте сарвам идам̇ [пра̄птам̇ бхавати]
[^_ftn2]

Вера покрывает целое посредством принятия одного. Принимая часть, я тем самым охватываю целое. Такова специфическая характеристика этого явления. Если я люблю Одного, то я люблю всех. Если я знаю Одного, то знаю всех. Если кто-то обладает такого рода концепцией, то это семя веры. И такой человек обращается в измерение веры. Когда я приближаюсь к Центру, я приближаюсь ко всему. Когда мы поливаем водой корень, то получает поддержку все дерево. Если мы помещаем пищу в желудок, то энергию получает все тело. Нечто в этом роде — такого рода убежденность, вера, *шраддха*. Наш подход совершается в таком духе. В противном случае как я, будучи частью, могу обратиться к Целому? Мы испытываем внутреннюю потребность заключить в свои объятия Целое, но как это возможно? Это возможно только благодаря любви.

*#00:03:10#*

Однажды в Бомбее я слышал, как Гуру Махарадж привел один прекрасный пример. Он сказал: «Если девушка из бедной семьи, у которой ничего нет, выходит замуж за принца, обладающего всевозможным богатством, то благодаря узам любви и нежности она получает права на все богатство, которым распоряжается принц». Нечто в этом роде.

*#00:03:49#*

Кришна обладает всем. Он контролирует все. У нас нет ничего. Но если мы сумеем установить связь с Кришной посредством нежности и любви, тогда мы сможем обрести через Него все. Такова идея.

*#00:04:13#*

Обретая Одного, обретаем целое. Мы захватываем крепость и тем самым захватываем страну. Мы можем контролировать все, что принадлежит Ему. Как человек способен контролировать? *Бхакти* — это нечто столь изумительное! *Шраддха*, *бхакти*. Малое начало может контролировать великое, огромное Начало. Атом способен контролировать Центр. Такова специфическая характеристика этого явления. *Шаранагати*, самопредание — самое великое чудо в мире.

*#00:05:07#*

Как может малое контролировать Великое? Мельчайшее способно контролировать Величайшее. Это возможно только благодаря любви, на путях любви. Мельчайшая частица способна контролировать Целое посредством веры или самопожертвования, самопредания. Это осуществляется через смирение, через осознание своей неспособности. И если я осознаю себя таковым — незначительным, смиренным, падшим, то внимание Господа не может не быть обращено на меня. Если подобное негативное восприятие себя достигает зенита, глубины, тогда внимание позитивного Начала будет обращено на меня в величайшей степени.

**Могущество преданности, любви и веры**

*#00:06:17#*

*Бхакти* превозносится в писаниях различными способами. *Бхакти* может сделать возможным то, что невозможно, а именно — подчинить высшее Начало низшему посредством любви и нежности. Такова подлинная преданность. Подлинная преданность наделена такими характеристиками: Высочайший контролируется нижайшим. Допустим, генерал захватил страну и возвращается домой. Его ребенок может схватить его за палец и вести его, своего могущественного отца, туда, куда ему вздумается. Этот могущественный человек, генерал, покоряется любви своего ребенка. Почему? Благодаря любви и нежности. Нежность, любовь, вера — нечто столь изумительное! Они способны контролировать Могущественного. Это нечто столь изумительное, нечто немыслимое, это невозможно представить. Но таково положение вещей, такова истинная природа веры, любви и нежности к Господу.

*#00:07:44#*

Где это можно обнаружить? *Бхакти* присутствует там, где Великий контролируется незначительным. Вышеописанное положение вещей — свидетельство того, что это подлинное *бхакти*. Если подобная характеристика отсутствует, тогда это не *бхакти*, это нечто другое. Должна быть внутренняя связь, связующая нить преданности, самопредания, любви. Такова реальная характеристика этого явления.

Харе Кришна! Гаура-Хари! Гаура-Хари!

Насколько удивительно, чудесно и насколько могущественно это явление!

*#00:08:36#*

    ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно
    хй асватантра ива двиджа
    са̄дхубхир граста-хр̣дайо
    бхактаир бхакта-джана-прийах̣
[^_ftn3]

Сам Господь говорит это Дурвасе. Дурваса был великим йогином. «Я говорю, Дурваса: Я уже пленен Моими преданными. Я сдался им, Я завишу от них. Я не являюсь независимым, — говорит Он, — Я зависим от Моих преданных. И Я не в силах отказаться от такого положения вещей. Твои молитвы Мне тщетны. Отправляйся к Амбарише. Я уже принял это решение: Я сдался Моим преданным. Возвращайся к Моему преданному и проси у него прощения».

*#00:09:49#*

Это не гипербола, это буквальная, чистой воды истина, стопроцентная истина. Это не поэзия, не поэтическое выражение, не поэтический образ.

*#00:10:01#*

    ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно
    хй асватантра ива двиджа
    са̄дхубхир граста-хр̣дайо
    бхактаир бхакта-джана-прийах̣

[Господь говорит:] «Такова Моя природа. По самой Своей природе Я таков. Я отдал Себя, вручил Себя в руки Моим преданным. У Меня нет эго. Это добровольное решение с Моей стороны. Хотя Я — Абсолют, тем не менее, Мое добровольное решение таково».

*#00:10:48#*

Это *бхакти*. И таково положение *бхакты*.

Гаура-Хари!

Мы стремимся отыскать самое скрытое богатство, величайшую тайну, о которой когда-либо мог помыслить этот мир, — секретную силу, позволяющую мельчайшему началу контролировать высочайшее и величайшее Начало. Такого рода тактика или метод. Это возможно. Махапрабху принес именно это самое ценное явление.

**Жажда преданности**

*#00:11:45#*

Чего мы ищем, к чему стремимся? Стремись обрести это! Это самое ценное явление. Стремись найти его. Это философский камень, некая магическая субстанция. Нет ничего более ценного, и никогда не было открыто в этом мире по сравнению с этой тончайшей силой, посредством которой мельчайшее начало способно контролировать или подчинять себе величайшее Начало. Это любовь, вера, нежность. Оставь все и культивируй это. Стремись к нему, ищи его. Ищи любовь, преданность. Умри, чтобы жить. Необходима такая внутренняя решимость, проявленная в высочайшей степени.

*#00:13:21#*

Самореализация. Необходима решимость в величайшей степени, чтобы обрести такое положение. Благодаря смирению ты можешь стать господином.

*#00:13:31#*

    тр̣н̣а̄д апи сунӣчена
    тарор ива сахишн̣уна̄
[^_ftn4]

Мы сумеем «победить» Целое благодаря такого рода квалификации, не посредством «прыжков», попыток захватить, удержать, сражаться — нет…

Гаура-Хари! Гаура-Хари! Гаура-Хари! Нитай-Гаура Харибол!



[^_ftn1]: «*Шраддха* — это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.62).

[^_ftn2]: «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего».

[^_ftn3]: [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

[^_ftn4]: «Будь смиреннее травинки и терпеливее дерева» («Шри Шикшаштакам», стих 3).

