---
slug: 020_1985-06-09-a2_sridharmj_lyubovniy_poisk_poteryannogo_slugi
category:
  title: 02. Кришна — Имя, Личность, темперамент
  slug: 02-krishna-imya-lichnost-temperament
tags:
  - title: "1985.06"
    slug: 1985-06
  - title: Джаганнатх
    slug: dzhagannath
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/020_1985.06.09.A2_SridharMj_Lyubovniy_poisk_poteryannogo_slugi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (32 мин. 35 сек., 15 МБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/020_1985.06.09.A2_SridharMj_Lyubovniy_poisk_poteryannogo_slugi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (192 КБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/020_1985.06.09.A2_SridharMj_Lyubovniy_poisk_poteryannogo_slugi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (315 КБ)
---

# 020. 1985.06.09.A2 Любовный поиск потерянного слуги

Любовный поиск Господом пропавшего слуги. Совершаемый Господом любовный поиск потерянного слуги. Любовный поиск пропавшего слуги. Да, очень хорошо. Интенсивность в этом простом выражении не выражена, это простое описание: любовный поиск. Но я говорил о том, что речь идет о безумном поиске, безотлагательной необходимости, кампании такого рода. Что вы думаете? Любовный поиск Господом Своего пропавшего слуги. Но Он нисходит с великим рвением, горячим желанием, чтобы забрать их домой.

*#00:01:23#*

В «Брихад-Бхагаватамритам» описывается, как Кришна возвращается с *гоштхи*, пастбища. В этот момент один мальчик обретает освобождение и входит в *сакхья-раса-лилу*. Они встречаются на дороге, Кришна приветствует его, обнимает, и оба они теряют сознание. Баларама находится там и каким-то образом Ему удается привести их в чувство. Тогда Кришна обращается к другу, спрашивая: «Почему ты был вдали от Меня на протяжении столь долгого времени? Как мог ты покинуть Меня и жизнь за жизнью проводить без Меня?»

*#00:02:30#*

Он говорит: «Я знаю, какие беды, испытания тебе пришлось претерпеть, чтобы прийти ко Мне. Ты искал Меня и просил подаяние, ходя от дома к дому. Тебя ругали и высмеивали многие, ты лил слезы обо Мне. Все это Мне известно, Я был с тобой. Я знаю все это, Я знаю, что тебе пришлось пережить, чтобы вернуться ко Мне». Так Кришна обращается к нему, приветствуя. Он приводит его к Себе домой и усаживает рядом с Собой для принятия *прасадам*.

*#00:03:23#*

Кришна приветствует этого новичка с такой великой теплотой: «Как мог ты терпеть разлуку со Мной столь долго?» Как только Он обнял его, оба они потеряли сознание. Сам Кришна потерял сознание. Баларама и другие друзья Господа, *сакха*, думали: «В чем дело? Этот новичок явился, и, обняв его, Кришна утратил чувства». Баларама пришел на помощь и сумел вернуть им сознание. Другие же *сакха* смотрели на эту сцену с изумлением.

*#00:04:26#*

Таким образом, речь идет не об обычном поиске, но о поиске сердца. И это необычное сердце. Он ищет сердце и необычное сердце. Какого рода этот поиск? *Вираха*, разлука, боль разлуки. Он также чувствует эту боль. Хотя у Него столь много спутников, но все же у Него есть чувство по отношению к каждому из нас. Какими бы незначительными мы ни были, все же для каждого из нас есть место в уголке Его любящего сердца. Таков Безграничный, таков Абсолют, Абсолютный самодержец, Абсолютное Благо. Самодержавие, не подвластное закону. И Он не банкрот. Если Он отдает Себя одному, то неужели другому будет Его не хватать? Нет, вовсе не так: безграничное, бесконечный запас в Его распоряжении.

*#00:05:56#*

*Акхила-расамрита-муртих*[^_ftn1]. Господь таков. Господь ищет пропавшего слугу, утратившего свой дом. В противном случае у нас нет иного пути. В этом состоит наше утешение в жизни. В конечном счете, мы находимся под опекой любящего Господа. О нас заботится любящий Господь. Его друзья в *сакхья-расе* думают: «А с какой стати нам беспокоиться о ком-либо, о чем-либо, ведь у нас есть друг, у нас есть Кришна».

*#00:06:51#*

    ракш̣а̄ короби туху̐ ниш́чой джа̄ни
    па̄на коробу̐ ха̄м джа̄муна-па̄ни
[^_ftn2]

*#00:06:59#*

С таким внутренним мужеством они чувствуют: «Кришна с нами, Кришна наш друг. Чего нам опасаться? Мы можем выпить яд, мы можем прыгнуть на головы, на клобуки великого змея Калии, ведь у нас есть любящая поддержка».

*#00:07:29#*

    ракш̣а̄ короби туху̐ ниш́чой джа̄ни
    па̄на коробу̐ ха̄м джа̄муна-па̄ни

    ка̄лӣйа-докха короби вина̄ш́а̄
    ш́одхоби надӣ-джала, ба̄д̣а̄оби а̄ш́а̄

    бхакативинода — туйа̄ гокула-дхан
    ра̄кхоби кеш́ава! корато джатан
[^_ftn3]

*#00:07:52#*

«Я Твоя собственность, Ты позаботишься обо мне, Ты не можешь покинуть меня» — необходимо обрести подобные любящие взаимоотношения, отношения с Господом, основанные на любви.

Гаура Хари! Гаура Хари! Гаура Хари!

Гаура Хари! *Гаура на̄ хаита*…

*#00:08:28#*

Кто расскажет о подобной великой перспективе? Наша перспектива столь велика! Кто расскажет нам о том, что у нас есть столь великое богатство, сокровище, «зарытое под землей»? Ты не знаешь о том, что тебе принадлежит такое великое богатство. Астролог пришел к нищему и сказал: «Почему ты живешь в нищете? Под землей зарыто сокровище, принадлежащее тебе, постарайся отыскать его». Такой пример дан. «Ты столь богат, ты столь велик. Твой Хранитель столь возвышен и столь любящ, а ты живешь на улице, словно бродяга. Помни о том, что у тебя есть Хранитель, ты не беспомощен».

Харе Кришна!

*#00:09:48#*

**Ученик:** Госвами Махарадж сказал, что то, что вы только что рассказали, — это вступление к книге[^_ftn4].

*#00:10:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это и есть вступление?

**Ученик:** Да.

*#00:10:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Госвами Махарадж — хозяин положения. Он создал, он же и поддерживает.

**Шрила Госвами Махарадж:** Нет.

*#00:10:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай! Нитай! Нитай!

Это гарантия, это оценка, это критерий. Не внешнее проявление.

*#00:10:41#*

    [санскрит]

С внешней точки зрения Махапрабху произносит *шлоку* обычного характера, относящуюся к мирской поэзии, но цель этого — высочайшая. Что есть что? Что есть что?

*#00:11:11#*

Харидас Тхакур находится в обществе проститутки на протяжении трех ночей и утешает ее говоря: «Да, я выполню твое желание, подожди». Но каково это желание? Желание, которое было сначала, — это одно, но Харидас Тхакур ждет, когда она выразит свое последнее, окончательное желание, когда у нее не останется иных желаний помимо жажды милости Кришны. «Я выполню, — обещает он, — это желание».

*#00:12:03#*

В конечном счете, с точки зрения высшего вúдения все есть Кришна. Все есть Кришна.

*#00:12:14#*

Яшода порет Кришну — и это преданность. Если бы она не порола Его, это не было бы преданностью. Мы должны рассматривать, понимать это таким образом. Если она станет бояться Его пороть, тогда она отклонится от своей жизни в преданности. Мы должны понимать это таким образом. Что есть что? Что есть преданность и что преданностью не является?

*#00:12:55#*

Мы должны проанализировать это явление. То, что на первый взгляд, поверхностно представляется чем-то крайне жестоким, внутренняя же природа чего — это все и вся: мы должны следовать этому. Что есть преданность? То, что устраивается Йога-майей, которая всегда занята изысканием средств, как удовлетворить Кришну. Йога-майя всегда занята тем, как удовлетворить своего Владыку, и она изыскивает различные средства для этого. Она предлагает то или иное, чтобы исполнить Его желание.

*#00:14:06#*

Это универсальная волна. Необходимо научиться танцевать с этой универсальной волной. Танцевать под эту музыку, под эту мелодию, в гармонии с этой волной. Чем бы оно ни было, если это нечто удовлетворяет Его, это *лила*. *Лила* подразумевает это. Это не потребность, не нужда. Речь не идет о том, что *лила* преследует некую цель. Цель уже достигнута, и тогда — танец.

*#00:14:55#*

Состояние счастья, которое испытывает Господь, побуждает Его танцевать: «Я настолько счастлив, что у Меня нет никаких нужд. Я полон в Себе, Я счастлив». И Он танцует. Танец — это симптом полноты, насыщения. Это экстатическое явление, оно динамично по своей природе. Абсолют динамичен, Он танцует, но танцует не в силу нужды, не потому, что Он испытывает потребность в чем-либо, это Его *лила* — не потребность, не нужда. Если присутствует нужда, если мы работаем, действуем, чтобы удовлетворить некую нужду, это не есть *лила*. *Лила* — это действие в состоянии полной насыщенности. Сама природа, динамичный характер этого явления таковы. Это *лила*.

*#00:16:14#*

Также мы можем сказать:

    а̄нанда̄мбудхи-вардханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇
[^_ftn5]

Океан, в котором есть приливы и отливы. *Прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇* — это специфическая характеристика безграничного Абсолюта. В каждое мгновение Он наслаждается чем-либо новым, удовлетворением нового типа, всегда новым. Это никогда не есть нечто постылое. Одна и та же игра повторяется тысячи раз, но она кажется всегда новой, всегда свежей, никогда не постылой. Такова характеристика *лилы*: вечно юная, *киш́ора*. [Санскрит]. *Киш́ора*.

*#00:17:38#*

Это приближение к юности, не полнота юности, не пик юности, не расцвет. Такой пример дан, пример безграничных характеристик: не юность во всем расцвете, но стадия, предшествующая расцвету, отрочество, подростковый возраст. Такой пример дан нам, чтобы мы поняли: природа Безграничного такова — *нитйа-киш́ора*.

*#00:18:29#*

Чтобы услышать о Кришне, все могут присоединиться к лекции, каждый может принять участие. Кришна столь велик, столь щедр, Он принимает всех. Это можно видеть в Джаганнатхе, в Пури. Махапрабху принял это положение. Качества Джаганнатха, Его отношение являют своего рода *рага-маргу*.

*#00:19:20#*

Нам говорят: когда колесница начинает двигаться, *панды*[^_ftn6] призывают всех тянуть ее, о форме там вовсе не заботятся. [Господь говорит:] «Установи связь со Мной тем или иным образом, и ты обязательно будешь очищен». Необходима некая связь. «Ты свободен, Я не могу нарушать твою свободу, но, так или иначе, установи связь со Мной — хорошую или плохую. Я сделаю тебя Своей “жертвой” (в хорошем смысле слова) благодаря этой связи».

*#00:20:36#*

Щедрая, великодушная раздача *прасада*. Также нам говорят, что многие фигуры, изображения на стенах храма Джаганнатха — это эротика, совокупление мужчин и женщин. Такого рода сцены, будоражащие воображение, представлены там: выгравированные изображения или фрески на стенах храма. О чем это говорит? [Господь обещает:] «Я пришел к тем, кто захлестнут низменной волной вожделения. Я обещаю возвысить даже тех, кто находится на этом уровне. Я обещаю вернуть обратно Моих слуг, возвысить, поднять их из их низменной жизни», — такого рода обещание продемонстрировано там.

*#00:22:48#*

В противном случае, каков смысл этих изображений чувственности? [Господь говорит:] «Приди ко Мне, дитя Мое, ты находишься в столь плачевном положении. Мое сердце болит, Я не в силах терпеть твои страдания». Словно опекун, который входит в дом проститутки, чтобы силой забрать оттуда несовершеннолетнего, против его воли опекаемого, и вернуть его домой. Нечто в этом роде.

*#00:23:39#*

Подобный любовный поиск пропавшего слуги. Эту черту мы находим в Джаганнатхе, и Махапрабху выбрал Своей резиденцией это место, исполненное щедрости, великодушия. Границы любви Господа столь широки: «Не имеет значения, где ты находишься, это Мой долг: ты Мой слуга, ты Мой родной. Ответственность за твое спасение любой ценой лежит на Моих плечах». Когда Господь нисходит, проявляя подобное великодушие, будучи связан со столь низкими явлениями, Он по-прежнему остается чистым, хотя связь с подобными низменными реалиями оскверняет.

*#00:25:24#*

Харинам открыт для всех, для каждого, кем бы он ни являлся, независимо от касты, вероисповедания. Но означает ли это, что Харинам — явление низшего качества? Что Он предназначен только для низших? Нет, Он настолько высок и чист, что никакая низость не способна затронуть Его. Таков скрытый смысл. Харинам настолько чист, что даже соприкосновение с самыми низменными явлениями не способно повлиять на Его чистоту.

*#00:26:18#*

Существует два круга: *мантрам* и Святое Имя. Имя — это больший круг, который способен самых низких возвысить до высочайшего положения. Тогда как действие *мантрам* ограничено малым кругом. *Мантрам*: малый круг внутри большого круга. От низшего к высочайшему положению — юрисдикция Харинама такова.

*#00:27:08#*

Насколько же велика степень этой чистоты, что самое нечистое, самое оскверненное может быть очищено!

*#00:27:25#*

    патита-па̄вана
[^_ftn7]…

Бхактивинод Тхакур, перечисляя сто двадцать имен [Кришны] в своем произведении, говорит:

    патита-па̄вана джаганна̄тха сарвеш́вара
    вр̣нда̄вана-чандра сарва-расера а̄кара
[^_ftn8]

Вриндавана-чандра Кришна — источник всех *рас*, всех форм экстаза. А *джаганнатха-патита-павана-лила*, когда Кришна становится Джаганнатхом, — это нечто более возвышенное. *Патита-па̄вана*.

[Следует несколько непереведенных реплик.]

Гаура Хари! Гаура Хари! Гаура Хари!

*#00:28:25#*

    патита-па̄вана джаганна̄тха сарвеш́вара
    вр̣нда̄вана-чандра сарва-расера а̄кара

Махапрабху выбрал это место. Ходят многочисленные слухи о Чайтаньядеве. Кто-то говорит, что Чайтаньядев — причина краха Орисской империи. Якобы царь Пратапарудра стал Его последователем, забросил государственные дела, и Орисса пришла в упадок. Некоторые орисские ученые-историки так считают. Другие говорят, что Чайтанья был убит *пандами*, поскольку Он относился равно ко всем. *Панды* посчитали, что такое отношение подорвет их достоинство, поэтому Он был убит. Таково еще одно мнение. Это все так называемые украшения Чайтаньядева, Он остается не затронутым всем этим.

Харе Кришна! Гаура Хари! Гаура Хари! Нитай-Гаура!

*#00:29:58#*

Подобные критики также станут «жертвами», они попадут в ловушку Его игр, подобно Джагаю и Мадхаю, которые напали, чтобы ранить [Нитьянанду Прабху], но были обращены. Столь великодушна Его *лила* с самого начала. Когда кровь начала струиться из тела Нитьянанды, Махапрабху вышел из Себя, Он заявил: «Сегодня Я покончу с этим миром. Нитьянанда ранен». Нитьянанда Прабху напомнил Ему: «Кто ты, Мой Владыка, в этой *лиле*? Помни о том, какую *лилу* Ты пришел совершить. В этой *лиле* разрушение мира неуместно, Мы должны терпеть всех и продолжать делать благо другим».

*#00:31:48#*

«На Моего преданного нападали. Я могу нарушить все Свои обещания ради Моего преданного. Он ранен, кровь течет из Его ран. Все Свои обещания Я могу нарушить ради блага Моего преданного», — таким было заявление Махапрабху, но Нитьянанда успокоил Его, преданный пришел к Нему на помощь: «Нет-нет, Мой Владыка, не забывай о том, зачем Мы пришли на этот раз».



[^_ftn1]: *Акхила-расамрита-муртих* - Кришна — «средоточие, вместилище всех *рас*».

[^_ftn2]: «Бесстрашный, уверенный в том, что Ты меня защитишь, я буду пить воду из Ямуны» (Шрила Бхактивинод Тхакур. «Атма-самарпане», стих 5).

[^_ftn3]: «Бесстрашный, уверенный в том, что Ты меня защитишь, я буду пить воду из Ямуны. Яд змея Калии отравил воды Ямуны, но этот яд не повредит мне! Ты очистишь Ямуну и укрепишь нашу веру! Бхактивинод принадлежит Гокуле, Твоей святой обители! О Кешава! Молю Тебя, окружи его Своей нежной любящей заботой!» (Шрила Бхактивинод Тхакур. «Атма-самарпане», стихи 5,6,10).

[^_ftn4]: Речь идет о книге Шрилы Шридхара Махараджа «Любовный поиск потерянного слуги» (Loving Search for the Lost Servant), составленной Шрилой Госвами Махараджем, чье название обсуждалось в начале этой лекции.

[^_ftn5]: *чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇, ш́рейах̣-кайрава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадхӯ-джӣванам̇ / а̄нанда̄мбудхи-вардханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇, сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣрттанам* — «Святое Имя Кришны очищает сердца и гасит лесной пожар мук рождения и смерти. Как в прохладных лунных лучах расцветает ночной лотос, так в нектаре Святого Имени расцветает сердце. И тогда душа просыпается и видит, какое сокровище ей уготовано — жизнь в любви с Кришной. Упиваясь этим нектаром, душа тонет в волнах океана блаженства, не знающего границ. Каждое чаяние сердца, которое только можно вообразить, находит отклик и обретает чистоту. И сердце сдается на милость всепобеждающим благодатным волнам Святого Имени Кришны» («Шри Шикшаштакам», 1).

[^_ftn6]: *Панды* — служители Господа Джаганнатха в Пури.

[^_ftn7]: Спаситель падших.

[^_ftn8]: «Господь Кришна очищает падшие души, Он — Господь Вселенной и всех живых существ, луна Вриндавана и источник всех *рас*!» («Ш́рӣ Кр̣ш̣н̣ера Вим̇соттара-ш́ата-на̄ма», стих 24).

