---
slug: 021_1983-01-11-a-b_sridharmj_bog_jeto_lichnost___dary_predannosti_krishne
category:
  title: 02. Кришна — Имя, Личность, темперамент
  slug: 02-krishna-imya-lichnost-temperament
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Майавада
    slug: majavada
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/021_1983.01.11.A.B_SridharMj_Bog_jeto_Lichnost___Dary_predannosti_Krishne.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (44 мин. 55 сек., 21 МБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/021_1983.01.11.A.B_SridharMj_Bog_jeto_Lichnost___Dary_predannosti_Krishne.rtf
    title: транскрипцию в RTF (354 КБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/021_1983.01.11.A.B_SridharMj_Bog_jeto_Lichnost___Dary_predannosti_Krishne.pdf
    title: транскрипцию в PDF (191 КБ)
---

# 021. 1983.01.11.A.B Бог — это Личность. Дары преданности Кришне

**Бог не имперсональный.**

**Гостья:** У меня есть один вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, каков он?

**Преданная:** У меня есть проблемы с идеей о личных взаимоотношениях с Богом, который наделен формой. Я понимаю, что для того чтобы отношения были более живыми, полезно иметь представление о Нем как о личности, наделенной образом, но…

**Преданный:** Для нее более привлекательна или удобна имперсональная концепция Бога. Ей трудно принять Бога в виде личности, наделенным формой.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Имперсональный Бог, вы говорите?

**Гостья:** Я хочу знать, как можно обрести взаимоотношения с Богом, который наделен формой.

*#00:01:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как это возможно? Вопрос в том, как это возможно, что безграничное может обладать ограниченной формой? Да, таков вопрос? Форма означает нечто ограниченное. Бог безграничен. Как безграничное может принять форму ограниченного — в этом ваша проблема?

**Гостья:** Да, да.

*#00:01:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда вы говорите: «Бог», какова ваша концепция имперсонального Бога?

**Гостья:** Для меня Бог — это…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бог имперсональный что подразумевает? Имперсональный подразумевает отсутствие атрибутов.

**Гостья:** Ну, мне кажется, все атрибуты, полнота атрибутов, некое чувство в сердце — это Бог, но видеть Его наделенным формой для меня очень тяжело.

*#00:02:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если вы способны видеть, тогда посредством чего вы видите? Если у нас есть некий опыт зрения, тогда эта реалия должна обладать формой, а иначе как я могу ее переживать, видеть.

Была одна история. Сто лет тому назад, когда британцы правили Индией, было одно место — епархиальный центр, где жил архиепископ, в каком-то городе. Епископ объяснял, толковал Библию. Один мальчик пришел, и епископ спросил у мальчика: «Что ты хочешь сказать?» — «Вот Вы читали в Библии, — сказал мальчик, — о том, что Аврааму Бог явился во сне. Но как он мог видеть Бога во сне? В каком образе? В какой форме?» Епископ задумался и сказал: «Я должен поразмыслить. Завтра я отвечу на твой вопрос (или на следующем собрании я дам ответ)». Конечно, на вопрос, который задал мальчик, нелегко было дать ответ. В Библии также говорится, что иногда эти пророки видели Бога во сне.

**У любой реалии есть форма.**

*#00:04:01#*

Мы должны понять, что есть форма. Речь не идет об этой форме, о подобной форме. У любой реалии есть форма. У атома также есть форма. Атомы, молекулы — все они обладают формой. Если проанализировать, многочисленные частицы, образующие бытие, все ограничены. Ограничение может быть разным. Звук может обладать формой, различные типы звука. Звук может обладать формой. Ограничение. Звуковая форма. Форма, о которой идет речь, — форма Бога — не может быть постигнута нашими бренными чувствами. Такова идея вайшнавской философии. То, чего нет в Первопричине, не может быть в следствии. Если в следствии (то есть в этом мире) есть форма, тогда форма должна присутствовать в Первопричине, в Первоисточнике. Эту форму можно видеть, но не этими плоскими очами. Это трансцендентная форма. Трансцендентным звуком Он наделен, все Его атрибуты трансцендентны.

*#00:05:44#*

Говорится: «У Него нет ног, но Он ходит. У Него нет глаз, но Он видит». Речь не идет об этих бренных глазах, глазах из плоти. Это глаза знания, более того — знания и любви. Субстанция, о которой идет речь, не имеет ничего общего с этой плоской субстанцией. Во сне мы также можем видеть, мы можем слышать во сне, но это не есть в точности мирской опыт, хотя он заимствован из мирского опыта в бодрствующем состоянии. Вы понимаете? Этот опыт заимствован из опыта бодрствования, но это не в точности то же самое. Тем не менее, без помощи этих глаз мы можем видеть во сне, мы можем слышать во сне. Мы можем ходить во сне, но это в действительности не есть ходьба или зрение, или слышание, слух, как мы делаем это физически, это нечто тонкое.

*#00:07:01#*

Также в измерении души возможно видеть, возможно чувствовать, все возможно, и это нечто более реальное, чем наш опыт этого мира здесь, поскольку концепция души очень чиста. Здесь эта концепция очень туманна, смутна, но там она очень чиста, ясна. Если мы сравниваем наш опыт сна с опытом бодрствования и продолжаем эту линию мысли, тогда мы сможем почувствовать, что в чистой душе также присутствует подобная концепция: зрение, слух, все проявления чувств возможны, но в ином измерении. И это не есть нечто воображаемое, это нечто более реальное, чем наш опыт этого так называемого конкретного мира. Скорее, опыт конкретного мира, смутный и туманный, размытый, но измерение души — это чистый, ясный, конкретный опыт, более реальный, более субстанциональный, сущностный. Это естественно.

*#00:08:35#*

Имперсональное означает недифференцированное. Имперсональное. Это невозможно, это нечто невозможное. Если Он имперсонален, тогда мы не можем иметь какую бы то ни было связь с Ним, поскольку у Него нет атрибутов. Имперсонализм, имперсональный. Это материальная субстанция объективна, если нет личности — нет субъекта, это невозможно. Имперсональный — это пограничная, маргинальная, абстрактная концепция божественного, начало, лишенное атрибутов и непонимаемое, не доступное для понимания. Как мы можем думать, что что бы то ни было имперсонально?! Имперсональное — то, что лишено атрибутов, или некая субстанция, подобная ископаемому. Нет личности, но объект присутствует, но это «нечто» также является объектом нашего субъективного опыта.

**Связь с Богом возможна только благодаря преданности.**

*#00:10:05#*

Персональная школа, школа персоналистов утверждает: Высшая реальность личностна. Она не может быть поймана и познана любыми нашими средствами, мыслительными способностями. Она непознаваема. У нас нет права сказать что бы то ни было о Нем и обрести связь с Ним. Имперсональное начало — это нечто подобное сну без сновидений. В состоянии глубокого сна у нас нет какого бы то ни было опыта. Имперсонализм сводится к этому положению. Это нечто всего лишь на всего маргинальное, пограничное положение, но не позитивное явление. Мы должны пытаться идти таким образом — понять следующее: ограниченное начало (существо) не может познать Безграничное, но если Безграничное хочет открыть Себя, дать Себя познать ограниченному существу, тогда познание возможно.

*#00:11:18#*

Он находится за пределами юрисдикции наших чувств, лимита нашей мысли, мыслительных способностей. Наша мысль не может подняться столь высоко и столь далеко, достичь столь тонкого уровня. Но это самое тонкое Явление в бытии может спуститься в область нашего опыта. Связь возможна только благодаря преданности, жертвенности, самоотданию, *бхакти*, преданности. Благодаря этому мы можем привлечь Его спуститься на наш уровень. И это возможно — Его нисхождение в наше измерение. Мы не можем самостоятельно увидеть Его царство, Его сферу, но Он может спуститься, милостиво. Чтобы удовлетворить все мои потребности, Он может прийти. И только благодаря жертвенности, преданности мы можем достичь такого состояния, где Он может прийти и принять меня так, как Он хочет.

*#00:12:41#*

Я достигну полноты моей жизни. Он может спуститься, но я не могу подняться к Нему. Только благодаря *доинья* (смирению), покорности с моей стороны: «Я падший, я никто» — таким образом, с таким чувством, настроением мы можем призвать, пригласить Его. Искреннее влечение, любовь к Нему. Я могу пригласить Его спуститься на мой уровень: «Я беспомощен, я заслуживаю в этом смысле Твоих благословений, Твоей милости. Я столь падший». Таким образом, увеличивая нашу негативную сторону, мы можем привлечь позитивное начало. И когда позитивное снисходит, чтобы принять нас, мы мы можем найти Его. Такова линия мысли, о которой мы говорим.

*#00:13:46#*

Малое может привлечь большое лишь благодаря проявлению своей негативной природы, негативного положения. Тогда высокое может прийти к низкому, спуститься, чтобы благословить его, одарить милостью. Наше положение таково. Он — верховное существо, Господь, Владыка. Об этом идет речь, только так мы можем обрести Его, благодаря этому отношению. Он может быть привлечен к нам силой своей естественной доброты и милосердия. В качестве Его слуги мы можем быть приняты, в качестве рабов. Он достаточно добр, чтобы принять меня. Раб может приблизиться к Господину, если он искренен, если он искренний раб. Таким образом, связь возможна со столь высоким, Верховным существом.

**Все находится в сознании Бога.**

*#00:15:00#*

«Бог» означает «Обладатель всех атрибутов». Он может иметь дело со всем в созданном Им мире. И очень близко, очень интимно Он может смешиваться с созданными реалиями. Он может делать это. Ничто не находится в пренебрежении с Его стороны. Только в том случае если некто не хочет Его, тогда Он не заботится, Он не интересуется [этим существом]. Но если искренне мы хотим Его, в нас есть жажда Его, Он может прийти, поскольку все принадлежит Ему, и у Него доброе, милостивое сердце.

*#00:15:50#*

Ничто не имперсонально в этом мире. Если мы проанализируем, то мы увидим, что везде существует дифференциация, разнообразие. Имперсональное — нераспознаваемое, неизвестное, непостижимое, но это невозможно. Все находится в сознании Бога. Не может быть чего-то, чего не знает Бог, Богу известно все. Это внутренне противоречивая идея, вышеописанная. Благодаря Ему все реалии в бытии проявлены так или иначе: будущее (перспектива), прошлое этой реалии, прошлое, настоящее и будущее. Ничто не находится за пределами Его знания, даже каждая точка ископаемого, атом ископаемого находится в зоне Его внимания, ничто не находится вне Него.

*#00:17:27#*

Одна женщина из Европы была здесь, она давала лекцию. Она сказала: «То, что у нас есть такая перспектива — жить с Богом семейной жизнью, — вот что больше всего привлекло меня прийти в сознание Кришны. Перспектива того, что я могу жить в качестве члена семьи Бога — могу ли я желать, стремиться к чему-то большему? Я была привлечена этой идеей. И я пошла на риск, чтобы присоединиться к этой миссии. Такая перспектива возможна. Я буду счастлива служить Богу в качестве члена Его семьи, в качестве Его родной».

**Малое начало может пленить великое начало. Не силой, но любовью.**

*#00:18:21#*

Ничто не невозможно. Только малое начало может пленить великое начало, не силой, но любовью и влечением. То, чего невозможно достичь с помощью могущества, силы, может быть достигнуто посредством нежности, любви, служения и смирения. Смирения особенно., Если мы хотим общаться с Высшим началом, мы должны быть смиренными. Смиренными. Мое обращение, подход будет такой природы, дабы привлечь Его. И это называется преданность, *шаранагати*, самопредание. Началом всего и вся является самопредание, преданность, беспричинное отдание, вручение себя безо всякой молитвы. Вручение себя, преданность, никаких условий, безусловное самопредание. Безусловное самопредание может тронуть сердце Высочайшей, Величайшей силы, Могущественного. Самое тонкое начало — самопредание, насколько оно безусловное, настолько оно может тронуть или пленить Целое, Величайшее явление. И это явление называется преданность, любовь, жертвенность. Это подход, обращение с негативной стороны.

*#00:20:09#*

Это нечто изумительное, путь, приводящий в изумление. *Бхакти*, подлинная преданность, имеет удивительные, изумительные последствия. Безусловное самопредание — величайшая сила, которая когда-либо была известна миру. Величайший может быть покорен, побежден. Джиу-джитсу — японское искусство борьбы, вы слышали?

**Преданные:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так вот, в джиу-джитсу когда на тебя нападают, то ты защищаешься не нападая, но уступа, негативно, с негативной стороны. Негативное способно атаковать позитивное. Таким образом, негативно. Безусловное предание себя, вручение себя — это величайшая сила, которая когда-либо была открыта, изобретена. Такого рода преданность. Она трогает, пленяет сердце, трогает сердце Высочайшая силы. Если мы обращаемся к Нему любыми другими средствами, то нам конец, мы нигде. Мы ограничены, мы малы, но то, что было описано выше, — это единственный способ, которым Его можно достичь. Безусловное самопредание. И Он, словно безумный, устремится к вам навстречу.

*#00:21:58#*

    клеш́а-гхнӣ ш́убхада̄ мокш̣а-лагхута̄-кр̣т судурлабха̄
    са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄
[^_ftn1]

В «Бхакти-расамрита-синдху» Рупы Госвами присутствует эта *шлока*. Что такое преданность, что такое *бхакти*? Вся боль, страдание уходит. Это первый эффект — *ш́убхада̄*. Все благоприятное приходит, очень благоприятное. Негативная сторона устраняется, а позитивная сторона обретается, достигается. И тогда мы считаем, что даже освобождение — нечто незначительное, несущественно для меня на фоне этого явления. И *судурлабха̄* — редкодостижимое. Даже освобожденные души испытывают жажду, стремление к этому явлению, к преданности, *са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄*. Такого рода экстаз, радость, счастье.

**Бхакти высочайшего уровня.**

*#00:23:24#*

Последний эффект *бхакти*, дар преданности — *ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄*, Шри Кришна — центр влечения, привлекательности — насильственно привлечен к преданным. Он Сам не в силах избежать этого влечения. *Ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ.* Кришна — Самодержец, Властелин, Он буквально насильственно испытывает влечение к преданному. Такова сила *шаранагати*, самопредания, преданности, настроения служения. Интенсивное, интенсивный дух служения способен привлечь Высочайшее субъективное существование к себе. К себе, рядом, близко. *Ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄.* Таковы эффекты, функции преданности. Так их описал Рупа Госвами, прямой ученик Шри Чайтаньи Махапрабху.

*#00:24:41#*

*Бхакти* в своей высочайшей форме, Божественная любовь обладает таким великим могуществом. Мы никогда не ожидали найти такое явление где бы то ни было. Любовь — не сила, не могущество. Но это сила, которая обладает иной природой, негативной характеристикой. И это преданность. Все элементы во мне находят свое полнейшее удовлетворение в Его обществе. Какие бы нужды, потребности различной природы ни были во мне, все это находит свое удовлетворение.

*#00:25:47#*

    прати анга лаге канде прати анга мора
[^_ftn2]

В *мадхура-расе*. Так говорит Радхарани: «Каждая частица Моего тела плачет по объятиям соответствующей частицы Его тела. Все члены Моего тела плачут, страстно стремятся к объятиям тела другой стороны. Все частицы, все атомы, из которых Я создана, плачут: они стремятся в объятия другого — Бога».

*#00:26:51#*

Каждый атом очищается, стремясь обрести Его объятия. Связь негативного и позитивного начал такова. Она уже присутствует. Мы отделили себя от Него, хотя это наше право от рождения, конституциональная потребность. Но — свобода выбора. Мы находимся в таком беспомощном положении. В глубочайшем измерении существования моей души я — там, в измерении Голоки. Это положение — глубочайшая концепция моего существования. Я там, мое место там, но поскольку я далеко от Него, я всего лишь галлюцинирую. Моя отделенность от Бога — это состояние галлюцинации, но если я проснусь должным образом, эта галлюцинация, болезненное состояние уйдут, и я обнаружу себя в своем собственном изначальном положении. И тогда я увижу себя там. *Св№арупе сабара хайа голокете стхити*[^_ftn3]. Я там, моя душа там в определенном положении, в обществе Высшей души, Владыки, Господа сердца.

*#00:28:44#*

Но — отклонение, процесс галлюцинации, *майи*. *Майя* — ложное понимание, заблуждение — увела нас так далеко. Подобную надежду нам дают эксперты, знатоки духовного: ты там, но заблуждение, *майя*, овладело тобой, поэтому ты далеко, столь далеко от своей собственности, от самого себя. Ты чужеземец по отношению к своей родной земле — это плачевное положение. Но все твое родное там, полнота твоего существа там. Все измерения твоего чаяния, столь сладостные, могут быть утолены там естественным образом, это возможно. И не частичный аспект, как здесь, но все твое существо, с Ним я связан таким образом: очень близко, очень интимно. Мое положение, моя связь с Ним обладает такими характеристиками.

**Что есть майя?**

*#00:30:20#*

Вордсворт сказал: «Что человек сделал с человеком? Человек создал свой мир, и он утратил естественный дар». Но не только человек. Все творение отклонилось от Него. Мы должны пересмотреть свою позицию, свой взгляд, восстановить себя, вернуть себе утраченные, законные права, вернуться в естественное положение, к Богу. Мы должны понять, что мы утратили в силу своего свободного выбора.

[Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура]

*#00:31:35#*

Полнота высочайшего порядка возможна. Исполненность. Я не знаю, какого рода полноту или исполненность я могу обрести, я не ведаю. Столь многие тонкие явления, чаяния, все это проявится, и все они будут утолены в отношениях с Целым. Это возможно. Полная занятость, полная вовлеченность в служение. Служение — это святое явление. Эксплуатация — это низменное явление, а преданность, жертвенность, служение, безраздельная преданность — самое чистое явление. В этом измерении мы можем обрести абсолютную исполненность, полноту нашего существа, реализацию во всех отношениях, утоление наших самых сокровенных чаяний.

*#00:32:58#*

Мы обмануты нашим нынешним знанием и оценкой окружающего мира. Мы должны выбраться из этой ловушки, этого предложения — эксплуатация. *Майя* (заблуждение) поймала, уловила нас в западню «Я» перспективой: «Ты будешь счастлив со мной, ты будешь моим владыкой. Эксплуатируй меня. Я готова быть эксплуатируема тобой». Все это — ложное понимание. Мы являемся частицами, мы не можем быть царями, владыками целого. Только заблуждение может сделать это «возможным». Подобное предложение *майи*: «О, оставайся со мной! Я сделаю тебя царем, владыкой моего сердца. Я предложу тебе все». Все это — ложное понимание со стороны частицы духа, души. Но другое предложение: ты в действительности частица пыли, точка света, ты — ничто, ты очень крошечное существо. Ты должен понять, каково твое истинное положение. Ты должен приспособиться к целому. И это реальность. Вышеописанное — это ложное понимание, заблуждение, предложение *майи*: «Я сделаю тебя владыкой, царем», — это всего лишь ловушка. А истина такова, что ты — малейшее начало, мельчайшее. Но если ты обращаешься в таком духе — понимаешь, что ты мал, что ты даже не пригоден, не достоин стать рабом Высочайшего начала, — это отношение называется реальностью, и оно приведет тебя в царство небес, поскольку это правда.

*#00:35:36#*

Мы не должны позволять себе соблазняться предложением эксплуатации: «Я сделаю тебя царем этого мира, столь много я дам тебе!» Все это ложно. В конечном счете мы становимся рабами низменных явлений. Но принимая свое истинное положение, мы вступаем в высочайшее царство, где мы можем действительно наслаждаться свободой, подлинной свободой.

Какое благо вы получите от этой неведомой, непостижимой субстанции? Благословление Бога, Его милость, святые явления, высший идеал — где все это? Идея блага исчезнет? Преданность, жертвенность, милость Бога — и все это приведет в пустоту, в ничто? Думать, что Бог имперсонален, что Он не может одарить нас милостью, не может сделать того, другого, третьего — имперсональная концепция. Как может имперсональное создать что-либо? Как все это творение взошло из Него в таком случае? Как? Без духовного распространения — это заключение, вывод тех, кто лишен надежды, разочарован. Имперсональная картина Бога. Те, кто идут ложным путем, в конце концов разочаровываются. Они приходят к заключению, согласно которому Бог имперсонален. В мире, в бытии нет ничего хорошего — это их идея.

**Кришна — источник всех благих качеств.**

*#00:38:22#*

Шанкара говорил имперсонально. Рамануджа сказал: «Он — источник всех персональных благих качеств, которые только возможно представить». Он не имперсонален, Он не *ниргуна* (то есть лишенный всех качеств, различий), Он, скорее, источник всех благих качеств. Это позитивная субстанция. Он — Бог, Он — олицетворение, воплощение всех благих качеств — это Бог, а не отвержение всего, пустота или ничто. Пурушоттам Его имя. Концепция имперсонализма — она также включена в Него, в одну из Его частей.

*#00:39:31#*

Вы говорили, что вы читали Бхагавад-гиту, да? Читали ли вы вот это утверждение[^_ftn4]: существует два вида сотворенных субстанций — *акхара* и *кхара*, подвижное и неподвижное. «Два вида объектов сотворены Мной, — говорит Он. — Я выше их обоих. *Кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни* — все, что вы видите, движется. Я являюсь Первопричиной реалий обоих категорий».

Иногда представители определенной секции называют это начало Парабрахма. Но личность Бога, Кришна, говорит: «Я превосхожу обе категории — движущиеся реалии и неподвижные. Мое положение таково, поэтому Я Пурушоттама.

*#00:40:59#*

    йасма̄т кш̣арам атӣто ’хам
    акш̣ара̄д апи чоттамах̣
    ато ’сми локе веде ча
    пратхитах̣ пуруш̣оттамах̣
[^_ftn5]

«В обществе святых Я известен как Пурушоттама. [Санскрит] Я являюсь фундаментом этого Брахмана, а также всех проявленных реалий этого мира, фундаментом этих двух реалий». Так сказано в Гите.

*#00:41:35#*

    брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄
    на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
[^_ftn6]

«Кто достиг положения *Брахмана*, чистой духовной души, духовного сознания, кто находится вне связи с материальными реалиями, тот не желает ничего в этом мире, он не скорбит и ничего не теряет, для него потери и приобретения этого мира равны в его глазах, *мад-бхактим̇ лабхате пара̄м*. Но затем он достоин обрести Мою преданность, преданность Мне. Сознание души и сознание Сверхдуши. Оставляя материальную землю, абстрактную, галлюцинаторную, эксплуатационную, от измерения души он переходит к измерению Сверхдуши. *Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м* — там начинается преданность, подлинная, чистая преданность Мне в измерении Сверхдуши».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:43:19#*

Реальность должна быть Кришной, не может не быть Кришной, и мы обращаемся к Нему на пути служения в Его святом мире. Внутреннее стремление таково, и это правда, это истина, это высшее. А то, что высшая цель имперсональна, и мы прыгнем куда-то, где не будет следа чего бы то ни было — это нечто нежелательное. Высшая смерть, конечная смерть души не может быть желанной. Но как обрести полноту удовлетворения, утолить все наши внутренние чаяния — это проблема. Но это возможно в измерении преданности, не в измерении эксплуатации. Готовы ли мы отдать себя удовлетворению Целого, Центра? Тогда мы можем обрести похвальную, желанную жизнь, только через жертвенность, преданность Центру, не какой либо части, но Целому, Центру.



[^_ftn1]: Шрила Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху» (Пурва, 1.17) дает следующее определение безраздельной преданности Богу (шуддха-бхакти): «Она — (1) разрушает несчастья; (2) дарует благо; (3) пробуждает презрение к мокше (безличному освобождению от материального рабства); (4) чрезвычайно труднодостижима; (5) суть блаженства, концентрированного в высшей степени; и (6) обладает способностью привлекать самого Шри Кришну».

[^_ftn2]: Из «Падьявали» (410) Шрилы Рупы Госвами.

[^_ftn3]: «Шри Шри Кришнера аштоттара-шата-нама».

[^_ftn4]: Имеется в виду стих *два̄в имау пурушау локе, кшараш́ ча̄кшара эва ча / кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни, кӯт̣а-стхо ’кшара учйате* — «Существуют два вида живых существ: изменчивые и неизменные. Изменчивыми именуют души, находящиеся в подверженном видоизменениям материальном мире. А неизменными называют души, пребывающие в статичном мире Брахмана, лишенном разнообразия проявлений» (Бхагавад-гита, 15.16).

[^_ftn5]: «Поскольку Я превосхожу не только обусловленных материей, но даже освобожденных живых существ, то ведические писания и обитатели всех миров прославляют Меня как Высшую Личность, Пурушоттаму» (Бхагавад-гита, 15.18).

[^_ftn6]: *брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄, на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати / самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у, мад-бхактим̇ лабхате пара̄м* — «Чистосердечная и самоудовлетворенная душа, постигшая свою божественную природу, не скорбит ни о чем и ничего не желает. Рассматривая равно все живые существа, она постепенно достигает высшей преданности Мне» (Бхагавад-гита, 18.54).

