---
slug: 024_1982-01-12-c3_sridharmj_krishna_ojidaet_polnogo_samoposvyaweniya
category:
  title: 02. Кришна — Имя, Личность, темперамент
  slug: 02-krishna-imya-lichnost-temperament
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Коннотация и денотация
    slug: konnotatsiya-i-denotatsiya
  - title: Кришна
    slug: krishna
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 7.47
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-7-47
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.47.61
    slug: shrimad-bhagavatam-10-47-61
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.150
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-150
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.83
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-83
  - title: Шримад-Бхагаватам 6.14.5
    slug: shrimad-bhagavatam-6-14-5
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 6.46
    slug: bhagavad-gita-6-46
  - title: Бхагавад-гита 6.47
    slug: bhagavad-gita-6-47
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/024_1982.01.12.C3_SridharMj_Krishna_ojidaet_polnogo_samoposvyaweniya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 16 сек., 5.7 МБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/024_1982.01.12.C3_SridharMj_Krishna_ojidaet_polnogo_samoposvyaweniya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (92 КБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/024_1982.01.12.C3_SridharMj_Krishna_ojidaet_polnogo_samoposvyaweniya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 024. 1982.01.12.C3 Кришна ожидает полного самопосвящения

«[Я раскрываюсь] последовательно, соответственно способностям тех, кому Я дарую [понимание]… Тот, кто имеет подобное утонченное понимание, способен познать [Меня], почувствовать…», — это также указание Господа, но обращенное к определенной группе. Однако люди, наделенные более возвышенным разумом, более развитым сознанием, отбросят эти правила и предписания и пойдут дальше.

*#00:00:51#*

«Столь многие священные писания, многих *садху* этого уровня и даже общество и доброжелателей с различными интересами, — все это следует проигнорировать, если ты хочешь Меня как Кришну, Сваям Бхагавана Кришну, особенно во Вриндаване, во Врадже. Я не в силах переносить, чтобы ты делил Меня с кем-то, чтобы кто-то вмешивался в Мои отношения с тобой».

*#00:01:48#*

«Никакой третьей стороны, Я — Абсолют, абсолютный Наслаждающийся. Никакой третьей стороны, Я не в силах терпеть этого. Даже если речь идет о личностях, которым ты обязан: о Гуру, родителях, родственниках, так называемых старших — Я не буду терпеть никого. Иначе, если это допускается, Меня нет там полностью».

*#00:02:41#*

«Если ты хочешь Меня, то Я хочу полной приверженности Себе. Ты можешь выполнять свои обязанности, но внешне, лишь устраивая спектакль, Я же хочу захватить все сокровенные области твоего сердца. Таков Я. В противном случае тебе достанется лишь внешнее проявление Моего существа в столь многих иных формах».

*#00:03:31#*

Отношения с Враджендра-нанданом, Враджендра-кишором носят такой характер, как было описано выше.

Харе Кришна!

*#00:03:49#*

    …сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄
    бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир…
[^_ftn1]

*#00:03:58#*

Веды, правила, религиозные своды законов не в силах описать Его, но они указывают на это явление. Вся богооткровенная истина указывает на это явление, но не в силах передать его в полной мере.

*#00:04:26#*

«Моя природа такова: Я в высшей степени эгоистичен. Эгоистичен настолько, что даже писания не могу измерить этого. Они не способны оценить и выразить, насколько Я эгоистичен. Но постарайся понять, что речь идет об абсолютном благе».

*#00:05:04#*

Абсолютное Благо, Абсолют не способен смириться со второй ролью, с второстепенным положением, поскольку Он Абсолют. Он не вторичен по отношению к кому-либо, поэтому не предусматривается никакого партнерства. Партнерство здесь немыслимо. «Я таков». Когда коннотация возрастает, денотация уменьшается; когда денотация возрастает, коннотация уменьшается. Коннотация и денотация прямо противоположны. Мы читали об этом: коннотация увеличивается, денотация уменьшается.

*#00:05:55#*

Религиозная концепция присутствует повсюду.

    мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇
    на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣
[^_ftn2]

    кармибхйаш́ ча̄дхико йогӣ… джн̃а̄нибхйо…
[^_ftn3]

    йогина̄м апи сарвеша̄м̇, мад-гатена̄нтара̄тмана̄
    ш́раддха̄…
[^_ftn4]

Постепенный процесс отвержения, прогресс. Прогресс подразумевает отвержение. Люди, которых в первую очередь интересует качество, не могут близко общаться с массами, они всегда пытаются двигаться дальше и отвергают разные другие явления, они безжалостны в своем прогрессе.

*#00:07:03#*

Юдхиштхира Махарадж, когда шел к своей *маха-прастхане*[^_ftn5], Драупади, Сахадева, Накула, все упали, остались позади и спрашивали: «Почему так? Мы столь близко связаны с тобой, Махарадж, а ты уходишь, двигаешься ввысь, мы же упали?» Но, не заботясь о них, Юдхиштхира Махарадж шел ввысь. «Ваши изъяны привели к тому, что вы пали один за другим»: Драупади, Сахадева, Накула, Арджуна, Бхима.

*#00:08:00#*

«Почему я падаю?» — «Потому что у тебя определенный изъян. Поэтому ты падаешь». И, не заботясь о них, он двигался вперед. Должны ли мы решить, что это своего рода эгоизм? Нет, продвижение к Истине не может быть эгоистичным. Истина раздает Сама Себя. Такова Ее природа, Она раздает Себя. Поэтому я, служа Господу, собираюсь помочь Ему в Его самораспространении.

*#00:08:54#*

Это универсальное явление. Поверхностно можно подумать, что это нечто очень узкое в мирском смысле, с внешней точки зрения, но это в высшей степени универсальное явление. Существует качественное различие. Отвергая камни, воздух, воду, мы достигаем эфира. Эфир в большей степени всеобъемлющий элемент, нежели земля. Воздух в большей степени всеобъемлющ, нежели вода. *Сукшма*: всеобъемлющ или тонок. Грубое остается позади, и мы продвигаемся к тонкому (*сукшма*), затем к еще более тонкому, после чего — к тончайшему аспекту. Эти тончайшие начала, тончайшие реалии в большей степени всеобъемлющи.

*#00:09:58#*

Сваям Бхагаван Кришна — капризный Абсолют. Абсолютное Благо капризно, Оно стоит за истиной, любой формой истины. Внешне происходит отвержение, но внутренне — принятие.

Харе Кришна! Нитай-Гаура!

*#00:10:26#*

Качество обладает ценностью. Качество драгоценно. Количество доступно, оно очень дешево. Здесь, в этом бренном мире, качество редко может быть обретено.

Мы видим, что даже *ачарьи* имеют различные характеры, природа *ачарьев* различна. Все, что есть у *гоштха-ананди*, они желают разделить с другими, наслаждаться сообща, тогда как есть те, кто хочет улучшить качество своей реализации [*бхаджан-ананди*].

*#00:11:23#*

Их не слишком интересует окружающий мир, но в большей степени заботит внутренняя реализация. Когда же некто используется Абсолютом в осуществлении некой работы, то он исполняет ее, для чего он наделяется определенной природой. Существует такое состояние, когда он [духовный подвижник] поднимается (*апандаша*), когда он достигает своего собственного измерения, и на этой стадии есть два типа — *гхоштха-ананди* и *бхаджан-ананди*.

*Переводчик: Муралишвар дас*\
*Редактор и составитель примечаний: Традиш дас*



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 10.47.61](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-47-61.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 6.14.5](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-6-14-5.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 6.46](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-46.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 6.47](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-47.md)

[^_ftn5]: *Маха-прастхана* (буквально — «великое путешествие», «великое отбытие») — смерть.

    Original: 82.01.12.C82.01.16.A.mp3 14:05-??

    ….

    Even to whom you should have obligation, the guru section, pita, mata, [indistinct], sajjan, the relatives, the parents, so-called superiors, none will control it when I am [indistinct]… I am not there cent percent. If you want Me, then anyone to have cent percent in quality. They may have [indistinct] those duties but outwardly [indistinct]. But innermost heart I want wholesale [indistinct]. I am there. Otherwise you will have to come to my outer expression, so many other form I have got to engage you in that [indistinct]. But Vrajendra-nandan, He want… Vrajendra-kishor [indistinct]. Hare Krishna.

    ….

