---
slug: 025_1980-07-11-a3_sridharmj_krishna_rasplachivayetsya_bojestvennoy_lyubovyu
category:
  title: 02. Кришна — Имя, Личность, темперамент
  slug: 02-krishna-imya-lichnost-temperament
tags:
  - title: "1980.07"
    slug: 1980-07
  - title: Кришна
    slug: krishna
  - title: Джанама сапхала тара
    slug: dzhanama-saphala-tara
  - title: Джанама сапхала тара 1
    slug: dzhanama-saphala-tara-1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/025_1980.07.11.A3_SridharMj_Krishna_rasplachivayetsya_bojestvennoy_lyubovyu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (04 мин. 34 сек., 2.7 МБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/025_1980.07.11.A3_SridharMj_Krishna_rasplachivayetsya_bojestvennoy_lyubovyu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (56 КБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/025_1980.07.11.A3_SridharMj_Krishna_rasplachivayetsya_bojestvennoy_lyubovyu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 025. 1980.07.11.A3 Кришна расплачивается божественной любовью

**Преданный (о другом преданном):** Он возлюбленный слуга, возлюбленный ученик Хамсадуты Махараджа. Радха Говинда Дас — особое имя.

*#00:00:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Родом из трансцендентного мира. Я думаю, вы явились, чтобы спасти меня.

**Преданный:** Он родом из большой семьи. Десять детей, да? Одиннадцать. Одиннадцать детей в его семье. Для Америки это необычно.

*#00:00:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А сколько у тебя сестер?

**Преданный:** Семь.

*#00:00:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Семь сестер и четыре брата. А ты?

**Преданный:** Младший.

*#00:01:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благодаря тебе у твоих родителей есть замечательный шанс. Они использовали, потратили свою энергию на тебя, и Кришна заплатит им Своей монетой. Монета Кришны — это *према*. Он расплачивается *премой*, божественной любовью.

Харе Кришна!

*#00:01:38#*

    джанама сапхала та’ра, кришна-дарашана джара,
    бхагйе хоийачхе эка-бара
[^_ftn1]

Бхактивинод Тхакур говорит: «Жизнь становится успешной, цель жизни достигается, когда человек созерцает божественную форму (*рупу*) Кришны».

*#00:02:11#*

    джанама сапхала та’ра, кришна-дарашана джара,
    бхагйе хоийачхе эка-бара
    викашийа хрин-найана, кори’ кришна-дарашана,
    чхаре джива читтера викара

Если единожды ты сумеешь обрести Господа в своем сердце, тогда все очарование этого бренного мира уйдет навсегда. Никакого очарования в иных местах ты не найдешь, если соприкоснешься с подобной святостью, подобной божественностью. Все тогда обратится в пепел, все будет восприниматься как мусор, если ты сумеешь соприкоснуться с этой Красотой.

*#00:03:09#*

    джанама сапхала та’ра, кришна-дарашана джара,
    …
    чхаре джива читтера викара

[Но сейчас] сердце действует в противоположном направлении. Функция сердца извращена, это подобно движению больного. В настоящее время движение, образно говоря, жестикуляция *баддха-дживы* — это ненормальное, расстроенное, болезненное движение, движение в состоянии бреда, горячки. Когда мы проснемся по отношению к Кришна-концепции, тогда мы придем к нашей нормальной жизни. Однако в этой жизни все практики, все мысли — суть не что иное, как бред больного воображения. В нашем естественном положении мы не можем не быть Его слугами, Его параферналиями. Иначе быть не может.



[^_ftn1]: [Джанама сапхала тара 1](../notes/dzhanama-saphala-tara/dzhanama-saphala-tara-1.md)
