---
slug: 028_1982-03-29-c3_sridharmj_filosofskoe_objasnenie_amoralnogo_povedenija_krishny
category:
  title: 02. Кришна — Имя, Личность, темперамент
  slug: 02-krishna-imya-lichnost-temperament
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
  - title: Йога-майа
    slug: joga-maja
  - title: Мораль
    slug: moral
  - title: Паракийа
    slug: parakija
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.119
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-119
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.137
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-137
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.138
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-138
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.2.37
    slug: shrimad-bhagavatam-11-2-37
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/028_1982.03.29.C3_SridharMj_Filosofskoe_objasnenie_amoralnogo_povedenija_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 30 сек., 9.7 МБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/028_1982.03.29.C3_SridharMj_Filosofskoe_objasnenie_amoralnogo_povedenija_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (77 КБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/028_1982.03.29.C3_SridharMj_Filosofskoe_objasnenie_amoralnogo_povedenija_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 028. 1982.03.29.C3 Философское объяснение «аморального» поведения Кришны

Там кто-то что-то говорит?

**Преданная:** Шридхар Махарадж, меня зовут Пхулангана.

**Шрила Шридхар Махарадж:** О, Пхулангана. Да?

**Преданная:** Не могли бы вы любезно объяснить, почему люди жалуются на то, что Кришна аморален, безнравственен?

*#00:00:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что те, кто жалуются, они-то и являются преступниками. Они считают, что являются собственниками, владельцами кого-то. Кришна является абсолютным собственником всего сущего, они не в силах принять это, смириться с этим. Они утверждают себя самих ложным образом, они утверждают, что обладают некими правами: у меня есть права, у других есть права. Они хотят противостоять Кришне, находится в оппозиции к Нему, они считают, что у них есть права: Кришна не абсолютен, Кришна не абсолютный собственник всего и вся, Он не безграничен. У ограниченного начала есть требования, претензии к Безграничному, претензии на права. Ограниченное не покорно, но восстает, бунтует. И если мы попытаемся понять, где это берет начало, то это Махадева, *майя.*

*#00:01:23#*

Он [Шива] — владыка *майи*, *пуруша*, как объединение тех, кто отклонился, — множества частиц сознания (или массы сознания), частиц сознания, отклонившихся от сознания Кришны, от представления, согласно которому Кришна есть все и вся, Он Самодержец, Он прекрасен, Он абсолютен, Он является первопричиной, Он является владыкой всего сущего. Частицы сознания, которые отклонились от этого сознания, как масса, как целое представлены в Шиве. Шива представляет совокупность отклонившихся душ.

*#00:02:10#*

    бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д
[^_ftn1]

Начало опасения, страха, подозрительности — здесь. У меня есть отделенное, отдельное существование, мне необходима моя личная собственность, отдельная от собственности моего Господина. Здесь начинается сознание эксплуатации, это (как это называется по-английски?) черный рынок. Мы также являемся собственниками — подобная позиция, подобное ложное эго служат причиной. Кришна не абсолютен, не абсолютный собственник всего, не абсолютный наслаждающийся всем, но у нас есть также наши права — подобное отдельное, сепаратистское сознание, *двитӣйа̄бхинивеш́*, — это причина всех бед.

*#00:03:18#*

А Он стоит выше закона. Наше глубинное, сокровенное сердце, которое способно чувствовать эту истину: представление, согласно которому Кришна — центр всего влечения, объект влечения для всех. Он владелец всего сущего, Он способен привлекать к Себе всех Своей красотой и любовь, Он является единственным собственником, и Он один, кто наслаждается всем, и любой, кто соприкасается с этим измерением, с этим потоком, не может не отдавать себя в распоряжение этого внутреннего сладостного подтока фундаментального бытия, существования.

Вы понимаете, нет? Не можете понять, да? Опять возникает множество вопросов?

**Пхулангана Деви Даси:** Я смогла понять.

*#00:04:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Постарайтесь понять это так: Он является абсолютным собственником, владельцем, хозяином, а люди, которые претендуют на то, что они хозяева, они собственники, созданы, порождены Им, чтобы преследовались Его цели, а Он стоит выше закона. Закон существует только для нас, но когда речь идет о единственном Собственнике, Владельце, то Он не подвластен никакому закону. Он абсолютный собственник, абсолютный наслаждающийся и абсолютный делающий, все в нем абсолютно, все в его концепции занимает абсолютное положение. Первопричина такова, Он владыка всего, Его воля регулирует, направляет каждый атом в бытии. Если мы сумеем принять эту истину и поймем, что Кришна — это полнота любви и красоты, то у нас не будет никаких печалей, нам не о чем будет скорбеть. Ему все принадлежит, Он есть мыслящее начало, Он полон знания, и Он полон красоты и блаженства, *сат-чит-ананда*, *сатьям-шивам-сундарам.* Он владыка всего сущего, Он владыка всего сознания (или знания), и Он владыка всей сладости.

*#00:05:59#*

Абсолют. У каждого есть естественная жажда Кришны, и Он для всех и для каждого, не для избранных, но Он открыт каждому, потому что Он самый фундаментальный, он стоит в основе, и Он дарит полноту, насыщение всему и всем. Когда же мы начинаем возражать против этого и хотим независимости, считаем, что нам принадлежит некая энергия — то это ложное представление.

**Пхулангана Деви Даси:** То есть мы можем сказать, что мы завидуем Ему, мы завидуем Богу? Почему мы говорим, что Он аморален? Потому что мы Ему завидуем?

*#00:07:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. У нас есть возражения, мы возражаем против истины. Истина есть истина. Мы не хотим принимать правду. Мы возражаем против того, чтобы признать эту истину: у нас есть один Господин, один Владыка, контролирующий принцип один, един. Сепаратизм, у нас есть сепаратный интерес, мы сепаратисты, мы не в силах терпеть то обстоятельство, что наслаждение Кришны безгранично. Тем не менее множество форм создается Им, для того чтобы усилить Его положение наслаждающегося, но это другой аспект.

*#00:08:00#*

*Паракия*, система *паракии* порождается *Йога-майей* для того, чтобы встреча обладала величайшей интенсивностью, то, что невозможно найти в *свакии*. Когда публично признано, социально и с точки зрения священных писаний признано, что Он — наслаждающийся всеми нами, тогда интенсивность наслаждения носит общий характер. Но для того чтобы сделать это наслаждение более интенсивным, тогда *Йога-майя* создает особые реалии, усиливающие интенсивность наслаждения соединения, встречи.

*#00:08:45#*

Джива Госвами показал, опираясь на писания, что Радхарани в действительности является возлюбленной Кришны, но во Вриндаване все это принимает обличие *паракии.* Формально Она принадлежит кому-то другому, у Нее есть муж помимо Кришны, и благодаря этому положению вещей Их встреча становится очень драгоценной, очень рискованной и даже осуждаемой, преступной — подобное положение. Все устраивается таким образом для того, чтобы увеличить интенсивность союза, соединения, встречи. Так все устраивается, такие объяснения также даны.

*#00:09:34#*

Это правда, истина, но если мы в состоянии понять эту истину. Эти реалии устраивает *Йога-майя* не только в *мадхура-расе*, но также и в других *расах*, как я говорил прежде: *ватсалья*, в *сакхье*, во всех *расах*. «Мы служим Ему, но это служение не может быть вечным, постоянным, — такое чувство присутствует во всех расах. — Я могу лишиться подобной возможности». И подобное сознание делает служение или взаимоотношения интенсивными, полнота энергии вкладывается в соответствующее служение.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.37](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-37.md)
