---
slug: 031_1983-11-19-b2_sridharmj_krishna_i_ego_okruzhenie___car_ne_mozhet_byt_v_odinochestve
category:
  title: 02. Кришна — Имя, Личность, темперамент
  slug: 02-krishna-imya-lichnost-temperament
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Спутники
    slug: sputniki
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/031_1983.11.19.B2_SridharMj_Krishna_i_Ego_okruzhenie___Car_ne_mozhet_byt_v_odinochestve.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (02 мин. 54 сек., 2.8 МБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/031_1983.11.19.B2_SridharMj_Krishna_i_Ego_okruzhenie___Car_ne_mozhet_byt_v_odinochestve.rtf
    title: транскрипцию в RTF (55 КБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/031_1983.11.19.B2_SridharMj_Krishna_i_Ego_okruzhenie___Car_ne_mozhet_byt_v_odinochestve.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 031. 1983.11.19.B2 Кришна и Его окружение. Царь не может быть в одиночестве

Столь многие вайшнавы представляют различные виды, склонности служения. Олицетворением этих склонностей являются различные вайшнавы. *Вайчитра* — этому нет конца. Таким образом.

*#00:00:30#*

Царь подразумевает параферналии: царь и его окружение. Царь не может рассматриваться в качестве царя в одиночестве. Подобно тому, как существование отца подразумевает существование сына, а существование мужа — существование жены. Существование царя подразумевает наличие множества параферналий.

*#00:00:58#*

Кришна подразумевает *сварупа*—*шакти*. *Акхила-расамр̣та-мӯртих̣*: столь многие присутствует там. Кришна не есть нечто одно — но система: Он представляет целое в позитивном аспекте и косвенно — в негативном аспекте, и то и другое: и прямо, и косвенно. Кришна.

*#00:01:29#*

Вайшнавы являются частицами *сварупа-шакти* Кришны. Без потенции невозможно помыслить обладателя потенции. Они объединены. В противном случае — то было бы *нирвишеша*: недифференцированный Брахман, когда отсутствует потенция. Таким образом, *пракрити-пуруша*: обладающий потенцией и сама потенция — их объединение. Реальная сторона и сторона заблуждения, другая сторона реальности, *майя*. *Сварупа* и *майя*. *’Нвайа̄д итараташ́*[^_ftn1] — прямое и косвенное объединение, целое. *Адвая-гьяна*.

*#00:02:33#*

**ваданти тат таттва-видас**\
**таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам**\
[**брахмети парама̄тмети**\
**бхагава̄н ити ш́абдйате**][^_ftn2]

Целостная, всеобъемлющая концепция реальности, которая включает обе стороны: главную и дополнительную.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.11](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-11.md)
