---
category: (43. Шрила Шридхар Махарадж о своем пути и духовном опыте)
tags:
  - "1983.07"
  - Биография Шридхара Махараджа
  - Гаудия-матх
  - Сарасвати Тхакур
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/450_1983.07.25.C.D_SridharMj_O_svoey_biografii_v_Gaudiya-mathe.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (1 ч 22 мин 9 сек, размер 47 Мб)
---

# 450. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии в Гаудия-матхе. 1983.07.25.C.D

*#00:00:00#*

Во-первых, Гуру Махарадж происходил из каястха-касты, это шудра, я происходил из браминской семьи. Брамин-гуру должен быть подходящим. Таким образом, некие сомнения оставались. Затем, когда я приехал в Майяпур, там также я видел много трогательного. Когда Прабхупад увидел меня там, в день рождения Махапрабху, он давал лекцию многим джентльменам, пришедшим из Кришна Нагара, приехавшим, образованным людям. В другом месте Тиртха Махарадж проповедовал в другом месте, в третьем месте Парвак Махарадж собирал пожертвования. Во многих местах происходили разные события. И чувствовалась счастливая, трансцендентная атмосфера.

*#00:01:23#*

Затем, когда, когда все было закончено, когда празднование закончилось, Гуру Махарадж сидел на веранде своей комнаты в плетеном кресле, и многие проходили и предлагали пранам, кланялись ему и расходились по домам. И в этот момент он сказал нечто, я всегда хотел слушать его, слышать его, и в этот момент он сказал: «Не обманывайте меня вы, люди». Я был удивлен, почему, почему он говорит об обмане, что он имеет в виду?

*#00:02:33#*

Люди были приглашены, праздник закончился, теперь они расходятся, с какой стати он говорит об обмане? И затем он пояснил, он сказал: «Вы совершали служение Кришне, поэтому я вступил в некие взаимоотношения с вами, а теперь вы, в качестве дани традиции вы пришли на эту церемонию, а теперь расходитесь по домам, чтобы вновь заниматься мирскими делами. Но вы обещали мне служить Кришне, я разочарован.

*#00:03:18#*

И вы можете сказать: «У меня есть важные дела, когда я закончу, завершу их, то я вернусь к вам». Нет, нет, если ты скажешь, что мне нужно потушить пожар, а потом вернуться, то в этом также нет необходимости. Если пожар сожжет дотла весь мир, то никто ничего не потеряет. Скорее вы избавитесь от бремени, обрубите связь с этими реалиями, то вы будете счастливы. Все ваши позитивные достижения, ваша внутренняя жажда находит соответствие в Кришне, в святых стопах Кришны, все ваши чаяния будут утолены, только там, там только, исключительно, нигде больше». Очень с великой мощью он произносил эти слова. Я был свидетелем.

*#00:04:25#*

Столь интенсивно, столь интенсивно, интенсивная потребность в Кришна-бхаджане, я не видел ничего подобного в этом мире. Поэтому я почувствовал: я должен предаться этой личности, этому месту. И я принял решение быть учеником здесь, в этом месте, в этой линии. Затем моя мать умерла. Мать опасалась, что если сын станет саньяси, старший сын, то он не совершит шраддху, церемонию, поэтому я совершил шраддху, погребальные обряды и после этого пришел. В апреле, в последней части апреля я присоединился к Матху.

*#00:05:30#*

Бхарати Махарадж сказал: «У тебя есть благоприятный шанс». «Два младших брата, они закончат образование, — говорил я, — и тогда я приду в Матх». Он сказал: «Нет, нет, жена умерла, Кришна лишил тебя жены, Кришна забрал мать, он сделал достаточно для тебя. Если ты упустишь этот шанс, то могут возникнуть другие препятствия, и эта жизнь будет испорчена, нет надежды. Не будет надежды». И я спросил: «Каков ваш совет?». «Немедленно, немедленно присоединяйся к Матху», — сказал он, и я это сделал.

*#00:06:21#*

Я жил с двумя братьями в общежитии, они пришли со мной в Матх, и ушли со слезами на глазах, я остался в Матхе, в Калькутте, в калькуттском Матхе. Какое-то время я жил там, затем я стал проповедовать, меня просили заниматься издательством, типографией, но мне не очень это нравилось. Редакция, редактирование, мне нравилась проповедь, киртан, проповедь. Затем меня послали в проповеднический тур в [Адьяпатх], затем в Бенарес, затем во Вриндаван, затем там Нагар Киртан совершался, затем в Дели.

*#00:07:28#*

Там от двери к двери я ходил, затем Курукшетра Матх был основан, меня поставили во главе Матха там, Дели и Курукшетра. В то время это было уединенное место. И во время солнечного затмения, великая Раса-ятра происходила, великое множество людей собиралось, а обычно, в течение года это было уединенное, пустынное место. Я стоял во главе делийского Матха на Курукшетре в течение двух-трех лет. Сначала на Курукшетре был основан, затем делийский Матх, я возглавлял его, и затем… Каждый год мы возвращались сюда, в калькуттский Матх на празднование, на один месяц в августе.

*#00:08:28#*

Затем Бон Махарадж, Хаягрива Прабху взяли меня с собой в Мадрас, у нас была группа, мы вернулись, затем Багбазар Гаудиа Матх был открыт, и божества их [Уптаганги] были перевезены на колеснице в Багбазар Гауди Матх, из арендованного дома. Было празднование, затем в разные другие места. Затем был открыт официальный мадрасский Гаудиа Матх. Сначала в арендованном доме, Бон Махарадж был лидером, мне дали саньясу в это время. Я был рекомендован Боном Махараджем. Он сказал: «Он, этот человек, может проповедовать. Он скорее хороший проповедник, нежели сборщик пожертвований».

*#00:09:46#*

Меня звали Рамендра Сундара, Сундар Бхаттачарья, Рамендра Сундар Бхаттачарья. Я обращался к людям, представлял им саньяси, но скорее… но Бон Махарадж сказал: «Он не очень хорошо собирает пожертвование, но он хороший проповедник, он оратор, он может говорить хари-катху. Затем мне дали саньясу, в 1930 году в октябре. Мне дали саньясу и Прабхупад после того, как там были утверждены стопы Махапрабху, Прабхупад приехал туда, Матх был открыт, мы начали проповедовать.

*#00:10:38#*

Затем была Вриндаванская парикрама, всех святых мест Вриндавана, мы присоединились к ней, затем Бон Махарадж поехал в Англию, меня поставили во главе мадрасского Матха, храм строился. Практически в мое время он был завершен. Меня просил… Бомбейский Матх был открыт, меня перевели туда, какое-то время я жил там, затем впоследствии все с Прабхупадой, в обществе Прабхупады мы проповедовали… последователи Прабхупады, группа, проповедовали в разных местах Вриндавана в 1936 году.\
*#00:11:38#*

1 января 1937 года Прабхупад ушел из этого мира. До этого Прабхупад хотел, чтобы я отправился проповедовать в Лондон, но я сказал: «Я не пригоден, не квалифицирован, я не в силах понимать произношение западных людей, акцент, и, кроме того, я не склонен близко общаться с западными людьми. Вы заплатите за мое проживание, дорогу, но я не смогу добиться удовлетворительных результатов. Если вы прикажете, я поеду, но…». Тогда он послал Госвами Махараджа вместо меня.

*#00:12:34#*

Когда Прабхупад был болен, при смерти, я находился рядом с его смертным одром, и за день до своего ухода, он позвал меня. Он попросил меня петь «Шри Рупа Манджари пада». В то время я стоял позади, в заднем ряду и я колебался. Кунджа Бабу, Тиртха Махарадж, попросил этого Пури Махараджа петь, тот начал петь эту песню, Прабхупад чувствовал неудовлетворенность, он сказал: «Мне не хочется слышать мелодию, сладкий звук». Тогда он остановился, и я вынужден был петь «Шри Рупа Манджари пада».

*#00:13:39#*

И другие говорили: «Прабхупад дел тебе доступ в Шри Рупа Манжари раса-севу. В этот лагерь он пустил тебя, дал тебе позволение войти». До этого, за какое-то время до этого я написал санскритскую поэму о Бхактивиноде Тхакуре, и он был очень счастлив, Прабхупад был очень доволен этой поэмой. Когда вначале он прочитал ее, я показал ему, он заметил: «Очень счастливый стиль (буквально), но… прекрасный стиль». И он сказал Шраути Махарадж: «Эта поэма настолько прекрасна, она не была написана им, она была написана самим Бхактивинодом Тхакуром через него».

*#00:14:36#*

Однужды он сказал другому джентльмену, Апракрите Прабху, Бхакти Шаранге Госвами: «Я удовлетворен, я доволен тем, что после меня, то, что я пришел сказать, останется в этом мире, я нахожу в этой шлоке». Затем до этого также я написал статью. Прабхупад заметил одному саньяси, который выпускал Патрику: «Если вы сумеете собирать такие статьи и публиковать в вашей газете, тогда стандарт вашей газеты повыситься. Такие материалы желательно публиковать». То есть он дал высокую оценку моей реализации. И было множество других эпизодов… Ученик: Шастра-нипун. Шридхар Махарадж: А, да, это в Мадрасе ведущая еженедельная газета опубликовала одну ложную сиддханту. Сундарананда был издателем, но он советовался с Васудевом Прабху. Он всегда консультировался с ним.

*#00:16:10#*

Перепутал дни рождения Виншуприи-деви и нашего Гуру Махараджа, Упа-Панчами. Но Прабхупад Кришна-панчами, а Вишнурия-деви – Шукла-Панчами. Темная луна и светлая луна, буквально, то есть полная луна и ущербная луна, новая луна. Вишнуприя-деви — полная луна, а Прабхупад – новолуние. Но он прямо противоположное указал. Он посчитал, что Прабхупад явился в полнолуние, а Виншуприя-деви в новолуние. Я читал внимательно, я подумал: «Что это такое, основание неправильно, ложно. Почему Кришна-шакти явилась в полнолуние, в Гаура-шакти явилась в новолуние. Должно быть наоборот».

*#00:17:34#*

Я показал Бону Махараджу, что это такое? Какая ошибка? Тогда Бон Махарадж взял ручку и написал письмо внезапно. Он написал: «Что это такое, мы думали, Сундара Нанда Прабху связан с реальностью, то, что он говорит, то, что он пишет, имеет связь с реальным чувством, но как такого рода ошибка может быть возможна для него? У него, выходит, нет связи, только воображение?» Они попытались исправить эту ошибку в другом выпуске, в следующем выпуске, они написали: правильно должно быть так-то и так то, ошибка возникла.

*#00:18:47#*

И еще, когда Прабхупад был там, преданный печатал Рая Рамананда книгу и «Родственные миры», и Брахма Самхиту. Там сказано было: «Когда Махапрабху шел во Вриндаван, он встретил Рупу и Санатану. Я ясно понял, что когда он возвращался, то он встретил в Рамакели Рупу и Санатану. Я спросил у Васудевы Прабху: «Как так? Вы что, не прочитали? Вы написали прямо противоположное. Когда Махарабху возвращался, он встретил их, но не когда он шел». Он сказал: «Я могу найти 100 ошибок». Я сказал: «Что это такое, я нашел одну, а вы говорите: «Я могу найти 100 ошибок». Кто, кто вы после этого?» Но Прабхупад заметил, обратил внимание на то, что я обращаю внимание на такие моменты. Поэтому Прабхупад в этом случае сказал после этого всего, в письме он написал, перед моим именем поставил такой титул – Шастра-нипуна Шридхар Махарадж. Тот, кто обладает глубоким знанием писаний.

*#00:20:20#*

Ученик: И вы также открыли место Рамаманды? Шридхар Махарадж: Когда меня из Юпи, Уттарпрадеша, Уттарпрадеш, до этого меня звали Рамендра Сундар Бхаттачарья. Но Прабхупад переменил мое имя на Рамананда дас Адхикари и послал меня отыскать место беседы Рамананды Рая и Махапрабху. И установить там пада-питх. Рамананда дас, он изменил мое имя с Рамендра Сундара на Рамананда Дас, и послал меня в то место. И Бон Махарадж придерживался мнения, я дал там лекцию, одну лекцию в то время, Бон Махарадж сказал, я слышал от Кришнадаса Бабаджи, что «это была лучшая речь, которую я когда-либо слышал в своей жизни. Такую лекцию он дал о Рамананде по мнению Бона Махараджа, дал Шридхар Махарадж… дал Рамананда прабху». Он был очень впечатлен этой лекцией, этой речью.

*#00:21:49#*

Ученик: Он дал вам имя Рамананда до того, как вы туда поехали? Шридхар Махарадж: До того, да. Он дал мне это имя и послал меня открыть место, и установить пада-питх там. Ученик: Этот мандир до сих пор существует там? Шридхар Махарадж: Этот мандир, да, да, существует до сих пор, Пада-питх мандир. После Прабхупады Тиртха Махарадж возглавлял, но в наше время божества не были установлены Прабхупадой, только Падапитха мандир, этот отдельный мандир с божествами был построен впоследствии.

*#00:22:42#*

Мы с Хаягривой Прабху, Мадхав Махарадж, поехали туда и там мы просили пожертвование у раджи Джайпуры для мадрасского храма, это отдельная история. Там был некий диван Джайпура и там живут адиваси, то есть туземцы, коренные жители. И там действуют особые законы, установленные англичанами. То есть диван более могущественен, нежели царь, обладает большей властью. Царь в Мадрасе, мы приехали с рекомендациями к радже Джайпура, с рекомендательными письмами, и раджа пообещал заплатить за строительство мадрасского храма.

*#00:23:56#*

Но этот джентльмен, диван, сказал: «Нет, нет». То есть раджа сказал: «Я только подписываю бумаги, но деньги будет платить он, диван, поэтому отправляйтесь к нему. Я слышал, — нам было сказано, — что он полуатеист». И я боялся обращаться к нему, я сказал: «Вы царь, — сказал, — вы владыка, но если вы скажете, но сделает». «Нет, нет, вы должны встретиться с диваном». Когда я встретил дивана, он сказал: «О, я последний человек на свете, кто заплатит эти деньги, такое количество, — 10000 рупий в то время это было, чтобы построить храм в Мадрасе.

— Если бы вы строили что-то здесь, я бы еще мог подумать, но… потому что в храме люди могли бы отдыхать, но эти люди полуодетые, полунагие, полуголодные, местные жители. Если у меня есть излишек, если у меня будут лишние деньги, я потрачу на благотворительность, на помощь местному населению, ради этого дела. Это роскошь, излишество, строительство храма, да к и тому же не здесь, а в Мадрасе. Ступайте в Мадрас, просите деньги там, собирайте пожертвования».

*#00:25:40#*

И тогда я подумал: «Безнадежный случай, поэтому мощное, ужасное лекарство необходимо. И я стал цитировать шлоку Бхагаватам, вот эту шлоку… Я сказал: «Вы хотите помочь адиваси, я тоже хочу помочь им, но ваша помощь, одна моя помощь другая, носит другой характер. Говорится в писаниях, жаждать вещей, жаждать чего бы то ни было в этом мире — это болезнь сердца, это сказано в Бхагаватам. «Кама-хрид-рога» — я хочу этого, я хочу того, я хочу тысячи разных вещей, это болезнь сердца, сердечное заболевание, не есть нечто реальное. Когда я был червем, я съел горы испражнений, но голод не был утолен. Когда я был слоном, я съел целый лес, но голод не был утолен, поскольку голод никогда не может быть утолен таким образом.

*#00:27:12#*

Великое множество богачей в этом мире, миллионеров, говорят: «Мне мало, я хочу большего. Это болезнь сердца. И Бхагаватам дает лекарство от этой болезни. Когда ты обретешь Абсолют, тогда ты признаешь, что Абсолют обладает правом на все, на каждый атом, когда ты обретешь такую убежденность в праве Абсолюта на окружающий мир, тогда ты избавишься от этой болезни, болезни сердца, нет другого пути. И он был впечатлен, слезы появились в его глазах и он сказал: «Свамиджи, я верю в Бога». Я ответил: «Ваши глаза — лучшее свидетельство этому». «Да, да, — сказал он, — я заплачу эти деньги, но не сейчас, а ступай, возвращайтесь в Мадрас, я все устрою». Он дал деньги и мадрасский храм был построен на эти средства. Таким образом.

*#00:28:34#*

Моя проповедь, я не фальшивлю, я говорю прямо, прямолинейно, я говорю как есть, нагая истина. Такова природа моей проповеди, не попытка обольстить сладкими словами, и не косвенно, но прямо. Я говорю прямо. Почему я пришел сюда? Почему я пришел сюда? Что привлекло меня в этом движении? Я пытаюсь представить то, что привлекло меня, это… этот идеал, я пытаюсь представлять этот идеал, который меня привлек, эту линию. Я не думаю, что я поступил неверно. Я думаю, что оправдано принять эти принципы, эту линию.

*#00:30:29#*

После ухода Гуру Махараджа был создан комитет, он велел создать руководящий комитет. Через какое-то время после его ухода комитет был создан, большинство на стороне Васудева Прабху, но произошло разделение, раскол. Были попечители, два попечителя там, здесь, три попечителя там. С Кунджей бабу и Васудевой Прабху. Я внес вклад в то, что Васудеву Прабху сделали ачарьей, я сказал, что меня не интересует, о ком идет речь: о саньяси, о грихастхах, о брахмачари, нас привлекает не внешняя форма, пышность, но учение, сиддханта. Сиддханта привлекла нас. И кому мы предадимся? Тому, что обладает знанием сидханты, является носителем сидханты, будь то брахмачари, или… может быть он не слишком красив или как бы его положение может быть любым, но главное это то, что он является носителем сиддханты.

*#00:31:50#*

Я оказал поддержку Васудеве Прабху, сказал: «Васудева Прабху как раз такая личность». Некоторые саньяси очень хотели обрести независимость, они стали на другую сторону. Началось противостояние двух сторон. Бон Махарадж был исключен из комитета, потому что Прабхупад не хотел в период своего ухода встречаться с ним, он расходился с Прабхупадой во мнениях о западной проповеди, он был своего рода бунтовщиком.

*#00:33:01#*

Он написал книги «Мой первый год в Англии», «Второй год в Англии», и он нигде не упоминал Прабхупаду и Бхактивиноду Тхакура в этих книгах. И по другим причинам также. Он жил немного отдельно от Прабхупады, оставался в стороне от миссии, но после ухода Прабхупады он пришел и плакал, и терял сознание, сказал: «Прабхупад не хотел меня видеть в период своего ухода». Он очень хотел вернуться, он тоже был включен.

*#00:33:52#*

Формально двенадцать человек было в руководящем комитете, Бон Махарадж стал тринадцатым, пять на этой стороне, восемь на той стороне, так разделились мнения. И какая-то часть откололась, наняла дом, и они стали жить там. К сожалению для нас, мы увидели некие изъяны в характере Васудева Прабху. Я подумал, я пытался изо всех сил очистить миссию согласно своей совести, но, но этому не суждено быть, поэтому я должен покинуть миссию. И я молча ушел.

*#00:35:00#*

Я пытался очистить миссию согласно своим принципам, таким был мой менталитет, но Мадхав Махарадж, Винод Бабу, Кешава Махарадж, Мадхав Махарадж, Госвами Махарадж, столь многие сказали: «Мы не хотим, чтобы ложный человек был на месте нашего Гуру Махараджа, ачарьи Гаудиа Матха. Мы не хотим, чтобы этот пост занимал такой бесхарактерный человек». Затем было судебное дело, судебное разбирательство, оно тянулось, затем оно завершилось, и я ушел. Я оставил общество преданных, Матх, ушел во Вриндаван. Я не хотел принимать участие во всем этом. Они пытались меня удержать, но я думал, что это невозможно для меня, жить в их обществе, этих ссорящихся элементом. И затем я жил во Вриндаване, на Говардхане. Я взял Говардхан Шилу и пришел сюда, снял дом, две рупии в месяц, и началась моя жизнь здесь.

*#00:36:45#*

А когда я пришел из Вриндавана, я встретил моего брата, прошлого брата Мани Бабу. Он служил на железной дороге, я спросил у него: «Не мог бы ты платить в течение нескольких месяцев 10 рупий мне в месяц?». Он согласился, и он платил три месяца, на эти деньги я снял дом и постепенно другие пытались, братья, пытались найти мое место расположения. В конце концов они нашли меня здесь, они стали приезжать и уезжать, и давали мне что-то, когда приезжали. Сакхи Бабу купил землю, дал деньги, участок был приобретен, и была построена хижина.

*#00:37:40#*

А в 1932 году, в день Ратха-ятры я переехал сюда в эту хижину с Говардханой-шилой, до этого я жил какое-то время с Кешавой Махараджем в арендованном доме, иногда в другом Матхе, Джаджаваром Махараджем и других саньяси. Но здесь отдельно я стал жить, и появился Нрисимха Кавирадж с другими джентльменами. Говинда Махарадж, Гауренду Брахмачари, другие пришли. Кришнадас Бабаджи спросил меня: «Пожалуйста, обрати внимание на этого Гауренду Брахмачаи, он очень разумен и очень квалифицирован».

*#00:38:33#*

Я сказал… Гауранду Брахмачари… Нрисимха Нанда, когда я стал уделять ему внимание, они не могли этого стерпеть. Я стал учить его санскриту, нанял ему учителя, они не могли терпеть этого, они стали возражать. В 1943 году это здание было построено, они потребовали документ, несколько, три духовных брата, три попечителя потребовали права собственности. Я спросил: «Согласно какому закону будет управляться это общество?» Они сказали: «Согласно большинству голосов». Я заметил: «Тогда вы можете сделать со мной все, что угодно своим большинством». Я отказался от общества Мадхава Махараджа, Кешава Махараджа и многих других. Я пришел с один, это не означает, что вы будете руководить мною, я не в силах принять это.

*#00:39:55#*

Они стали возражать, бунтовать. Был достигнут компромисс, Госвами Махарадж приехал сюда, несколько тысяч рупий, пять тысяч рупий в банке, были положены в банк. Семь тысяч или около того были им заплачены, и они отдали мне всякие, отказались от всяких притязаний и я остался здесь один. Госвами Махарадж пришел мне на помощь, он одолжил денег. Джаджавар Махарадж нашел средства у разных людей и с того времени я живу здесь, таким образом. Я не проповедую часто, не выезжаю проповедовать, я всегда сижу здесь и очень редко я выезжаю раньше.

*#00:41:01#*

Мадхава Махарадж обвиняет меня, он говорит: «Ты обманываешь интеллигенцию. Сидишь здесь бездельничаешь и обманываешь тем самым людей. У тебя есть качества, способности проповедовать наставления Махапрабху интеллигенции, ты способен на это, но особенно интеллигенция. Но ты пренебрегаешь этим долгом, ты обманываешь их». Он всегда обвинял меня. Всякий раз, когда он приезжал сюда. Почти каждый год по завершению Гаура Пурнимы, празднования, он имел обыкновение навещать меня и обвинял меня. И так же каждый год празднования в Калькуттском Матхе, я ездил туда и давал лекции. Таким образом, дни проходили так.

*#00:42:03#*

Я встретил Свами Махараджа в Аллахабаде, когда я был в белых одеждах, после этого я приехал сюда и поехал в Мадрас, затем я встретил его в Аллахабаде, в то время он был агентом [Карттика-боса], химической корпорации. Он приходил в Матх, в то время Прабхупады там не было. В то время он был также бизнесменом, а его семья жила в Бомбее. И мы встречались несколько раз там, он всегда приходил в Матх. В то время он сказал… Когда Бон Махарадж вернулся впервые из Англии с двумя немецкими джентльменами, он, Бон Махарадж, оставил дандам и шикху и вернулся в английской одежде.

*#00:43:20#*

Я спросил у него: «Почему? Где шикха, где дандам?» «Все эти вещи, — сказал он, — атрибуты, не могут, невозможно сохранять их там. Это совсем другая земля». Он принял английские обычаи, традиции. И завязалась дискуссия с Боном Махараджем. У меня была некая… я до известной степени знал английскую философию. Когда я был студентом колледжа, я изучал английских философов, я склонялся к материализму, но, в конце концов, пришел к спиритуализму. Теория ископаемого… я понял, что реальность обстоит прямо противоположным образом.

*#00:44:20#*

Все происходит, берет свое начало в сознании. Ископаемое означает черное, твердое, жесткое и так далее и тому подобное. Но это чувство, без чувства никакое утверждение в природе того или иного явления или реалий невозможно сделать. Все, что мы утверждаем, все это некое чувство, восприятие определенной реалии. Поэтому за всем стоит сознание. Невозможно отрицать, отрицать стекло и признавать отражение. И Бон Махарадж не знал что ответить, не знал, что заметить, и Свами Махарадж рассмеялся и сказал: «Европа была побеждена Азией». Мадхусудан Махарадж присутствовал при беседе также.

*#00:45:22#*

И в другой раз, когда Бон Махарадж в Европейской одежде отправился на встречу с какими-то индийцами в сюртуке, галстуке. Я спросил: «Что такое, вы идете на встречу и индийцами, а вы саньяси, вы считаете, что подобная одежда уместна?» «Вы не знаете, — ответил он, — вы не знаете, — ответил он, — таков современный этикет, без сюртука и галстука нельзя разговаривать с джентльменом». Я ответил ему на это: «Вам известен смысл сюртука, но вам не известен смысл шикхи и дандам. Все эти формальности вам хорошо известны, но признанные символы вайшнавского общества не имеют ценности в ваших глазах. Но эти ультрацивилизованные люди, их традиции, их обычаи, их моду вы принимаете 100%, что это такое? Он не мог ответить, не нашелся, что сказать.

*#00:46:26#*

В большей или меньшей степени я консерватор, только Махапрабху вывел меня из этого консервативного круга, так называемого консервативного, Махапрабху. Когда я был членом движения Ганди, я готовил для себя сам. Я не принимал никакую пищу, которой кто-либо касался. Как Гангадхара Бала Тилак, он 6 лет провел в тюрьме, где готовил для себя собственноручно. Он был великим ученым, он вывел возраст вед – 6 тысяч лет. Столь многие европейские ученые высказывали точку зрения, они считали Ригведа – первая религиозная книга на свете, первое священное писания, была написана 4 тысячи лет назад.

*#00:47:23#*

Но Тилак показал, что ей, что ведам, по меньшей мере, 6 тысяч лет. Он привел субъективное свидетельство из некоторой упанишады: «Когда в месяце Пхалгун колесница Солнца движется и копыта лошади ломаются, то движение прекращается». Такая мантра приведена там. И он вывел такой смысл: этот месяц Пхалгун, Пхалгун-мас, смысл, скрытый смысл, значение таково… сейчас самый короткий день декабрь. Ученик: Да. Шридхар Махарадж: От самой длинной ночи, это 25 декабря или около того. Но когда эта мантрам был написан, в месяце апреле Солнце достигало такой-то точки, расчеты, основанные на календаре и астрономии, Уттаранаяна и Дакхьянаяна. Дакхьянаяна, и сейчас сто лет плюс один день.

*#00:49:08#*

Получается 25 декабря, а сто, сотня лет тому назад мантрам был написан. На основании этих расчетов он показал западным ученым дату написания – 6 тысяч лет назад. Он был очень известен в западном мире этими изысканиями. Он был патриотом так же, еще до Ганди. Он написал в комментарии к Бхагавад-гите к стиху «сарва-дхарман-паритьяджа»: «В этой шлоке Господь подал нектар на золотом блюде». Мне очень понравилось это утверждение. На золотом блюде он подал нектар. Сарва-дхарман…

*#00:50:07#*

«Где бы ты ни был, если ты искренне хочешь прийти ко Мне, Я говорю тебе: «Добро пожаловать, Я готов тебя принять. Сарва-дхарман-паритьяджа. В любом положении, каким бы ни были…какими бы ни были твои обязанности, твой долг, если ты стремишься ко Мне, Я готов принять тебя», — таково это утверждение, которое несет величайшую надежду для нас. Согласно нашей карме мы можем находиться в любой части этой вселенной и выполнять любой долг, но зов обращен к нам: «Где бы ты ни был в настоящий момент, обратись ко Мне, Я готов принять тебя». Нектар, который нам подают на золотом блюде – таково его утверждение.

*#00:51:15#*

Затем Свами Махарадж, я был здесь, а Свами Махарадж уехал в Бомбей, он открыл центр, бизнес-центр в Калькутте, в арендованном доме, на первом этаже лаборатория, на втором этаже четыре комнаты мы занимали, он нам их предоставил, мы там жили. В то время он приходил ко мне, и мы с ним обсуждали Бхагавад-гиту, и журнал, в то время журнал «Назад к Богу» он стал публиковать в 1944 году или около того. Мы, наши отношения были очень близкими, он приходил сюда, имел обыкновение приходить, мы беседовали. Очень тесная связь была с ним в то время. А в одном из первых номеров журнала «Назад к Богу» появилась моя статья, Вьясадев был автором этих великих произведений, писаний — статья была посвящена этому.

*#00:52:45#*

А в последствии мои взаимоотношения со Свами Махараджем… Устал и увидел, что у него нет шанса получить права на Матх, он послал Кришнадаса Бабаджи Махараджа, никто не мог обращаться к Васудеве. Все очень боялись его, только Шридхар Махарадж может. Хотя он величайший враг, но он испытывал любовь ко мне, это правда. Васудев Прабху спросил меня: «Прабхупад делал многое, что не подтверждается писаниями. Например, ваше имя Шридрах Махарадж, где упоминается это имя?» Я сказал: «В Гаудиа-кантахаре, и это из Ананда-самхита, Ананта-самхиты, эта цитата, 108 имен саньяси».

*#00:54:20#*

«Все это ложно, — заявил он, — Ананта Самхита, никакой Ананта Самхиты не существует, он придумал эти имена. Сачин Пандит придавал им санскритское обличие». «Не имеет значения», — ответил я. Он заявил, что это ложно, он не мог строго следовать принципам Прабхупады. Я дал такой ответ: «Веды, упанишады, это откровение, которое низошло к риши. Мы считаем, что Шримад Бхагаватам представляет полноразвитую, целостную концепцию теизма, изначальный теизм. Такая теистическая концепция дана Бхагаватам и Махапрабху. И эти личности, те личности, которые проповедуют такого рода теизм, то вдохновение, которое живет в их сердце, все, что приходит к ним — это и есть шастра. Для меня это столь же аутентично и достоверно, подлинно как веды, упанишады древности».

*#00:55:34#*

И он сказал: «То, что вы говорите, может быть правдой, если тот, кто создает новое, если он сварупа-сиддха, помогая этому движению абсолютного теизма. Если он сварупа-сиддха, тогда то, что вы говорите – правда». Это означает, что он думал, что Прабхупада не являлся сварупа-сиддхой. Разговаривая с ним, я обнаружил, что он установил компромисс с Кунджей Бабу. Я написал, мы поговорили с ним, и я увидел, почувствовал, что компромисс может быть достигнут с Кунджей Бабу.

*#00:56:36#*

По прошествии двух лет меня попросили обратиться к нему, к Васудеве, я пытался достичь компромисса. Я обратился в Багбазар Матх, я попросил их, если какой-то компромисс возможен…. «Мы не достаточны смелы,- заявили они, — чтобы обращаться с предложениями компромисса, если вы это сделаете, он в Аллахабаде, вы можете написать письмо». Я написал письмо, он внезапно приехал, и обитатели Багбазара… со Свами Махараджем я жил там в Шри Сита Канта Бханаджи Лейн, в Калькутте. Затем я встретил его, и он сказал: «Меня не интересуют будущие последствия».

*#00:58:00#*

Я сказал ему: «Вы находитесь в колеснице хорошо вооруженный, Кунджа Бабу стоит на земле, с ним невозможно сражаться. Мы должны, я думаю, пойти на компромисс». Он также совершал важное служение во времена Прабхупады. И Кунджа Бабу практически сооснователь Миссии вместе с Прабхупадой. «Судебное разбирательство очень скоро наступит, и всплывут наружу нелицеприятные вещи. И другая сторона будет поносить вас, поливать грязью, способны ли вы это стерпеть, то, что другая сторона создаст общество в Бенгалии?» Тогда он согласился: «Да, да попытайся». Я заявил: «Я по-прежнему ваш друг». «Тогда, конечно, попытайтесь».

*#00:58:36#*

Я попытался, Кунджа Бабу в это время заявил, и я устроил им встречу по просьбе Кунджи Бабу, Васудева Прабху и Кунджа Бабу. Я обратился к Васудеве Прабху, то есть они не достигли соглашения при личной встрече, я вновь обратился к нему, говоря о необходимости компромисса. Багбазар Матх, обе стороны требовали себе Багбазар Матх. В то время там был замечательно построенный храм. Группа Васудевы хотели контроля над Майяпуром, они боялись, что они потеряют права на Майяпур, прямой контроль.

*#01:01:04#*

Багбазар, был отдельный документ по нему. А создатель, архитектор, написал завещание, что приемник Прабхупады получит это место. И эта группа, так же, другая сторона, заявляла, что Багбазар это крупный матх, занимает важное положение, как мы можем отказаться от него. Оба претендовали на него, обе группы претендовали на него. И я предложил: в других местах мы разделим так, но в Бенгалии (Багбазар означает вся Бенгалия)… Багбазар этой группе, а все остальные матхи, включая Дакку и Майяпур другой стороне. И теперь вы решите, кто из вас что возьмет.

*#01:02:28#*

Они проконсультировались, посоветовались, Багбазар Матх… Кунджа Бабу неохотно взял себе Майяпур. Я сказал: «Майяпур – место явление Махапрабху, никогда не будет создан вновь, хотя Багбазар, второй Багбазар можно построить в Калькутте. Это хорошая часть. И Кунджа Бабу подал нам надежду. Мы должны создать новый комитет и будем проповедовать вместе. Но после того, как компромисс был достигнут, Кунджа Бабу не стал идти на компромисс с нами. Он утверждал себя, Мадхав Махарадж был с ним. Я заявил Мадхаву Махараджу, что как только вы поднимитесь, он вас выкинет, и четыре-пять лет, пять лет прошло, он тоже был изгнан.

*#01:04:37#*

Я был на стороне саньясинов Прабхупады, в конце концов, он сказал: «Некий обман неизбежен и необходим», — заявил Кунджа Бабу. И судебное дело, которое было начато Мадхава Махараджем, Госвами Махараджем, все это, казалось, затянется навечно. Кунджа Бабу ушел. И по-прежнему происходили, некие разбирательства продолжались. Мы поддержали учеников, а в документах, юридически, а другая сторона, Сангит, его сын и другие люди тоже раскололись, такова история.

*#01:06:09#*

Ученик: Васудев считал, что Ананта-самхита не есть настоящая шастра, подлинная, древняя? Шридхар Махарадж: Да, он говорил, что это придуманная книга, так он мне заявил. Она была написана, то есть… но я отстаивал свою точку зрения: все, что Прабхупад , Бхактивинод Тхакур дали, это подлинное. Бхактивинод бал Адхарва веду, часть Адхарва Веды, Чайанья упанишад, ее тоже невозможно нигде обнаружить. Они говорят, что Брахма Самхита написала Чайтаньядевом также. Но Бхактивинод Тхакур говорил: «Если Брахма Самхита написана Чайтаньядевом, то это даже еще лучше, что Он оставил свою собственную книгу.

*#01:07:11#*

Но Джива Госвами написал, что существует Брахма Самхита, в которой сто глав, и это одна глава. Ученик: Или Према-виварта, они говорят, написала Бхактивинодом Тхакуром, не Джагаданандой. Шридхар Махарадж: Если мы подумаем. Учение Шри Чайтаньядева, если мы верим, что это высшая форма теизма, а Бхагаватам дает теизм в его высочайшей форме, тогда те, кто представляет их, какие бы изменения, исправления ни были внесены. Что бы ни было создано, все это аутентично и подлинное. Теми, кто следует этой высшей полноразвитой концепции теизма.

