---
category: (43. Шрила Шридхар Махарадж о своем пути и духовном опыте)
tags:
  - "1983.01"
  - Биография Шридхара Махараджа
  - Гаудия-матх
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/452_1983.01.07.B2_SridharMj_O_svoyom_jiznennom_puti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 11 сек, размер 5 Мб)
---

# 452. Шрила Шридхар Махарадж о своем жизненном пути. 1983.01.07.B2

Махарадж, а можно я задам Вам личный вопрос? Я надеюсь, что это не слишком личный вопрос. Связанный лично с Вами. Скажите, был ли период в Вашей жизни, когда Вы находились на интеллектуальном уровне? А в последствии Вы пришли к бхакти. Или на протяжении всей жизни Вы были привержены бхакти?

— Когда я начал заниматься в колледже, когда я сдал, прошел определенный уровень, я общался со студентами-интеллектуалами. И также, когда я читал, изучал логику, дедукцию и тому подобные вещи, я помню, в то время моя вера была поколеблена, встревожена. Какое-то время это продолжалось. В то время я думал: что мне делать? Предположим, что Бога нет. Так как мне жить, чем мне заниматься? Я думал: насколько это в моих силах, я должен пытаться жить ради других, помогая другим, помогая другим различными способами. Но, опять же, затем вновь, когда я стал читать философию, изучать философию, ну, западную философию: Декарт, Мартино, Миля, Хьюма. Все эти, всех этих философов, авторов, то постепенно, на интеллектуальном уровне, мои сомнения стали уходить. Поскольку я увидел, что есть и противоположная точка зрения, противоположная атеизму.

Согласно этой точке зрения, существование Бога возможно. Его можно допустить. И эта моя временная… мой временный атеизм ушел. Но затем, впоследствии, во мне произошла великая революция. Когда я был студентом четвертого года обучения. Один мальчик, мой сокурсник, он сказал мне… Он, разговаривая о своем отце, отозвался, он сказал: «Этот джентльмен». Так он выразился, говоря о своем отце. Я сначала был смущен. Как так! Как ты можешь называть отца «этот джентльмен». Это не есть удачное, самое удачное выражение. Он твой отец. А ты говоришь: «Джентльмен такой-то и такой-то». Он сказал мне: «Да, конечно, я не должен был так выражаться, но в действительности так оно и есть. В этой жизни я родился у него в качестве его сына. А в следующей жизни куда я отправлюсь — я не знаю. А также в прошлой жизни где я был, я… мне это неизвестно. Какое-то время, до поры до времени я остаюсь его сыном, а он моим отцом, но не более того. Это отношение временно». Так он сказал мне. Он не развивал эту тему.

Но это замечание, этого краткого замечания было достаточно, чтобы изменить все мое мировоззрение. Я подумал: да, это правда. Куда я отправляюсь, что со мной будет, какая судьба меня ждет — мне неизвестно. Сейчас меня связывают те или иные отношения с люди, но все это временно. Мое будущее туманно. И затем, через три месяца, спустя три месяца после выпускных экзаменов, в то время тот самый мальчик дал мне книгу, книгу, посвященную жизни Чайтанья-дева. И я узнал о его учении. Для меня это было буквально как нектар. И эта книга обратила меня в эту сторону, сторону преданности.

До этого я изучал Бхагавад-гиту, Бхагаватам. Моя семья… В моей семье не было недостатка в обсуждении писаний, различных шастр. Всегда такие обсуждения происходили в нашем доме. У нас была большая семья. Примерно пятнадцать человек. Пятнадцать мужчин жили в доме, члены семьи. Четыре брата, мои братья, сыновья отца. Затем старший брат, его пятеро детей. Они все были гораздо старше меня. И также жили женщины. Дом был полон. И почти все они были санскритскими учеными. Знатоками санскрита. Я родился в семье пандитов, знатоков санскрита, ученых. Бхагаватам, Гита, Чанди, Смрити — все эти писания изучались, такая культура присутствовала.

Но эта книга — «Жизнь и учение Чайтаньи» — заворожила меня. Я был пленен. Я был обращен. То была революционная, радикальная перемена, революция в моей жизни. Как бы то ни было, я оставил все и присоединился к Гаудия Матху. В 1927 году. В 1926 году, в августе установил связь с Гаудия Матхом, а в 1927 году я оставил все и пришел жить в Миссию. С того времени я остаюсь в ней. Сначала я возглавлял Матх на Курукшетре. Затем рядом с Дели. Затем в районе Мадраса я стоял во главе Матха. Рядом с Бомбеем и в других местах. В качестве проповедника.

И затем Прабхупад Шрила Сарасвати Тхакур предложил мне отправиться на Запад проповедовать. Я отвечал ему, что Вам придется потратить на меня много денег, но я не смогу продемонстрировать какой-либо значительный результат. Я не сумею добиться значительного успеха. Во-первых, потому что я не способен понимать произношение западных людей. Вот как с вами. Я иногда не понимаю слова, не могу понять их интонацию, произношение западных людей. А во-вторых, я не склонен тесно общаться с людьми, с широкими массами. Тесно общаться я не склонен, соприкасаться. Поэтому я не сумею добиться успеха. Если вы прикажете мне, я должен буду поехать. Но лучше…

И тогда основатель Гаудия-сангхи Бхакти Шаранга Госвами Махарадж был послан в Англию. Он дал Харинам одной женщине, одной даме. И основал в Лондоне Матх, Гаудия Матх, отделение под названием Винод Вани Гаудия Матх. Она установила центр… с ее помощью. И этот центр по-прежнему существует под названием… под началом Багх Базар Гаудия Матха. Он называется Винод Вани Гаудия Матх в Лондоне.

