---
slug: 453-shrila-shridhar-maharadzh-o-svoej-lichno
category:
  title: (43. Шрила Шридхар Махарадж о своем пути и духовном опыте)
  slug: 43-srila-sridhar-maharaj-o-svoem-puti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Биография Шридхара Махараджа
    slug: biografiya-shridhara-maharadzha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/453_1982.01.02.A_SridharMj_O_svoey_lichnosti_i_goroskope1.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (18 мин 18 сек, размер 9 Мб)
---

# 453. Шрила Шридхар Махарадж о своей личности и гороскопе. 1982.01.02.A

**Ученик:** Махарадж, я всегда думал: «Наш Гурудев имел некое особое сокровище, но он не открывал это сокровище. Я думаю, что он оставил это сокровище у вас.\
**Шридхар Махарадж:** Какое сокровище, о чем речь?\
**Ученик:** То, что вы говорите нам, полностью подтверждает то, что проповедовал наш Гурудев. Но он так же оставил нечто. Я думаю, что он оставил это нечто у вас.

**Шридхар Махарадж:** Он много раз просил меня: «Я привожу их к тебе, пожалуйста, позаботься о них». Неоднократно. И я делаю это соответственно моим способностям и реализации. Я не могу оставаться безразличным. Кто я и каким он знал меня, кем я являюсь? Так или иначе, он просил меня, это правда, несколько раз. И я чувствую определенное обязательство в качестве ученика Гаудия-миссии… обязательство, долг совершать служение сампрадайе. И делаю, насколько это в моих силах, иногда неохотно.

Вы вытягиваете из меня определенное служение, если можно так это назвать. Поскольку я чувствую, всегда чувствую, что Гуру Махарадж хотел, чтобы я совершил служение. И многие светила нашей Миссии рекомендовали меня в качестве кандидата в проповедники на Западе, рекомендовали ему меня. Они говорили: «Он самый квалифицированный человек, способный проповедовать на Западе». Но, так или иначе, этого не произошло. Но сейчас, теперь я вижу, что до известной степени желание Гуру Махараджа осуществлено.

Я по природе своей, по своему складу человек тугой на подъем. Я склонен держать, хранить все в себе, я склонен быть бездельником, я любитель комфорта. Мой Гуру Махарадж сказал обо мне: «Ты любитель комфорта, уюта. Человек, который склонен хранить то, что он имеет, больше думать и меньше говорить. Человек, который склонен больше думать, нежели говорить». Таков мой склад. И иногда детское настроение так же присутствует во мне. Иногда, очень простой и прямолинейный в своих речах, открытый. Буддха, планета Буддха, Меркурий оказывает на меня большое внимание в гороскопе, а Меркурий – ему присущ детский характер, поэтичность так же. Поэтичность, любовь к малой промышленности и детский характер — таковы качества Буддхи.

Буддха, Грихаспати и Шани – это главные звезды… руководящие звезды в моем гороскопе. Грихаспати означает онтологическое знание. Буддх означает поэтический дар и детский характер, ребячливость, детскость. А Шани, Сатурн означает отрешенность от мира, непривязанность к миру и связь с людьми, выходцами из сословий за пределами индуистского общества. Шани, Сатурн – отрешенный дух, аскетизм, безразличие к миру и контакт с людьми, находящимися за рамками варнашрамы. Это Шани…а Буддх и Грихаспати… Это три руководящие звезды, занимают высочайшее положение в моем гороскопе.

Источник онтологического анализа – Грихаспати. Источник отрешенности, безразличия к мирским наслаждениям – Шани (Сатурн). А поэтичность и детский темперамент — источником их является Меркурий, Буддх. Три явления.

Иногда светила в нашей Миссии говорили, выражали свое сожаление: «Мы серьезные люди (в смысле возраста и положения). И мы хотим общаться с ним. Как же он может общаться с этими низкорожденными детьми? Людьми, подобными детям». Я склонен общаться с детьми. И они не в силах были это терпеть. Они говорили: «Мы столь трезвые, рассудительные, серьезные, способные вести философские беседы серьезного уровня, а он… ему нравится общаться с этими детьми». Они не в силах были это терпеть. Они говорили: «Ты общаешься с детьми низшего типа». Они жаловались на меня таким образом. Такова моя природа, детская природа. Что я могу поделать?

**Ученик:** Мы тоже многочисленные дети, низкорожденные дети, но вы столь добры к нам.

**Шридхар Махарадж:** Ну, с вами я веду серьезные разговоры, не детские. Серьезные разговоры. Я… Вы беседуете со мной на серьезные темы.

Центром моего интереса… в центре моего внимания находится Махапрабху так или иначе. Махапрабху привел меня к моему Гуру Махараджу. В выборе моего Гурудева был Махапрабху стопроцентно. Я испытывал определенную любовь к Кришне Гиты, Гита-Кришне не в такой степени, как к Кришне Вриндавана. Хотя, в детстве испытывал мистическое, трансцендентное почтение к Вриндавану, Радхе и Кришне.

В детстве я несколько раз посещал храм, почитаемый храм Радхи и Говинды, расположенный неподалеку от нашей деревни, где мой отец и дед читали «Бхагаватам» каждый месяц Картик. На протяжении месяца читали там «Бхагаватам» в том храме. И в детстве, даже когда мне было шесть лет, возможно, я посещал тот храм. И я помню, я видел, смотрел с неким мистическим почтением на Шри Мурти в этом храме. Это воспоминание по прежнему живо. Некое мистическое почтение я испытывал Радхе и Говинде. Но сознательно (возможно, определенные соображения морального характера преобладали) я не мог принять Кришна-лилу во Вриндаване. Но Махапрабху дал это явления мне. Почтение к Махапрабху привело меня к Радхарани.

А в настоящее время… Мой высочайший центр в будущем – Радхарани, но в настоящее время центр – Махапрабху. И от Махапрабху я пришел к Гурудева. Я искал того, кто является самым достойным проповедником, самым достойным оратором, дарителем Махапрабху, дающим Махапрабху. И тогда я встретил…когда я искал такого человека, я встретил моего Гуру Махараджа.

Когда я был студентом четвертого класса в колледже, мне было 23 года, внезапно Махапрабху явился в моем сердце и пленил, практически пленил его. В противном случае: я родился в смарта-семье ньяики (высокого уровня логики). Ньяя – это индийская логика. И смрити –пураническое знание, пуджа и так далее, и «Бхагаватам». Смрити, Пураны и ньяя – три явления преобладали в этой династии, в этом роду. Но, возможно, у меня было нечто, приобретенное мною в прошлых жизнях – внутренняя тенденция, склонность стать садху. И я не стремился быть домохозяином, так я чувствовал с детства, но испытывал влечение к жизни садху, санньяси. Но определенную форму это желание не принимало. Махапрабху дал мне эту подлинную форму.

Он (Махапрабху) – мой капитан. И через Него только я смог прийти бы во Вриндаван. Поэтому (благодаря Махапрабху) мое представление о Вриндаване не может опуститься до уровня сахаджиизма. Мы – прирожденные ненавистники сахаджиизма. Им нет места. Но, так или иначе, когда я установил связь с Махапрабху, эти сахаджии так же казались мне… Я думал, так или иначе, они призывают имя Чайтаньядева. Кем бы они ни были, они могут быть худшими из людей, но они все же призывают имя Чайтаньядева, который столь дорог мне. Поэтому даже на них я смотрел с определенным уважением, с чувством близости. Настолько Махапрабху был мне дорог! Но когда я пришел в Гаудия-матх, то я стал ненавидеть их еще больше. Они ложным образом представляют Гаурангу. Они прикрываются именем, призывают имя Гауранги, но представляют Его в ложном свете.

Который час?

**Ученик:** Десять…

**Шридхар Махарадж:** Сегодня меньше вопросов и больше ответов.

**Ученик:** Мы не способны задавать столько вопросов, сколько вы способны давать ответов.

**Шридхар Махарадж:** Сегодня пятница, первое января. Это особый день, связанный с моим Гуру Махараджем, особенный день для меня – этот день. Поэтому я начал говорить, не будучи спрошенным.

**Ученик:** Это наша удача, это наша великая удача.

**Шридхар Махарадж:** Новые друзья – им нечего сказать? Какие-то не терпящие отлагательства вопросы есть?

Я говорю по-английски вынужденно. Я не знаю английский язык. Я не в силах понять и не понимаю, во-первых. И во-вторых, так же не могу говорить правильно. Я не привык говорить по-английски. Но, так или иначе, вынужденно я пытаюсь изо всех сил выразить себя.

**Ученик:** Мы находим ваши речи очень изящными.

**Шридхар Махарадж:** Мной руководит мысль, не язык. Похоже, есть люди, которые руководимы языком, но не мыслью. Но мой темперамент, мой характер – двигаться, передвигаться и жить в измерении мысли.. я склонен. И я пытаюсь выразить мысли…

**Ученик:** Мы находим ваши речи шедеврами.

**Шридхар Махарадж:** Шедевр?

**Ученик:** Ну не то, чтобы шедевр, но мы находим, что вы в совершенстве владеете английским, абсолютно, совершенным образом.

**Шридхар Махарадж:** Особенно сейчас моя память слабеет с каждым днем, поэтому иногда я не нахожу подходящего слова. Так или иначе, я вынужден двигаться… Как это называется?

**Ученик:** Окольными путями?

**Шридхар Махарадж:** Окольными путями! Чтобы выразить свою мысль, иногда я иду окольным путем, потому что не могу найти подходящее слово, не вижу его перед собой. А иначе, я говорю… я очень прямолинейный оратор. Но не могу это… не нахожу подходящего слова, поэтому вынужден идти окольным путем. Но, возможно, мои слова имеют вес, мысль глубока и близка к истине, насколько позволяют мне мои способности. Такова моя природа, стиль моей речи. Я всегда бью в точку, в цель, поражаю цель, не окраину – таков общий стиль моих речей. Я стараюсь поразить центр: синтетическая, не в такой степени аналитическая манера, но синтетическая. Мишенью служит центр. Я стремлюсь захватить центр.

Я не удовлетворен окраинами, но я хочу, всегда хочу захватить центр. Такова моя природа.

