---
slug: 454-svyaz-s-krishnoj-prihodit-blagodarya-m
category:
  title: (43. Шрила Шридхар Махарадж о своем пути и духовном опыте)
  slug: 43-srila-sridhar-maharaj-o-svoem-puti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Биография Шридхара Махараджа
    slug: biografiya-shridhara-maharadzha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/454_1982.01.08.C2_SridharMj_Svyaz_s_Krishnoy_prihodit_blagodarya_Mahaprabhu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (15 мин 23 сек, размер 8 Мб)
---

# 454. Связь с Кришной приходит благодаря Махапрабху. 1982.01.08.C2

**Преданный:** Махарадж, вы одариваете нас такой великий милостью. Мы испытываем великое влечение к вам. Влечение, подобное тому, что мы чувствуем в отношении нашего Гуру Махараджа.\
**Шридхар Махарадж:** Мы можем происходить из одного измерения, аналогичного. Но он обладает большим могуществом и большими масштабами. Он наполнил весь мир сознанием Кришны. А я — крошечная душа, которая сидит в углу, в одном месте. Сидящая в углу и жаждущая капли воды. Я стремлюсь утолить свою жажду. Но он затопил весь мир водой, сладкой водой, сладостной водой. Но наш источник один и тот же.

Где находится это утверждение? Где сказано, что он хотел поставить меня во главе ИСККОН?

**Преданный:** Это сказано в третьем томе «Лиламриты».

**Преданный:** Наш Сатсваруп Махарадж написал в дживине, в биографии. От кого это было слышно? От Ачьютананды?

**Шридхар Махарадж:** Да, теперь я вспоминаю, что он сделал мне это предложение стать президентом ИСККОН. Я помню. Я забыл, но теперь вспомнил.

**Преданный:** Речь идет о том, что Шрила Прабхупада просил Шрилу Шридхара Махараджа стать президентом ИСККОН (поясняет преданный другим слушателям).

**Шридхар Махарадж:** Моя природа — всегда держаться в тени, и я отказался. Я всегда предпочитаю держаться в тени. И поэтому Прабхупад (Шрила Сарасвати Тхакур) заметил обо мне: «Ты — любитель комфорта, любитель спокойной жизни. Человек, любящий спокойную жизнь». Я боюсь утверждать себя. Я не склонен к самоутверждению. Я не человек такого типа. Моя природа скорее, мой характер — собирать, накапливать. Мои духовные братья давали высокую оценку моей способности слушать, внимательному слушанию.

**Преданный:** Возможно, когда Шрила Сарасвати Тхакур сказал: «Из лавер», то («из» в английском языке – это «легкий, простой») это означает, что всем легко любить вас.

**Шридхар Махарадж:** Это их доброта ко мне.

**Преданный:** Вы легко обрели любовь к Кришне. (говорит Шрипад Акшаянанда Махарадж — Сагар Махарадж) Вы легко обрели — из лавр. Любитель спокойной, легкой жизни — означает, что вы легко обрели любовь к Кришне и легко даете ее другим.

**Шридхар Махарадж:** Не так давно я стал приближаться к этому. Я думаю, что я стал приближаться к этому явлению. Я испытывал большее влечение к Махапрабху и Радхарани. И я любил Рамачандру. Мне нравятся такие явления как великодушие и жертвенность. Но Кришна казался мне поглощающим энергию. Но я любил сторону жертвенности, раздачи, распространения. Атма ниведан. Самопожертвование привлекает меня в наибольшей степени. И когда я думаю о Радхарани, то я теряю мое существование.

Когда я думаю о Махапрабху… Моя связь с Кришной была дана мне Махапрабху. Поскольку Махапрабху рекомендует Кришну, то я пришел к Кришне. Я испытывал некое независимое влечение, отдельное влечение к Кришне посредством «Гиты», благодаря «Гите». Но Вриндаван-Кришна — эту связь мне дали Махапрабху и Радхарани. Я был в большей степени привлечен Их личностями, нежели личностью Кришны. Такова моя внутренняя природа. Я могу признаться вам в этом. Такова моя природа. Я в большей степени впечатлен жертвой, жертвенностью. Атма ниведана — самоотдание.

Но недавно, совсем недавно я стал испытывать некое особое, специфическое влечение к Кришне. Поскольку я понял, что без этого я не могу вступить в лагерь Радхарани. Я сперва должен обрести Его милость, и тогда Его милостью я смогу вступить в Ее лагерь. В противном случае войти в Ее лагерь невозможно. Поэтому необходимость, потребность такого рода, это чувство влечет меня к Кришне естественным и обширным, и всеобъемлющим образом. Кишор Кришна Вриндавана. Влечение общего характера — все это присутствует. Но внутреннее влечение, волна лишь на этой стадии. Пленен. Я в большей степени пленен, очарован самоотданием, самопожертвованием. Это явление привлекает меня в большей степени, нежели та сторона, которая берет, берущая сторона.

На этом мы можем остановиться сегодня. Который час?

**Преданный:** Без пяти десять.

**Шридхар Махарадж:** Почти десять. Мы дошли до столь высокой степени исповеди. Но это ничто. Это ничто! Это все зависит от Него. Поскольку все зависит от Него, то у нас нет ничего — полное упование, полная зависимость. Приобретение посредством зависимости, упования. Это иной способ пленить. Отсутствие формальных прав, но новый способ побеждать, новый способ пленять. Не обычный способ, не заурядный способ пленять и побеждать, известный этому миру.

Новый способ пленять — отсутствие внешних прав, которые могут быть заявлены, утверждены. Но, не имея никаких достояний, тем не менее, обладать достоянием. Обрести целое, не претендуя на обладание им. Обладать не обладая. Это потенция, это пракрити, это негативная сторона. Но негативная сторона также имеет свои права, имеет свое существование. Утверждать свои права на позитивное начало таким образом, негативным. Не утверждая себя, не самоутверждаясь, но побуждая испытывать влечение к себе.

Подчиненное начало и господствующее начало. Или господствующая половина и подчиненная половина, выражаясь языком нашего Гуру Махараджа, две половины. Кришна — господствующая половина. То, что Он — господствующая половина, это иначе быть не может. Это естественно. Мы принадлежим к подчиненному началу, подчиненной стороне. Мы испытываем потребность в господствующем начале. Но для господствующего начала подчиненное начало — это абсолютная необходимость.

Эти реалии рассматриваются в «Чайтанья-чаритамрите», возможно в первой части четвертой главы. И почему Кришна пришел в качестве Чайтаньядева? Для того, чтобы по достоинству оценить положение подчиненной половины. Там проводится сравнение, насколько господствующая половина нуждается в половине подчиненной. И каково соответствующее чувство подчиненной половины в отношении господствующей половины? Обоюдное влечение. Этот предмет рассмотрен там. Можно сказать, это взвешено. И Кавирадж Госвами говорит: «Сторона Радхарани перевешивает». Как это называется?

**Преданный:** Весы.

**Шридхар Махарадж:** Да. Поскольку экстаз, который мы находим в Кришне, когда Он обретает общество Радхарани, экстаз, интенсивность экстаза. И когда Радхарани близко общается с Кришной, насколько интенсивен Ее экстаз. Эти явления взвешены. И было показано, подтверждено, что Радхарани, когда чувствует единение с Кришной, когда Она переживает встречу с Кришной, то Ее экстаз превосходит экстаз Кришны. Поэтому Она выигрывает. Она выигрывает. Хотя Она полностью зависима от Кришны, а Кришна… без Кришны Она не мыслит что бы то ни было.

Но Кришна способен мыслить все, что угодно без Нее, внешне. Но здесь ни внешнее, ни внутреннее — в Ее случае. Она не способна продолжать Свою жизнь без Кришны. Но Кришна… Радхарани только в состоянии маны… Ман — это стадия любви. Только в этом состоянии способна отвергнуть Кришну. Но Кришна в конечном счете отвергает Ее. Не только внутренне, но и внешне, и присоединяется к компании в Двараке, и занимается столь многими другими делами. Поэтому жертва, самоотдание, вручение себя — нечто большее, чем противоположная сторона. И выигрыш также взвешивается и показывается — сторона Радхарани весит больше.

Высокие речи, безумные речи. Настолько высокие речи означают безумные речи.

**Преданный:** Сучанда вачанам…

**Шридхар Махарадж:** Пралаб вакья. Махапрабху говорит: «Это пралаб вакья». У нас нет права. Мы говорим о том, о чем не имеем права говорить. У нас нет права говорить об этом. Это все бессмысленные, бесполезные разговоры, пралаб — бред сумасшедшего. Это своего рода бред для нас, бред безумца.

Мы остановимся на этом сегодня.

