---
category: (43. Шрила Шридхар Махарадж о своем пути и духовном опыте)
tags:
  - Биография Шридхара Махараджа
  - Онтология прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/455_OntologiyaPR_1.8_SridharMj_V_plenu_vysshego_soznaniya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (13 мин 6 сек, размер 6 Мб)
---

# 455. В плену Высшего Сознания. Онтология прекрасной реальности, часть 1.8

Он *адхокшаджа*. Это явления не следует преуменьшать и недооценивать в этом состоит опасность. Опасность заключается в возможности недооценить это явление. Это явление следует охранять со всей нашей мощью всеми силами. И это явления самосветящиеся, лучезарное, когда оно явится и проснется в сердце человека [неразборчиво] непреодолимым образом.

И тогда это будет полноценное явления, оно будет естественным, то будет естественный рост. Человек не сумеет, оценить природу своего прогресса настолько естественное явления он увидит, что окружен этим измерением. Это явления, это измерения не взойдет высшей атмосферы, не взойдет, что бы окружить нас со всех сторон. Я сам, хотя я и нахожусь на самом низком уровне, но у меня есть некоторый опыт мира *адхокшаджа*, я сидел здесь в этом кресле беседовал с [*Банагьяном*] *Прабху* и еще один преданный. Неожиданно я обнаружил, что некая тонкая измерения знания низошло и захватило, пленило самое сознания. Мое сознание, ограниченное сознание, было словно окружено сверху донизу, оно оказалось в распоряжении, этого высшего знания. Так я почувствовал, настолько что, это длилось несколько секунд, или полминуты, или минуту, и затем исчезло, ушло.

Я начал рассказывать этим двум, сейчас я переживаю, нечто чудесное, высшее сознание не взошло и окружило меня, со всех сторон, я думаю, что моё эго было сломлено и другая атмосфера, то было нечто вроде, тумана но сознательная субстанция, некая поле, туман, но сознательная субстанция и субстанция более высокой природы, нежели я, нежели мои знания так я чувствую. Я подумал, нам говорят, когда человек отправляется на *Вайкунтху* в колеснице, то неужели это колесница. Я чувствовал себя беспомощным, куда бы меня несли, я буду вынужден туда отправится, так я чувствую.

Я беспомощный свидетель происходящего, и мне [неразборчиво], нет выбора, я буду перемещен туда, куда переместит меня, это сознания. Поэтому *адхокшаджа*, сознание высшего порядка не взошло и внутри и во мне. Я обнаружил это нечто, так или иначе таким было моё чувство, чувство, что высшее сознание не взошло и окружило меня, и я пленник в его руках и куда бы это сознание не отправилось, я отправлюсь вместе с ним, в качестве его пленника, таким было моё чувство в тот момент.

Прежде до этого, когда у меня было некоторое представление о природе души о природе сознании *Кришны*, но, то было подобное вспышкам молнии, но нечто вовне, некий проблеск, некая вспышка это явление приходило, показывало и говорило: вот я, я здесь и уходило. Нет, не *Вишва Рупа*, а такого рода концепции господа неожиданно приходило ко мне словно вспышка, вспышка, словно молнии и исчезало, но это было лишь внешний опыт. На этот раз я почувствовал себя пленником. Высшее знание, возможно. То знание, которое не является нашим объектом. Которое не является нашим объектом. Я субъект, а это объект. В целом вещи состоят, таким образом: я низшего порядка, но я субъект, однако, если мы хотим войти в *Вайкунтху*, то там мы будем окружены *Гуру*, которые выше.

Вся атмосфера: земля, *Гуру*, каждый является объектом моего служения, я должен служить каждому, никто не является объектом моего наслаждения или эксплуатации, вся атмосфера есть объект служения, и я единственный слуга. И подразумевается, что я буду служить окружающему миру. Есть ли у меня подобная вера? Вера такого стандарта, такого качества: что вера в то, что возможно измерение бытия, которое сверху донизу тотально состоит из подобной почитаемой субстанции, и я буду служить этой субстанции. И вся окружающая среда будет объектом моего служения.

Есть ли у меня вера в это? Или я неверующий? Я враг истинной преданности. Я не могу быть предателем. Не верующий. Если я не в силах поверить в то, что *Паровьема* — это сфера, которая состоит из частиц, которые являются объектом поклонения и почитания для меня. В таком случае как я могу зайти туда только под предлогом служения? Меня позовут, приди, чтобы служить мне. Только в этом случае я могу отправиться туда. В противном случае я не могу ступать ногами по этой земле. И я верю в это.

Вера в то, что подобное явление существует. Почитаемая почва. Вся почва — это объект моего поклонения. Вера в то, что подобное явление существует. Подобной прочной, твёрдой веры достаточно. Всё остальное придёт из этого: земля, хранитель. Они мои доброжелатели. Насколько я могу любить тебя, насколько я могу печься о своём благе и следовать свои интересы, насколько ребёнок способен заботится о себе? Мать, отец, старшие опекуны, любят ребёнка больше, чем ребёнок способен понять, что есть, что и любить себя и заботиться о себе.

Мы должны иметь веру в хранителя и в высшую концепцию. Существуют подобные измерения, которым есть место заботе, нежности, великодушию, милости — земля моих хранителей. И этого достаточно. И этой веры достаточно. Иметь реальную веру в подобное. В не воображаемую, так сказать, философскую веру, но практическую веру. Теоретическое и философское понимание не поможет.

Господь там, *Кришна* есть, *Кришна* повсюду, он заботится обо мне. Иметь подобное сознание, конкретное сознание, реальное сознание. Такого рода бдительное око хранителя. Око хранителя. Я купаюсь, купаюсь в нектарном взоре моего владыки. Здесь луч его милости омывает меня, его милостивый взор обращен, устремлен на меня. И постепенно придёт, если во мне есть прочная вера, то с другой стороны, не будет ложного рассуждения. Если моё положение реально, то Он есть другая сторона. Подобно солнцу великое око милостиво прибывает над нашими головами. Я купаюсь в солнечных лучах, в милостивых, благодатных лучах взора господа я всегда совершаю омовения. *Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Гоур Харибол Гоур Харибол Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол.*

