---
slug: 764-1982-07-03-c3-pobeda-lyubvi
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/764_1982.07.03.C3_SridharMj_Pobeda_ljubvi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 40 сек., 12,2 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/764_1982.07.03.C3_SridharMj_Pobeda_ljubvi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (121 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/764_1982.07.03.C3_SridharMj_Pobeda_ljubvi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (158 КБ)
---

# 764. 1982.07.03.C3. Победа любви

Мы (как наш Гуру Махарадж говорил) — поклонники Богосыновства, не Богоотцовства, не крайности: Бог в качестве творца, в качестве судьи или контролирующего, но мы принимаем Бога-сына, Он в центре, Он не на окраинах — таково Его положение. С одной стороны Бог — это всеобъемлющее начало, Он все пронизывает, все творит, но здесь речь идет о центральной концепции Бога, Он находится в центре. Это учение «Бхагаватам». Богосыновство, Богосупружество, семейная жизнь с Богом — о ней идет речь здесь. А Его *вайбхавы* (проявления) — то, что эманирует из Него — это те самые Его ипостаси в качестве великого и всеобъемлющего начала или малейшего начала. Но Сам Он — в центре. Отец контролирует Его, мать ругает Его и наказывает Кришну, и Он (Кришна) падает к стопам Своих возлюбленных, это также мы должны понять. Почему, зачем? *Према*, любовь, божественная любовь. Это явление способно сделать Его таким. Насколько драгоценная эта божественная любовь, насколько она высока и драгоценна!

*#00:01:48#*

После освобождения приходит служение: вначале служение, связанное с расчетом, а затем — в высочайшем измерении, измерении всего творения или вечного мира, там царит любовь, *према.* Она вся исходит из одной личности — Шри Радхики, эманирует из Нее, подобно тому как солнечные лучи, лучи света эманируют, исходят из солнца. Она находится в центре, и Ее проявление повсюду. С одной стороны — Баладев, который является источником существования, стоит в основании, Баладев. А экстатическая сторона контролируема этой специфической потенцией, которая способна делать независимого Абсолюта мячиком в своих руках, — Она способна на это. Это непостижимо, немыслимо, это не поддается оценке, и это так.

*#00:03:06#*

    ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно
    хй асватантра ива двиджа
[^_ftn1]

«Да, Я свободно принимаю это подчинение, — говорит Кришна, — зависимость от преданных. Да, Дурваса, — говорит Он, — у Меня нет независимости. *Бхакты*, преданные, — их обращение со Мной такой чудесной природы, что Я становлюсь покорен им — настолько их обращение чарующее и любящее, *бхагавата-према*». Пятая цель жизни, и Махапрабху пришел с этой вестью, обращенной к человечеству: что есть *према*, божественная любовь? Насколько чарующа, насколько ценна, насколько чудесна она! И мы можем обрести вкус этого нектара и жизни также, жизни в этом нектарном измерении, океане. Мы можем жить в волнах этого измерения, океана любви, океана нектара. Это наша высочайшая цель.

*#00:04:50#*

Личность может сохраняться, это не то состояние, где мы утратим нашу индивидуальность, нашу личность. В этом вовсе нет необходимости — терять их. Но *према* такой природы, что ты живешь, но ты живешь лишь в связи с Ним, ради Него. Все твое существо обращается в служение Ему. Это нечто чудесное: ты можешь сохранять личность, но эта личность живет исключительно в интересах Кришны, интересах Целого, в интересах Абсолюта, отсутствуют корыстные, отдельные интересы, нет места отделенному существованию. Происходит слияние, но слияние не в физическом, бренном смысле, ты не теряешь индивидуальность.

*#00:05:53#*

    майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи
[^_ftn2]

    тато … виш́ате тад-анантарам
[^_ftn3]

«Они, — говорит Кришна о преданных, — входят в Меня. «В Меня» значит, что у Меня есть семья, и они оказываются в круге Моих друзей, туда входят преданные, *виш́ате тад-анантарам*, *а̄тма-бхӯйа̄йа калпате* — он становится Моим собственным, Моим родным. Это значит, что, не утрачивая свою личность, ты можешь жить во всей полноте в Моей семье». Это не физическое, не мертвое слияние с *Брахманом*, но живое слияние, это *према*. Это нечто за пределами концепции слияния с *Брахманом* — растворение в океане, *сушукти(?)*, состояние глубокого сна без сновидений, не о нем идет речь. Речь идет об очень сладостном явлении. Мы можем плыть в океане сладости и утонуть в нем, утонуть в океане сладости.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:07:10#*

И Махапрабху принимал это. Наш Прабхупад однажды сказал… Был один такой Парват Махарадж, он спросил, задал Прабхупаде следующий вопрос: когда Радхарани покинула *раса-лилу*, когда Она увидела, что к Ней обращаются на общих основаниях, так же, как и со всеми участницами *раса-лилы*, — это не удовлетворило Ее (как будто бы Она обладает той же самой ценностью), тогда Она неожиданно исчезла. Происходило состязание, состязание танцев и пения с целью удовлетворить Кришну чудесным, трансцендентным образом. И Радхарани в последний момент явила Свое искусство в этих играх, а затем неожиданно исчезла. Кришна принимал участие в этом объединенном танце и пении, неожиданно Он увидел, что Радхарани отсутствует, и Он оставил всех, отправился на поиски Радхарани и встретил Ее на дороге. После того как Они прошли какое-то расстояние, Радхарани заметила: «Я больше не могу идти. Если Ты хочешь идти дальше, идти куда-то еще, то Ты должен нести Меня на Себе, Я не могу идти». И Кришна исчез, исчез неожиданно.

*#00:09:16#*

Этот вопрос был задан Парватом Махараджем Гуру Махараджу. И Гуру Махарадж ответил, он был несколько обеспокоен, услышав подобный вопрос. Казалось бы, здесь, в этом вопросе проявляется неуважение к Радхарани, и он не мог терпеть подобный вопрос, даже вопрос он не в силах был терпеть в силу своего естества, природы — настолько он был пристрастен к Радхарани, что не в силах был предположить что-либо, идущее против Нее. Он сказал: «Какую преданность ты находишь здесь?» Он сказал это в таком возбужденном или раздраженном настроении. Он ответил Парвату Махараджу: «Какую *бхакти* ты находишь здесь, что задаешь мне подобный вопрос?» Он отверг этот вопрос. Он не в силах был терпеть даже подобную постановку вопроса.

*#00:10:37#*

И я попытался понять: я посмотрел, что написал Бхактивинод Тхакур в своей *ануваде* (*анувада* означает «перевод»), в своем переводе этой *шлоки*. Бхактивинод Тхакур трактует это так: Кришна хотел пережить опыт, хотел увидеть… Он думал: «Если на этой стадии Я исчезну, то каким будет Ее умонастроение?» Только для того чтобы получить этот опыт, пережить, Он поступил таким образом, чтобы насладиться такого рода обстоятельствами — Ее беспомощности: темной ночью в джунглях как Она будет реагировать, каким будет Ее умонастроение? Чтобы насладиться этим. Затем, конечно же, Он вернулся.

*#00:11:54#*

И Прабхупад (наш Гуру Махарадж) не в силах был терпеть этот вопрос. Какая преданность здесь, и где преданность? Подлинная преданность — где ее искать? Подлинная преданность пребывает во всей своей красе где? Там, где Абсолют становится подчинен, покорен преданному, там, где Позитивное становится беспомощным в обществе негативного начала. Негативное начало настолько могущественное, что позитивное Начало словно теряет свое отдельное существование, нечто в этом роде.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 9.4.63](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-9-4-63.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.29.34](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-29-34.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 18.55](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-55.md)
