---
category: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
tags:
  - "1981.03"
  - Бхакти
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/766_1981.03.10.D1_SridharMj_Pravo_predannyh_na_Gospoda_kak_predstavitelej_svarupa-shakti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 58 сек., 6,0 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/766_1981.03.10.D1_SridharMj_Pravo_predannyh_na_Gospoda_kak_predstavitelej_svarupa-shakti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (29 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/766_1981.03.10.D1_SridharMj_Pravo_predannyh_na_Gospoda_kak_predstavitelej_svarupa-shakti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 766. 1981.03.10.D1. Право преданных на Господа как представителей сварупа-шакти

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна Харе Кришна, Кришна Кришна Харе Харе, Харе Рама Харе Рама…

**Гопипаранадхана Прабху:** Я закончил перевод (или продолжаю перевод) Одиннадцатой Песни и хотел бы услышать ваши суждения, если это возможно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Госвами Махарадж:** Он хочет сказать: они перевели пять глав Одиннадцатой Песни, и если бы они могли принести эти фрагменты вам, и вы бы послушали их, услышали и высказали мнение.

*#00:00:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, мнение. Если у вас есть какие-то сомнения в отношении тех или иных моментов, то вы можете предоставить их мне, и я постараюсь внести ясность.

**Гопипаранадхана Прабху:** Речь не идет о технических моментах.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если у вас есть какие-то сомнения, то вы можете составить список, и я постараюсь высказаться. У вас есть такой список?

**Гопипаранадхана Прабху:** Нет, поскольку мои бумаги остались в Калькутте.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поступай, как тебе будет угодно, удобно.

**Гопипаранадхана Прабху:** Понимаете, вопрос не в технических деталях, моментах, но…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Госвами Махарадж:** Он говорит: у них есть в целом сомнения относительно квалификации переводчиков.

*#00:01:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом — вопрос о том, в каком измерении находится человек, переводящий эту литературу? Следует понять: в каком измерении, какова его точка, угол зрения? Это главное, центральный момент.

**Гопипаранадхана Прабху:** Я знаю, что моя точка зрения ущербна.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты был выбран, конечно же, подобное бремя ответственности было возложено на твои плечи, и, несомненно, некое вдохновение было вложено в тебя. Ты был избран твоим Прабхупадой в качестве человека, который станет совершать это служение, и он хотел, чтобы ты успешно завершил эту работу.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:03:13#*

Это не наша заслуга: «Мы можем иметь дело с измерением *адхокшаджа*». Нет, но Его милостивое, милосердное вдохновение, только оно может помочь нам иметь дело с Ним, взаимодействовать с Ним. Он неведомый и непостижимый, эти характеристики всегда присутствуют, тем не менее благодаря вере и преданности преданный способен жить и передвигаться в этом измерении — измерении милости. Не в силу своего права он может оставаться там. Это первое условие, необходимое для знакомства с этим измерением: вопрос милости, не права, но все же некое своего рода право существует. Речь идет о нежности и милости к преданным (или преданных), в этом измерении нежности и любви они находят своего рода право. И речь идет о том, что это нечто дано другим: Гуру и вайшнавам.

*#00:04:30#*

    майи те теш̣у ча̄пй ахам
[^_ftn1]

В Бхагават-гите Его взаимоотношения с другими реалиями могут быть, могут не быть, но случай Его преданных отличен: «В их случае *майи те теш̣у ча̄пй ахам*: они пребывают во Мне, а Я пребываю в них», — говорит Шри Кришна. Они исключение, *сварупа-шакти*. Он не может избавиться от *сварупа-шакти*, это Его собственное, родное. Без *сварупа-шакти* Его существование невозможно помыслить. *Татастха-шакти* и *апара-шакти* (*майя-шакти*) могут быть исключены, если необходимо. *Майи те теш̣у ча̄пй ахам*.

*#00:05:43#*

    майа̄ татам идам̇ сарвам̇
    джагад авйакта-мӯртина̄
    [мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни
    на ча̄хам̇ теш̣в авастхитах̣]
[^_ftn2]

    на ча мат-стха̄ни бха̄та̄ни
    [паш́йа ме йогам аиш́варам]
    бхӯта-бхр̣н на ча бхӯта-стхо
    [мама̄тма̄ бхӯта-бха̄ванах̣]
[^_ftn3]

Все эти утверждения, описания связи Абсолюта, бренного мира и *сварупа-шакти*, преданные.

*#00:06:10#*

    са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам̇
    са̄дхӯна̄м̇ хр̣дайам̇ тв ахам
    мад-анйат те на джа̄нанти
    на̄хам̇ тебхйо мана̄г апи
[^_ftn4]

«Они не знают ничего, кроме Меня, а Я в Свою очередь не знаю ничего, кроме них». Таковы взаимоотношения преданных и Владыки любви. Он не может разочаровать какого бы то ни было преданного. Он говорит: «Уддхава, Я люблю тебя больше, нежели Себя!» Когда речь идет о преданных, которые близки к Нему:

*#00:07:00#*

    ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно
[^_ftn5]

Он говорит, обращаясь к Дурвасе: «Что ты думаешь? Ты пренебрегал Амбаришем, но им невозможно пренебрегать. Неизбежно Я всегда с ним, он всегда со Мной. Ты, Дурваса — *тьяги*, йоги, *брамин*, а Амбариш поддерживает царство, империю, он, так сказать, мирской человек, но все же ты должен отправиться к нему и попросить прощения. Я не могу простить тебя, не могу взять суд в Свои руки. Ситуация такова, что ты оскорбил его, тогда как Моего преданного следует почитать так же, как следует почитать Меня. Скорее, большее почтение следует оказывать преданному, и тогда Я автоматически получаю почтение, почет». Если Мои люди почитаются, тогда автоматически почитаюсь Я, почитается Целое. Но если ты почитаешь Меня и пренебрегаешь Моими преданными, то Я неудовлетворен, твой почет не настолько интенсивен, не настолько велик. Это обман, он обманчив по своей природе. Но если ты любишь Меня — люби Мою собаку».

*#00:08:57#*

Эти преданные не знают ничего и никого, кроме Меня. *Катхам̇ та̄м̇с тйактум утсахе*[^_ftn6] — как можно отвергнуть их? Они не знают ничего, кроме Меня, и Я в свою очередь отношусь к ним соответственно, так же. Как бы ты ко Мне ни обращался, Я отвечаю взаимностью. Как бы человек ни любил Меня, Я отвечаю ему взаимностью. В целом таково мое поведение. И есть исключительные случаи также: временами Я обманываю людей. Человек хочет бхакти, но Я даю ему *мукти*. Я не даю этим людям *бхакти*.

*#00:08:57#*

    муктим̇ дада̄ти кархичит сма на бхакти-йогам
[^_ftn7]

Так или иначе, человек хочет *бхакти* от Меня, он хочет, чтобы Я дал ему *бхакти*. Но дать *бхакти* означает дать Меня Самого. Если Я даю *бхакти*, Я даю Себя. И этот человек не настолько искренен. Он пришел просить преданности, он стремится к преданности. Преданность означает «Я Сам». Но когда Я не могу доверять такому человеку, он не настолько искренен, то Я даю ему *мукти*. Но в тоже время есть иные случаи: когда человек искренен, но он не знает о чем просить:

*#00:10:42#*

    кр̣ш̣н̣а кахе,— ‘а̄ма̄ бхадже, ма̄ге виш̣айа-сукха
    [амр̣та чха̄д̣и’ виш̣а ма̄ге,— эи бад̣а мӯркха]
[^_ftn8]

    а̄ми — виджн̃а, эи мӯркхе ‘виш̣айа’ кене диба?
    сва-чаран̣а̄мр̣та дийа̄ ‘виш̣айа’ бхула̄иба
[^_ftn9]

В случае Дхрувы:

    стха̄на̄бхила̄ш̣ӣ тапаси стхито ‘хам̇
    тва̄м̇ пра̄птава̄н дева-мунӣндра-гухйам
    ка̄чам̇ вичинванн апи дивйа-ратнам̇
    сва̄мин кр̣та̄ртхо ‘сми варам̇ на йа̄че
[^_ftn10]

*#00:11:13#*

«Я пришел, чтобы молить о царстве, но сейчас я не хочу никакого царства, я хочу Тебя. Я хотел получить стекляшку, кусочек стекла, но так или иначе я обрел бриллиант. И, получив бриллиант, я не хочу стекляшек». — «Нет-нет, Дхрува, — отвечает Господь, — ты получишь царство и получишь Меня также». — «Хорошо, хорошо, да будет так! Если Ты хочешь этого, то я готов принять и царство заодно с Тобой!»

[Харе Кришна, Харе Кришна]



[^_ftn1]: *само ’хам̇ сарва-бхӯтеш̣у, на ме двеш̣йо ’сти на прийах̣ / йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄, майи те теш̣у ча̄пй ахам* — «Я равно беспристрастен ко всем — к друзьям и к врагам. Но тем, кто с любовью посвящает себя Мне, Я отвечаю взаимностью» (Бхагавад-гита, 9.29).

[^_ftn2]: «Знай, что Я в Своей непроявленной форме пронизываю все творение. Все живые существа пребывают во Мне, но Я — вне всего» (Бхагавад-гита, 9.4).

[^_ftn3]: «Узри же Мое мистическое могущество, благодаря которому Я един со всем сущим и одновременно отличен от него. Пронизывая мироздание, поддерживая жизнь всех существ, Я не смешиваюсь с ними, являясь их Источником» (Бхагавад-гита, 9.5).

[^_ftn4]: «Святой преданный всегда в Моем сердце, а Я всегда в его сердце. Мои преданные не хотят знать ни о ком другом, кроме Меня, а Я не знаю никого, кроме них» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.68).

[^_ftn5]: *ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно, хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо, бхактаир бхакта-джана-прийах̣* — [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

[^_ftn6]: *йе да̄ра̄га̄ра-путра̄пта-, пра̄н̣а̄н виттам имам̇ парам / хитва̄ ма̄м̇ ш́аран̣ам̇ йа̄та̄х̣, катхам̇ та̄м̇с тйактум утсахе* — «Как Я могу оставить Своих дорогих преданных, которые ради служения Мне отказались от своего дома, жен, детей, родственников, богатств и даже самой жизни, не желая ничего мирского ни в этом рождении, ни в последующем?» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.65).

[^_ftn7]: *ра̄джан патир гурур алам̇ бхавата̄м̇ йадӯна̄м̇, даивам̇ прийах̣ кула-патих̣ ква ча кин̇каро вах̣ / аств эвам ан̇га бхагава̄н бхаджата̄м̇ мукундо, муктим̇ дада̄ти кархичит сма на бхакти-йогам* — «[Шукадева Госвами продолжал:] О царь, Верховный Господь, Мукунда, Сам заботится о членах семьи Яду и обо всех потомках Панду. Он для вас и духовный наставник, и Божество, которому вы поклоняетесь, и друг. Именно Он направляет все ваши действия. Мало того, иногда Он становится вашим посланником или слугой и выполняет те же обязанности, что и простая прислуга. Тем, кто стремится заслужить Его благосклонность, Господь очень скоро дарует освобождение, но мало кто получает от Господа возможность служить Ему с любовью.» («Шримад-Бхагаватам», 5.6.18; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 8.19).

[^_ftn8]: «Кришна рассуждает так: „Вот глупец: он занимается трансцендентным любовным служением Мне, но в то же время жаждет материальных наслаждений. Это все равно что отказаться от нектара и предпочесть ему яд“» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.38).

[^_ftn9]: «„Но у Меня-то есть разум, чего же ради Я буду наделять этого глупца материальным процветанием? Лучше Я сделаю так, что он отведает сладости прибежища у Моих лотосных стоп и забудет об иллюзорных материальных наслаждениях“» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.39).

[^_ftn10]: [Получив благословения Верховной Личности Бога, Махараджа Дхрува сказал:] «О мой Господь, стремясь к высокому положению в этом мире, я совершал суровые аскетические подвиги. А сейчас я обрел Тебя, увидеть которого может не каждый великий полубог, святой или царь. Я искал осколок стекла, но вместо этого нашел драгоценный камень. Поэтому я так удовлетворен, что не хочу просить Тебя ни о чем другом» («Хари-бхакти-судходая», 7.28; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.42 и 24.219).

