---
slug: 767-1982-07-04-a5-blagodarya-bhakti-bezgranichnoe-stanovitsya-podchinennym-ogranichennomu
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/767_1982.07.04.A5_SridharMj_Blagodarja_bhakti_Bezgranichnoe_stanovitsja_podchinennym_ogranichennomu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 34 сек., 2,9 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/767_1982.07.04.A5_SridharMj_Blagodarja_bhakti_Bezgranichnoe_stanovitsja_podchinennym_ogranichennomu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (63 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/767_1982.07.04.A5_SridharMj_Blagodarja_bhakti_Bezgranichnoe_stanovitsja_podchinennym_ogranichennomu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (139 КБ)
---

# 767. 1982.07.04.A5. Благодаря бхакти Безграничное становится подчиненным ограниченному

«…словно Я не являюсь Абсолютом. Они взаимодействуют со Мной таким образом, что Я также отвечаю им взаимностью так, словно у Меня нет свободы, от их рук и от их обращения так, словно Я контролируем им». Любовь имеет такую природу. Нежность есть настолько чудесное «нечто», что способно контролировать Абсолют, Безграничное подчинять контролю ограниченного, и это преданность, *сева*, служение, то, что делает невозможное возможным. Что это такое? Безграничное контролируется в интересах ограниченного — это возможно благодаря преданности.

*#00:01:04#*

    ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄
[^_ftn1]

Та часть универсальной функции есть подлинная преданность, где мы находим: Безграничное считает Себя отданным ограниченному. Прабхупад сказал это. Там, где мы находим эту функцию, — это *бхакти*, это подлинная преданность. Там, где ограниченное имеет бо́льшую возможность или бо́льшее положение, превосходящее способности и положение Безграничного, — это чудесно, это *бхакти*. Как мы должны стремиться в таком случае к этой любви, преданности? С каким рвением мы должны жаждать капли нектара преданности? Речь идет о том, что все Безграничное становится подчиненным ограниченному.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай…]

*#00:02:14#*

Говорить все это — это значит: маленькими устами ты говоришь высокие вещи.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[бенгали]

Высокие истины ты озвучиваешь, но уста твои малы.



[^_ftn1]: [Бхакти-расамрита-синдху 1.17](../notes/bhakti-rasamrita-sindhu/bhakti-rasamrita-sindhu-1-17.md)
