---
slug: 768-1982-05-14-c3-sposoben-li-ty-pokinut-moe-serdtse
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/768_1982.05.14.C3_SridharMj_Sposoben_li_Ty_pokinut_moe_serdce.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 02 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/768_1982.05.14.C3_SridharMj_Sposoben_li_Ty_pokinut_moe_serdce.rtf
    title: транскрипцию в RTF (69 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/768_1982.05.14.C3_SridharMj_Sposoben_li_Ty_pokinut_moe_serdce.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 768. 1982.05.14.C3. Способен ли Ты покинуть мое сердце?

    [шлока]

*«Атмарама»* означает «тот, кто наслаждается своим собственным экстазом, экстазом своего существа». [часть шлоки] «Но, — говорит он, — я обрел положение в том измерении, в измерении, где мы можем черпать экстаз, наслаждение, удовлетворение в собственной *атме*, но внезапно некая сила низошла, и внезапная атака. Игриво, лукаво, некая сила низошла, высшая сила и — *да̄сӣ-кр̣та̄ гопа-вадхӯ-вит̣ена*[^_ftn1]».

*#00:01:16#*

«И эта сила, это Существо, связанное с *гопа-вадхӯ*, подобная сила, подобное впечатление, откуда оно пришло? Я не знаю, но я стал беспомощной игрушкой в Его руках, руках этой силы. Внезапно это произошло, беспричинно, игриво не прямо, но неисповедимыми путями. *Да̄сӣ-кр̣та̄ гопа-вадхӯ-вит̣ена.* И Он не кто иной как Тот, кто играет с *гопи, гопа-вадхӯ.* Такую тенденцию я сумел увидеть, проследить в той силе, которая низошла ко мне, *гопа-вадхӯ-вит̣ена*».

*#00:02:59#*

И он отправился во Вриндаван (речь идет о Билвамангале Тхакуре), но, опять же: *апи чет су-дура̄ча̄ро*[^_ftn2] — на этой стадии он вновь был атакован, но заплатил цену этого падения, выколов себе оба глаза. Он заплатил и оправился во Вриндаван. Кришна пришел и взял его за руку. Он также бросал вызов, он говорил: «Ты можешь бросить меня внешне, уходить от меня, но можешь ли Ты покинуть мое сердце?» Конечно, Он может. Но преданный, *бхакта*… Кришна настолько ему потворствует, что преданный способен бросать вызов даже Кришне и спрашивать подобное: «Можешь ли Ты уйти, способен ли Ты покинуть мое сердце? Ты думаешь, что я слепец, и Ты играешь со мной, как Тебе вздумается. Я слеп, и Тебе очень легко иногда касаться моей руки, иногда убегать, иногда смеяться, иногда делать то, иногда делать се».

Харе Кришна. Но это все — глупости для того, кто лишен веры.



[^_ftn1]: *адваита-вӣтхӣ-патхикаир упа̄сйа̄х̣, сва̄нанда-сим̇ха̄сана-лабдха-дӣкш̣а̄х̣ / ш́ат̣хена кена̄пи вайам̇ хат̣хена, да̄сӣ-кр̣та̄ гопа-вадхӯ-вит̣ена* — Брахмананда Бхарати подытожил: «Хотя я пользовался большим уважением среди тех, кто ступил на путь монизма, и хотя я получил посвящение в йогический метод самопознания, один озорник, постоянно шутящий с *гопи*, заставил меня стать Его служанкой» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 10.178).

[^_ftn2]: *апи чет су-дура̄ча̄ро, бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к / са̄дхур эва са мантавйах̣, самйаг вйавасито хи сах̣* — «Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути» (Бхагавад-гита, 9.30).

