---
slug: 769-1982-02-15-a2-predannost-gospodu-oznachaet-predannost-ego-slugam
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 11.28
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-11-28
  - title: Лагху-бхагаватамрита
    slug: laghu-bhagavatamrita
  - title: Лагху-бхагаватамрита 2.6
    slug: laghu-bhagavatamrita-2-6
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/769_1982.02.15.A2_SridharMj_Predannost_Gospodu_oznachaet_predannost_Ego_slugam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 17 сек., 12,7 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/769_1982.02.15.A2_SridharMj_Predannost_Gospodu_oznachaet_predannost_Ego_slugam.docx
    title: транскрипцию в DOCX (23 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/769_1982.02.15.A2_SridharMj_Predannost_Gospodu_oznachaet_predannost_Ego_slugam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 769. 1982.02.15.A2. «Преданность Господу» означает «преданность Его слугам»

В «Чайтанья-Чаритамрите», возможно, в четвертой главе описаны Радхарани и Кришна, Их взаимоотношения и Их поведение описаны там. Кришна словно получает Свою силу в связи с Ней, оба взаимозависимы, неотъемлемо связаны. Половина властвующего начала и подчиненная Половина, одно начало не может существовать независимо от другого.

*#00:00:48#*

Шанкара и последователи буддизма. Высшая цель представителей школы буддизма — *пракрити,* негативная сторона, а Шанкара отвергал негативную сторону, *пракрити*, пытаясь утвердить позитивную сторону, только субъективная сторона, но это — ничто. Без объекта субъект не может существовать, а без субъекта объект не может существовать также. Такова теория вайшнавизма. И то и другое — вечная истина. Отсюда динамичный характер, динамизм. *Вираджа* — статична, высшая причина. *Вираджа*, *пракрити*, и *брахман* — также статичная концепция. Но *пракрити-пуруш* — Наслаждающийся и Наслаждаемая, Агрессор и Объект агрессии, позитивное и негативное вечно связаны, не могут быть абстрагированы, отделены друг от друга. Вечное. Природа вечности стоит за этим. Вайшнавская теология.

*#00:02:30#*

Только лишь внешне Позитивное занимает первостепенное, главенствующее, более важное положение, но если мы начнем анализировать, более пристально рассматривать, то обязательно придем к такому чувству — почувствуем, что негативное Начало, равно как и позитивное Начало, имеет свое положение, в противном случае Позитивное не могло бы существовать. Специфическое явление в этом смысле.

*#00:03:14#*

Кришна может свести с ума весь мир силой своей привлекательности. Но тот же самый Кришна сходит с ума, когда находится в обществе *хладини-шакти*, становится безумным — так нам показано. И это секрет *гаудия-вайшнавизма*. *Шуддха-шакта*, потенция, энергия. Потенции уделяется большее внимание. И мы должны следовать этому, даже исходя из внешних утверждений писаний. Сам Господь говорит: «Те, кто непосредственно преданы Мне, не являются преданными в подлинном смысле слова, но тот, кто предан Моему преданному — тот воистину предан Мне». Если мы постараемся следовать самому принципу этой линии мысли, это не гипербола, но за этим стоит некая реальность, нечто реально существующее.

*#00:04:48#*

    йе ме бхакта-джанāх̣ пāртха
    на ме бхактāш́ ча те джанāх̣
    мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс
    те ме бхакта-тамā матāх̣
[^_ftn1]

Если мы постараемся понять внутренний смысл подобных утверждений, тогда придем к этому заключению.

*#00:05:14#*

Как наш Гуру Махарадж сформулировал это заключение: «Мы — *шуддха-шакты*, поклонники Потенции». Но не бренной потенции, а Потенции, которая безраздельно предана Обладателю Потенции настолько, что не сохраняется Ее независимое индивидуальное существо ни в малейшей степени, стопроцентно предана. Подобная зависимость, подобная Потенция крайне редко может быть познана.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:06:12#*

«Необходимо обращаться, идти в должном направлении: через преданных. Вот должное, уместное обращение ко Мне, это реальное обращение». Поэтому Гаудия Матх отвергает Мирабай и столь многих других, казалось бы, преданных. Отвергает их, не признает в качестве преданных. Почему? Потому что они безумны в своем прославлении Кришны, но не уделяют внимания, не придают значения преданным Кришны. Кришна не одинок, не в одиночестве. Царь не находится в одиночестве, царь подразумевает свиту, окружение. Всегда.

*#00:06:55#*

И чтобы обратится к царю, если это реальное обращение, приближение, тогда мы следуем установленной системе. Кришна означает, что Он окружен великой иерархией — бюрократией, бюрократической системой, и невозможно обратится к Нему прямо, непосредственно. Если обращение, приближение реально, тогда существует определенный канал, и невозможно обойти их — Его представителей, Его окружение. Благодаря их помощи только лишь можно приблизиться к Кришне. В противном случае — нет. Невозможно перепрыгнуть всю систему и обратится прямо к царю, это — *авастава,* нереально. Поэтому когда человек, казалось бы, на первый, на поверхностный взгляд погружен в преданность Кришне, но при этом он отвергает группу преданных, это означает, что его обращение — это нечто нереальное, нечто аморфное, не имеющее конкретной формы. Он далек от Кришны.

*#00:08:20#*

Скажем, высочайший пик, гора Гималаев — это Эверест. Находясь на большой дистанции от Гималаев, мы видим только Эверест. Но по мере приближения к гималайским горам, мы начинаем различать столь многие другие прилегающие горные вершины, окружающие Эверест. Если это действительно приближение к Эвересту, то мы не можем обойти, не увидеть другие горные пики, окружающие Эверест. Но на большом расстоянии мы видим только один Эверест, не другие, окружающие его, горы. Аналогичным образом: когда мы говорим о нашей связи с Кришной, только Кришной, одним Кришной, это означает, что мы далеки от Него. Но когда мы действительно, когда мы практическим образом совершаем реальные шаги в Его направлении, то мы обязательно увидим, признаем и почувствуем связь с горными вершинами, окружающими центральную вершину. Нечто в этом роде.

*#00:09:45#*

Если речь идет о практике, о реальном движении, о реалистичном подходе, то мы не можем не быть связаны, не можем не установить связь с многочисленными преданными, окружающими Кришну.

Я заметил: когда мы проповедовали на юге Индии, всякий раз когда какой либо джентльмен обращался к нашему Прабхупаде, и этого джентльмена представляли, говорили: «Он великий, прославленный преданный этих мест», Прабхупад имел обыкновение спрашивать: «Под чьим руководством вы совершаете преданное служение Кришне?»

*#00:10:37#*

Как правило эти люди отвечали: «Нет-нет, я напрямую связан с Кришной или Рамачандрой». Затем, когда эти люди уходили, мы слышали, наш Гуру Махарадж говорил: «У него нет преданности». Отвергнут, нет преданности, нет практической преданности — нечто туманное, абстракция, отсутствие конкретики, реальности, поскольку игнорируется *ашрая*, окружение Господа, без которого все будет абстракцией. Величайшее испытание, тест, проверка. Хочет ли преданный, чего он хочет: Кришну или неких других достижений?

*#00:11:47#*

Это также критерий. Демонстрируется великая преданность — но чего ради? Кто-то хочет спасения, таким образом, освобождения, не служения Кришне. Заслужить освобождение — ради этого он прибегает к преданности Кришне. Это также *гуна-майи,* поклонение низшего порядка, мирское поклонение, не подлинное поклонение (в трансцендентном измерении), временное поклонение. Это —*майя*, *саттва-гуна.* И также ни освобождение, ни какая либо другая цель: преданность Господу не должна быть подчинена любой другой цели жизни — или *сиддхи*, или что-то другое. Это еще один критерий.

*#00:12:46#*

А другой критерий — это отвержение преданных и признание только одного Господа, поклонение одному лишь Господу. Мы видим в этом мире в целом два типа «преданного служения» в кавычках, которое отвергается. Но люди не имеют представления об этих вещах.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 11.28](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-11-28.md)
