---
slug: 770-1982-05-10-b4-obyasnenie-shlok-opredelenij-chistoj-predannosti-narada-i-rupa-gosvami
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/770_1982.05.10.B4_SridharMj_Objasnenie_shlok--opredelenij_chistoj_predannosti_(Narada_i_Rupa_Gosvami).mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 41 сек., 12,2 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/770_1982.05.10.B4_SridharMj_Objasnenie_shlok--opredelenij_chistoj_predannosti_(Narada_i_Rupa_Gosvami).rtf
    title: транскрипцию в RTF (174 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/770_1982.05.10.B4_SridharMj_Objasnenie_shlok--opredelenij_chistoj_predannosti_(Narada_i_Rupa_Gosvami).pdf
    title: транскрипцию в PDF (167 КБ)
---

# 770. 1982.05.10.B4. Объяснение шлок — определений чистой преданности (Нарада и Рупа Госвами)

Махапрабху говорит:

    са̄дху-сан̇га, на̄ма-кӣртана, бха̄гавата-ш́раван̣а,
    матхура̄-ва̄са, ш́рӣ-мӯртира ш́раддха̄йа севана
[^_ftn1]

    [шлока]

«Малейшая связь с этой *садханой* способна дать тебе Божественную Любовь. Она занимает положение, позволяющее дать тебе Божественную Любовь». *Садху-санга* означает *садху-сева*. *Нама-киртан* означает *сева̄-унмукхе-киртан*. *Бхагават-шраван* означает *сева̄-унмукхе*.

*#00:00:53#*

    адау арпита пашчад крийета
[^_ftn2]

Я слушаю *Хари-катху*, «Бхагаватам», все что угодно. Кто будет получающий? Мой Владыка, не я сам. Любое благо, которое я извлекаю из *бхагават-шравана*, отправится к моему Владыке. Не я получающий блага, но мой Владыка, мой Хозяин, мой Господин. Я подобен Его домашнему животному. Домашнее животное работает, трудится, но плоды труда принадлежат хозяину, не животному. Поэтому Шридхар Свами уточняет, говорит здесь:

    [шлока]

    адау арпита пашчад крийета

«Необходимо помнить: все, что я приобретаю, принадлежит моему Владыке, я не владелец, я не собственник, я не распоряжаюсь этим».

*#00:02:04#*

Если в таком умонастроении мы совершаем *шраван*, *киртан* или следуем любому другому процессу преданности — то будет преданность. В противном случае то будет *карма* или *гьяна*, анти-явление. Поэтому, мы должны понимать, какова природа совершаемой нами деятельности в преданности.

*#00:02:33#*

*Тат-паратвена нирмалам*[^_ftn3] — Девариши Нарада также говорит, дает свое определение *бхакти*: *сарвопа̄дхи винирмуктам̇*. *Упадхи* в данном случае означает оболочки, покрытия. Существуют многочисленные оболочки, *атма* (душа) — внутри. Многочисленные оболочки, это *буддхи-йога* (ментальная оболочка), оболочка жизненной силы, грубое тело — столь многие оболочки.

*#00:03:06#*

*Аннамайя коша* [тело, зависимое от пищи], *пранамайя коша* [праническое тело], *маномайя коша* [ментальное тело], *виджнанамайя коша* [астральное или психическое тело], *анандамайя коша* [тело блаженства] — *сарвопа̄дхи.* Преданность должна быть свободна от всех оболочек, покрытий нашего «я», *винирмуктам̇, тат-паратвена нирмалам* — и чистота будет зависеть от того, насколько тенденция не осквернена этими оболочками. Не только это: *тат-паратвена* — насколько велика преданность Центру. *Тат* означает Центр, Кришна, Абсолют. Насколько наша деятельность служит интересам Центра. Чистота действия будет измеряться лишь на основании этого критерия.

    сарвопа̄дхи винирмуктам̇
    тат-паратвена нирмалам
    хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а
    севанам̇ бхактир [уттама]

*#00:04:17#*

Определение чистой преданности таково: *тат-паратвена нирмалам*, *хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а*… Что бы ты внешне ни делал: посредством рук, глаз или посредством ушей, посредством любого канала, посредством ума или как угодно, чем угодно, но эта деятельность должна быть предназначена для удовлетворения Центра, не для удовлетворения любой оболочки». *Сарвопа̄дхи винирмуктам̇, тат-паратвена нирмалам.*

*#00:04:52#*

Это определение цитируется Рупой Госвами. Рупа Госвами дает свое определение:

    анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇
    джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там
    а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇
    бхактир уттама̄
[^_ftn4]

*Кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇* — культивирование сознания Кришны любым способом. Любым способом можно культивировать это сознание: говорить о Нем, слушать о Нем, совершать служение для Него. Чтобы ты ни делал, не имеет значения, что именно ты делаешь, но действие должно быть свободно от, во-первых, *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇* (мимолетное, преходящее желание, своевольное), затем *карма* и *гьяна*.

*#00:05:40#*

*Карма* — это систематическая, основанная на моральных ценностях и прочее деятельность. И *гьяна* вдохновляет, воодушевляет нас отстраниться от мира материи, мира смерти. Атмосфера — отречение, отречение от всего нежелательного, отстраненность, и это все — негативное занятие.

*#00:06:11#*

*Кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇* должна быть свободна от этих явлений, от любых вышеописанных покрытий. *Анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там* — это всего лишь покрытия. *А̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇* — и затем, говорит он, существует другой важный момент. В конце, в заключении он говорит: «Пытайся уйти, оставить лагерь тех, кто враждебен преданности». Там [в духовном мире] также необходима оппозиция для того, чтобы сделать служение более интенсивным, но пытайся следовать лагерю прямого служения, отвергая лагерь оппозиционеров.

*#00:07:23#*

Отвержение необходимо там также. Когда ты вступаешь в область Вайкунтхи, ты должен отвергнуть все это — *анйа̄бхила̄ша карма̄-джн̃а̄на*. А когда ты оказываешься там, то там также ты должен быть осторожен с тем, чтобы не оказаться в числе оппозиционеров. Группа прямого служения, прямой поток — пытайся оставаться на той стороне. Это предостережение также дано нам Рупой Госвами. *А̄нукӯлйена* — не *пратикӯлйена*… Шишупала, Камса — они также связаны с *Кришна-лилой*, но это нежелательная связь. Мы должны, мы будем пытаться войти, вступить, присоединиться к группе прямого, позитивного служения, а не в лагерь косвенного служения, это *шуддха-бхакти*. Рупа Госвами предостерег нас.

*#00:08:35#*

В «Бхагаватам» упоминается в целом: «*Ка̄ма̄д* [Гопи(?)] *двеш̣а̄д* (?) *бхайа̄т* [Камса][^_ftn5] — любая связь с Кришной дает свободу от бренного мира». Это правда, любая связь, будь то страх перед Ним, зависть к Нему или вожделение к Нему, стремление наслаждаться Кришной и так далее — все это может дать освобождение от бренного мира.

*#00:09:19#*

Но — *киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣*[^_ftn6]. В писаниях говорится во многих местах: демоны, убитые Кришной, также получают *мукти*. Но это *мукти* и *мукти* преданных — не одно и то же. Демоны вступают в *Брахма-локу*. *Киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣* — солнце и его лучи — это *бхайа*, *двеша*, *кама* и так далее в связи с Кришной. И когда Кришна убивает их, быть убитым Кришной — это преимущество, это возможность освобождения, достижения *Брахма-локи*, *мукти*, но служение Ему ведет нас все выше и выше.

*#00:10:11#*

    йад арӣн̣а̄м̇ прийа̄н̣а̄м̇ ча
    пра̄пйам экам иводитам
    тад брахма-кр̣ш̣н̣айор аикйа̄т
    киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣

Достижение врагов и достижение преданных — практически одно и то же. Так сказано во многих местах в *шастрах*. Любая связь с Кришной дает спасение. *Экам иводитам* — достижение врагов и достижение преданных похожи: так говорится, приблизительно, условно. Но если начать анализировать, пристально рассматривать и пытаться понять, каково достижение тех и других, тогда мы увидим, что существует огромное различие. Одни достигают *Брахма-локи… киран̣а* — луч солнца и само солнце, обитель солнца, *киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣.* Таким образом мы должны расставить все на свои места.

*#00:11:37#*

    а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇
    бхактир уттама̄

Нас предостерегают, говоря: «Пытайтесь следовать позитивной линии служения, а не вступить в другой лагерь — лагерь оппозиционной стороны». Твой внутренний темперамент должен быть таким. *Севон-мукхата* и *анукулйа* — то должно быть нашим руководством всегда, мы должны помнить об этом. Основная группа, центральная группа, не вспомогательная группа. Главная группа, основная дорога — пытайтесь идти этим путем.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Человек должен общаться с преданными, петь святое имя Господа, слушать „Шримад-Бхагаватам“, жить в Матхуре и поклоняться Божеству с верой и благоговением» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.128).

[^_ftn2]: Дословно: «сначала — предложить, потом — делать» (Шридхар Свами, комментарий к стиху «Шримад-Бхагаватам», 7.5.24).

[^_ftn3]: *сарвопа̄дхи винирмуктам̇, тат-паратвена нирмалам / хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а севанам̇ бхактир учйате* — «Идти путем бхакти, преданного служения, — значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.170).

[^_ftn4]: «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11).

[^_ftn5]: *ка̄ма̄д двеш̣а̄д бхайа̄т снеха̄д йатха̄ бхактйеш́варе манах̣ / а̄веш́йа тад агхам̇ хитва̄, бахавас тад гатим̇ гата̄х̣* — «Подобно тому как человек достигает обители Господа, развив преданность Ему, многие достигли этой обители, перестав грешить и обратив к Господу мысли из вожделения к Нему, из зависти, страха или привязанности» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.35).

[^_ftn6]: *йад арӣн̣а̄м̇ прийа̄н̣а̄м̇ ча пра̄пйам экам иводитам / тад брахма-кр̣ш̣н̣айор аикйа̄т киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣* — «Когда говорят, что враги и преданные Господа достигают одной и той же цели, имеют в виду, что Брахман и Господь Кришна в конечном счете едины. Это станет понятно, если сравнить Брахман с солнечным светом, а Кришну — с самим солнцем» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.36).

