---
category: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
tags:
  - "1982.07"
  - Бхакти
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/771_1982.07.27.C1_SridharMj_Vera_i_pokornost_Absoljutu_sposobny_darovat_naivysshee_dostizhenie.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 09 сек., 10,8 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/771_1982.07.27.C1_SridharMj_Vera_i_pokornost_Absoljutu_sposobny_darovat_naivysshee_dostizhenie.rtf
    title: транскрипцию в RTF (114 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/771_1982.07.27.C1_SridharMj_Vera_i_pokornost_Absoljutu_sposobny_darovat_naivysshee_dostizhenie.pdf
    title: транскрипцию в PDF (158 КБ)
---

# 771. 1982.07.27.C1. Вера и покорность Абсолюту способны даровать наивысшее достижение

Он высок, а я завишу от Него. И это сознание — истина. Если мы сумеем оказаться в этом измерении истины, тогда автоматически Он придет ко мне. Он придет, чтобы заключить меня в Свои объятья в соответствии с моей чистотой. А чистота — это негативность, то есть самоотрицание, не самоутверждение. Мы должны рассматривать себя таким образом: *шакти*, потенция — не владыка потенции. Владыка потенции есть Он, а мы — потенция, мы зависимые. Таково наше положение. Мы всегда должны зависеть от Кришны.

Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит, что человек должен зависеть, полностью уповать на Кришну, на Его милость.

*#00:01:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Чем более высока степень этой зависимости, упования (подобная концепция), чем более велика степень этой зависимости в нас, тем больше мы будем привлекать Его. Мы не являемся субъектами, Он является Высшим субъектом. Мы можем быть субъектами по отношению к миру низших объектов. Но Он — Высший субъект, Он может сделать нас объектами. Но мы не в состоянии сделать Его объектом нашего опыта: Он *адхокшаджа*, трансцендентен, Он не находится в юрисдикции деятельности наших чувств.

[Нитай-Гаура Харибол]

[Что-то еще? Какие-то еще вопросы?]

*#00:02:02#*

Определение чистой преданности таково:

    сарвопа̄дхи винирмуктам̇
    тат-паратвена нирмалам
[^_ftn1]

В старинных писаниях говорится: все *упадхи*, то есть чужеродные покрытия (тело, ум — все это суть чужеродные оболочки): мы не являемся ими, они приходят и уходят, подобно одеждам, но душа — внутри, это наше истинное тождество, душа. А ум и тело приходят и уходят, меняются подобно одеждам. *Тат-паратвена нирмалам* — и лишь одна цель: все интересы в Нем, в Центре, Центральный поток, влечение к Центру, который представляет все. Такой должна быть наша природа, *тат-паратвена нирмалам.*

*#00:03:15#*

Чистота зависит от нашей верности, приверженности Центру, Всемогущему. Эта верность — это чистота. И это явление может дать нам больше, чем мы в состоянии представить себе, вообразить. Такова преданность — целостная, тотальная покорность Абсолюту, только в таком положении мы будем процветать в наибольшей степени.

*#00:03:52#*

*Анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇*[^_ftn2] — мы должны понять, что есть преданность. *Джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там* — попытки использовать свои энергию и знание — эти тенденции суть враги. Способны ли мы помыслить, что знание является врагом? Это не так-то просто: допустить представление, согласно которому знание является врагом. Мы являемся субъектами и способны знать множество объектов — подобное представление враждебно, поскольку все, что я вижу, зависит от Его воли. Он способен показать мне некую реалию иначе, если Он захочет. Ничто не стабильно, ничто не фиксировано. Его воля. «Да будет вода!» — и возникает вода, «Да будет огонь!» — и возникает огонь. Все устраивается и промышляется Им.

*#00:04:55#*

Не существует ничего стабильного, застывшего, фиксированного, но все суть *ачинтья-бхеда-абхеда*, это нечто немыслимое, нечто, недоступное нашим оценкам и нашему интеллекту, поэтому — вера и покорность. Они способны дать, подарить нам нашу высочайшую перспективу, это *бхакти*, *гьяна-шунья-бхакти*.

*#00:05:22#*

В разговоре с Раманандой было сказано: «*Гьяна-мишра* (подобное представление): я способен знать в качестве субъекта, и могу сделать некие реалии объектами моего знания». Это мания, это ложная позиция. Как Он захочет, чтобы ты видел, так ты будешь вынужден видеть. Видящий подчинен Его контролю. Ты — видящий, ты подвластен Его контролю. Если Он хочет, чтобы ты видел нечто в качестве черного, ты будешь вынужден видеть нечто черным. Если Он скажет: «Нет, это не черное, а белое», то (Он контролирует видящего) ты будешь видеть белое. В таком случае мир чувственного опыта лишен ценности. Необходимо отказаться от этой мании, представления, согласно которому я способен знать.

*#00:06:20#*

И что тогда остается? Покорность, преданность, *гьяна-шунья-бхакти.* Мне не нужны никакие расчеты, попытки анализа, но — преданность, покорность, я буду делать то, что Ты скажешь. Я Его раб, *кр̣ш̣н̣ера ’нитйа-да̄са’*[^_ftn3] — это высочайшая позиция, положение для *дживы*, души. И это положение способно отрыть нам доступ, дать нам визу. Если мы настолько верны, тогда нам позволят войти в Высшую обитель, если мы настолько верны. Слепая верность.

*#00:07:04#*

Рабская психология — эта психология обладает там реальной позицией. А владычество, господство сбрасывает нас вниз, в низший мир. Насколько мы будем способны развить рабскую психологию с Ним в качестве господина, настолько мы будем взяты во внутреннее измерение: все выше и выше, все ближе и ближе. Слепая любовь. Любовь, Красота самодержавна, Она не признает никаких иных явлений. Всеобъемлющее начало, Красота пленяет тотально. Любовь. Такова природа Красоты и Любви. И если ты хочешь находится в подобном обществе, там не будет несправедливости: это мир, стоящий выше справедливости, это земля милости.

*#00:08:06#*

Справедливость. То, что мы рассматриваем в качестве справедливости, [для нас является] высшим явлением. Справедливости там нет места — настолько тот мир великодушен, настолько он велик, там отсутствует возможность несправедливости. Красота и Любовь во всем Своем изобилии, и каждый может обрести это явление и обрести жажду своего сердца. Земля Божественной любви, там нет вопроса обмана, нет вопроса посягновения на чужие права. Так где там место справедливости, если этого нет? Справедливость не может войти туда, в то измерение, настолько оно самодостаточно, настолько оно совершенно и полно в себе.

Гаура-Хари.

*#00:09:05#*

Состязание такого рода: состязание жертвенности. Столь многие стремятся пожертвовать собой, отчаянно хотят принести себя в жертву, и нет эгоистического поглощения, но нечто, противоположное этому миру, где все хотят забрать. Но там все хотят дать. «Умереть, чтобы жить»: если мы способны развить в себе подобный темперамент и готовы призывать смерть в каждую секунду, то мы в каждую секунду будем обретать. «Умереть, чтобы жить», — по словам Гегеля. Это выражение Гегеля я очень люблю, оно очень дорого мне, любимое выражение: «Умереть, чтобы жить». Насколько ты способен умереть, настолько ты будешь видеть, что ты живешь, и живешь в столь высоком измерении бытия.

Мы находимся сейчас в гуще негативных реалий. Необходимо отказаться от них и стать чистыми, необходимо избавиться от этого мусора, и тогда чистейшее явление мы обнаружим внутри себя, оно прорастет, восстанет.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:10:36#*

*Тат-паратвена нирмалам* — чистота зависит исключительно от интенсивности преданности Абсолютному Центру. Это мы должны понять. А насколько мы будем преследовать собственные, корыстные интересы, настолько мы будем опускаться.

Харе Кришна.



[^_ftn1]: *сарвопа̄дхи винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам, хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а севанам̇ бхактир учйате* — «Идти путем бхакти, преданного служения, — значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.170).

[^_ftn2]: *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇ бхактир уттама̄* — «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11).

[^_ftn3]: *джӣвера ’сварӯпа’ хайа — кр̣ш̣н̣ера ’нитйа-да̄са’, / кр̣ш̣н̣ера ’тат̣астха̄-ш́акти’ ’бхеда̄бхеда прака̄ш́а’* — «Естественное предназначение живого существа — вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

