---
category: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
tags:
  - "1983.02"
  - Бхакти
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/773_1983.02.11.B1_SridharMj_Dary_bhakti_Molitva_vozvyshennyh_predannyh_primery_iz_Pisanij.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (23 мин. 16 сек., 11,2 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/773_1983.02.11.B1_SridharMj_Dary_bhakti_Molitva_vozvyshennyh_predannyh_primery_iz_Pisanij.rtf
    title: транскрипцию в RTF (214 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/773_1983.02.11.B1_SridharMj_Dary_bhakti_Molitva_vozvyshennyh_predannyh_primery_iz_Pisanij.pdf
    title: транскрипцию в PDF (167 КБ)
---

# 773. 1983.02.11.B1. Дары бхакти. Молитва возвышенных преданных – примеры из Писаний

Если мы обретем *бхакти*, тогда автоматически все неблагоприятное уходит, устраняется. В целом преданность подразумевает:

    клеш́а-гхнӣ ш́убхада̄ мокш̣а-лагхута̄-кр̣т судурлабха̄
    са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄
[^_ftn1]

Прогрессируя в преданности в целом, когда мы прогрессируем, первый шаг таков: все беды уходят, негативное уходит; второе — все хорошие симптомы пробуждаются, проявляются; третье — *мокш̣а-лагхута̄-кр̣т*: мы можем быть рядом с освобождением или спасением, близки к нему. Затем: очень трудно обрести милость преданности, *судурлабха̄*. И четвертое — *са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄*: интенсивная, невыразимая радость преданности рождается, чтобы одарить нас благосклонностью. Это результат преданности в целом, а служить Туласи Деви есть часть преданности. Это служение дает нам все эти эффекты, следствия.

*#00:01:46#*

Преданный высочайшего порядка не должен молиться о каком бы то ни было месте, возносить любую молитву «избавь меня от греха» (такого рода). Преданный первого класса будет говорить, молится так: «Чтобы я ни сделал дурного, я хочу, готов страдать. Готов отстрадать за свой грех целиком и полностью, но я хочу лишь каплю нектара, благосклонности Кришны». Такой должны быть молитва преданного.

*#00:02:31#*

    пашу-пакши хойе тхаки сварге ба ниройе
[^_ftn2]

Согласно своей карме я могу быть птицей, я могу быть зверем, я могу родиться насекомым на небесах или в аду — меня это не заботит. Согласно своей карме пусть я страдаю за свои поступки, но моя единственная молитва о том, чтобы я не был обманут, не был лишен благосклонности Кришны. Я буду молиться о Его милости, я хочу только преданности.

*#00:02:31#*

    на̄стха̄ дхарме на васу-ничайе наива ка̄мопабхоге
    йад бха̄вйам̇ тад бхавату бхагаван пӯрва-карма̄нурӯпам
    этат пра̄ртхйам̇ мама баху матам̇ джанма-джанма̄нтаре ’пи
    тват-па̄да̄мбхоруха-йуга-гата̄ ниш́чала̄ бхактир асту
[^_ftn3]

    на̄стха̄ дхарме на васу-ничайе наива ка̄мопабхоге
    йад бха̄вйам̇…

    пашу-пакши хойе тхаки сварге ба ниройе

Ад… Пусть я наслаждаюсь плодами, результатами хороших поступков или, если я должен страдать от дурных поступков, совершенных в прошлых жизнях и отправиться в ад, то да будет так. Я не хочу избавиться от этих реакций, моя карма: я готов страдать или наслаждаться, меня это не волнует. Я не забочусь о заслугах — хороших или плохих. Я молюсь исключительно о чистой преданности Тебе. Эти два явления — ни счастье, ни страдания меня не волнуют, я не хочу избавиться ни от счастья, ни от горя. Пусть это приходит согласно моей прошлой карме, но с этого момента я буду стараться снискать расположения Кришны и готов столкнуться с любыми обстоятельствами. Я хочу каплю нектара высочайшего уровня, а низшие явления, явления низшего порядка (ад или рай) меня не волнуют.

*#00:05:41#*

Избавиться от них, спастись от ада или от небес, рая — это очень низкие явления, но благосклонность Кришны — о ней мы должны молиться, только как о позитивном достижении и никогда не пытаться свести к минимуму результаты наших прошлых дурных действий или заблуждений. Заблуждение — это ничто. Я хочу визу, меня не заботит паспорт. Если я обрету визу, паспорт появиться автоматически. Нечто в этом роде. Если я обрету визу, проблем с паспортом не будет.

*#00:06:46#*

Избавиться от *майи* — это ничто. Но позитивное достижение — царство Кришны, обитель Кришны — это нечто более высокое. Превзойдя *майю*, мы можем достичь *Вираджи*, *Брахмалоки*, но почему я должен тратить энергию на то, чтобы обрести положение в маргинальной зоне, пограничной зоне? Все мои усилия будут направлены на достижение позиции в Голоке — к этому я буду стремиться, и это будет достижение очень высокого порядка, высочайшего порядка. Об этом я буду молиться, и автоматически все остальное приложиться.

*#00:07:36#*

Был один случай с Савитри и Сатьяваном. Савитри хотела получить благословение от Ямараджа. Она была добродетельной женщиной, верной женой. Вместе с мужем она отправилась в лес, зная, что то был день смерти ее мужа. Она сопровождала мужа (Сатьявана) в лес. Савитри знала, Сатьяван не знал о приближении смерти. Внезапно он сказал: «Я чувствую слабость в голове, я хочу поспать». Савитри была готова, она положила голову мужа к себе на колени (Сатьяван рубил там дрова), и он упал, он положил голову на ее колени и умер. Ямарадж пришел, чтобы забрать его. Вначале пришли его посланники, но обнаружили, что голова Сатьявана покоится на коленях его целомудренной жены, они не дерзнули приблизиться, чтобы забрать его.

*#00:09:05#*

Тогда пришел сам Ямарадж. Савитри сидела там, голова ее мужа покоилась на ее коленях. Ямарадж сказал: «Ты видишь: он мертв, я должен забрать его душу». Но силой своей аскезы, когда Ямарадж попытался унести душу, Савитри следовала за ним. Ямарадж сказал: «Почему ты идешь за нами? Я забираю его!» — «Нет-нет! Я не могу оставить мужа, я пойду за ним». Ямарадж сказал: «Нет, не ходи. Почему ты препятствуешь мне выполнять мой долг? Это долг, который возложил на меня творец Брахма. Ты должна позволить мне выполнить мою работу». Савитри заявила: «Мне лучше умереть, чем жить без мужа». Таким образом.

*#00:10:33#*

Тогда Ямарадж сказал: «Хорошо, я выполню твое желание. Прими мои благословения и будь удовлетворена. Какое желание ты хочешь выполнить?», Ее свекр и свекровь были слепыми, она пожелала: «Пусть они будут зрячими». — «Хорошо, они будут зрячими». Но она опять шла за ним: «Я не удовлетворена, я не могу уйти». — «Хорошо, тогда я исполню еще одно желание». — «Они [свекр и свекровь] утратили свое царство, пусть царская власть вернется к ним». — «Хорошо, я обещаю: они вновь будут править». Но Савитри вновь шла за ним: «Да, я не могу оставить мужа. Я не могу жить без общества мужа». — «Хорошо, еще одно желание». — «Я хочу иметь сто сыновей». — «Хорошо, у тебя родится сто сыновей». Но Савитри по-прежнему шла за ними: «Почему ты идешь?» — «Ты сказал, что у меня будет сто сыновей, но забираешь у моего мужа. Как же я рожу сыновей без мужа?». Ямарадж был растерян: «Да, это так». А что делать? Он обратился в Высшей силе, была получена санкция, и Савитри получила мужа обратно.

*#00:12:21#*

Ямарадж уже пообещал ей, что у нее родится сотня сыновей, и Савитри заявила: «Ты санкционировал рождение этих детей. Ты не можешь забрать мужа в таком случае». Таким образом, если мы получим некоторое место на Голоке, тогда мы автоматически освободимся от этого бренного мира. Тогда с какой стати нам молиться: «Очисть почву, на которой я стою!»? Это самообман. Ты понимаешь, нет?

**Преданный:** Да, да.

*#00:13:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Всегда, обращаясь к Высшему Существу, мы должны молиться о служении высшего порядка, где бы мы ни были, нас это не волнует. Это проблема автоматически решена. Если мы обретем высшее назначение там, то автоматически никто не может нас удержать здесь. *Шуддха-бхакта* (чистый преданный) не молится ни о чем другом в глубине сердца, это потеря энергии для него. Исключительно он молится «о чистой склонности к служению моему Владыке, моему Господу, вечному Владыке. Этого я хочу. Я не знаю ничего другого, кроме любовного служения моему вечному Владыке. Этого я хочу, я не знаю ничего другого».

*#00:14:14#*

Нарада пришел попросить пыль стоп *гопи*. В Двараке Кришна жаловался на то, что его мучает ужасная головная боль, мигрень, и только пыль стоп Его преданных может помочь Ему избавиться от этой головной боли. Нарада обращался ко многим: никто не дерзнул дать ему пыль своих стоп для Кришны. «Кришна страдает, испытывает мучительную боль». — «Нет-нет! Я не посмею. Все это — испытания с Его стороны. Мы — последние люди, кто способны дать пыль: Он наш почитаемый муж, он Сам Бог. Никогда!»

*#00:15:09#*

Нарада отправился к Кришне. «Ты получил лекарства?» — «Нет, никто не осмеялся дать пыль своих стоп». — «Тогда, Нарада, иди, иди во Вриндаван и поищи пыль там! Иди, ступай!» Нарада силой йоги тот час же перенесся во Вриндаван и стал говорить с *гопи*. «Как Кришна? — спросили у него *гопи*. Возможно, ты пришел из Двараки? Есть новости о Кришне?» — «Да, есть. Кришна страдает от ужасной мигрени». — «Как, он страдает?» — «Да, он страдает». — «И никакого лекарства нет?» — «Есть лекарство: это пыль со стоп Его преданных. Ничто другое ему не поможет». — «А, пыль со стоп преданных?» — «Да, я пришел [за этим лекарством]». — «Так возьми, возьми пыль стоп. Передай пыль наших стоп. Мы не знаем, преданные мы или нет, настоящие ли мы преданные, но дай пыль».

*#00:16:13#*

Нарада был изумлен: «Что это такое? Как это понимать? Никто, даже я сам не дерзнул дать пыль своих стоп. Кришна говорил мне: «Нарада, ты преданный, дай мне пыль своих стоп», но я не посмел, но эти женщины предлагают пыль своих стоп, да еще и соревнуются: «Возьми мою, возьми мою! Быстрей! Бери!»» Он потерял дар речи: «Что вы думаете себе? — спросил он. — Вы даете пыль своих стоп Кришне? Разве вы не знаете, каковы последствия?» — «Да, а какие последствия?» — «Вечный ад». — «Мы готовы к вечному аду. Мы заботимся о Его счастье, мы не заботимся о своем счастье. Нас не заботит наше будущее, в центре нашего внимания стоит только поиск удовольствия, Его удовольствия».

*#00:17:27#*

Чистый преданный не будет молиться ни о чем, кроме высшего служения Владыке своего сердца. Он даже не сможет увидеть ничего другого, он (или она) не способен ничего видеть, кроме удовольствия Кришны, счастья Кришны. Забвение себя. Как в христианстве также говорится — самопожертвование, и более высокое явление — самозабвение. Присутствует самость, но забвение себя, самости ради удовольствия Кришны. Отсутствие личного интереса, самозабвение. Они не сознают свой, частный интерес, этот интерес слит с интересом Господа, Абсолюта. Чистый преданный никогда не должен хотеть ничего другого, кроме служения, чистого служения своему Владыке. Он не хочет знать низшие явления, он не в состоянии их видеть.

*#00:18:47#*

Однажды, после того как обучение Пандавов и Кауравов завершилось в школе Дроначарьи, Дроначарья устроил экзамен. С этой целью он поместил искусственную птицу на верхушку дерева и попросил их одного за другим прицелиться в глаз этой птицы, которая находилась на верхушки дерева. Вначале он призвал Юдхиштхиру (Юдхиштхира был самым старшим): «Ты должен стрелой поразить глаз искусственной птицы, которую я поместил на верхушку дерева. Прицелься!» Юдхиштхира сделал это.

*#00:19:49#*

«Что ты видишь? Птицу видишь?» — «Да». — «Всю птицу?» — «Да». — «Дерево?» — «Да». — «Ты видишь меня?» — «Да. Я вижу все». — «Убирайся!» Таким образом он попросил одного ученика, другого и наконец очередь дошла до Арджуны: «Ты должен сделать это. Ты прицелился?» — «Да» — «Что ты видишь?» — «Я вижу птицу». — «Ни дерева, ничего другого?» — «Нет». — «Всю птицу?» — «Нет. Только глаз». — «Ты не способен видеть ничего другого?» — «Нет, только глаз я вижу». — «Да, стреляй».

*#00:20:47#*

Чистый преданный не в состоянии видеть ничего другого, кроме удовольствия, радости, счастья своего Владыки. Преданный не сознает ничего другого. Чистые преданные в отношении Туласи или кому бы то ни было молятся только о Высшем *сукрити*, *шуддха-бхакти*, *према-бхакти*, *сиддха-према-бхакти*, ни о чем другом, только о благосклонности Кришны. Об удовольствии Господа стопроцентно, безоговорочно, без условий, не сознавая свое тело, ум и все остальное. Такого рода преданность.

Харе Кришна. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:21:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари.

Махапрабху говорит:

    [на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇
    кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе]
    мама джанмани джанманӣш́варе
    бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи
[^_ftn4]

    айи нанда-тануджа кин̇карам̇
    патитам̇ ма̄м̇ виш̣аме бхава̄мбудхау
    кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа
    стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа
[^_ftn5]



[^_ftn1]: Шрила Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху» (Пурва, 1.17) дает следующее определение безраздельной преданности Богу (*шуддха-бхакти*): «Она — (1) разрушает несчастья; (2) дарует благо; (3) пробуждает презрение к *мокше* (безличному освобождению от материального рабства); (4) чрезвычайно труднодостижима; (5) суть блаженства, концентрированного в высшей степени; и (6) обладает способностью привлекать Самого Шри Кришну».

[^_ftn2]: *пашу-пакши хойе тхаки сварге ба ниройе / таба бхакти раху бхактивинода-хридойе* — «Буду ли я птицей или зверем, буду жить в раю или аду, позволь непритязательному Бхактивиноду всегда лелеять в глубине своего сердца преданность Тебе!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам» (цикл песен), четвертый стих, песня четвертая, 7).

[^_ftn3]: «О Господь, я не верю ни в мирское благочестие, ни в преуспевание, ни в чувственные наслаждения. Пусть все это приходит и уходит как предначертано судьбой согласно моей прошлой карме. Я лишь искренне молю Тебя, чтобы из жизни в жизнь я хранил неуклонную преданность Твоим лотосным стопам» (Шри Кулашекхара, «Мукунда-мала-стотра», 5; цитируется в «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 4.3).

[^_ftn4]: «Ни о богатстве, ни о друзьях или родственниках, ни о прекрасных музах молю Тебя Я, но о том, чтобы Мое сердце из самозабвенной преданности и любви всегда оставалось верным Тебе, о Всевышний, когда и где бы Я ни родился» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 4).

[^_ftn5]: «О сын Нанды! Будь милостив, считай Меня Своим слугой, подобным пылинке с Твоих лотосоподобных стоп, ибо Я тону в ужасной пучине этого мира» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 5).

