---
slug: 774-1982-05-06-a3-molitva-chistogo-predannogo
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/774_1982.05.06.A3_SridharMj_Molitva_chistogo_predannogo.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 06 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/774_1982.05.06.A3_SridharMj_Molitva_chistogo_predannogo.rtf
    title: транскрипцию в RTF (56 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/774_1982.05.06.A3_SridharMj_Molitva_chistogo_predannogo.pdf
    title: транскрипцию в PDF (139 КБ)
---

# 774. 1982.05.06.A3. Молитва чистого преданного

    пашу-пакши хойе тхаки сварге ба ниройе
[^_ftn1]

На небесах или в аду, куда бы Он ни поместил меня, в рай или ад, не имеет значения, значение имеет лишь моя молитва. Интенсивная молитва будет такой: «Моя приверженность Тебе, вера в Тебя — пусть они присутствуют, Мой Владыка». Вся концентрация молитвы будет такой: «Мои взаимоотношения покорности к Тебе — пусть эти взаимоотношения сохраняться, а остальные реалии могут варьироваться по Твоему желанию. Но я прошу о связи с Тобой, потому что без этой связи я не могу жить, я не готов лишиться этой связи. Это минимальное требование с моей стороны, минимальный запрос, а все остальное — Твоя прерогатива, прерогатива Твоей сладостной воли».

**Госвами Махарадж:** *Шуддха-бхакта* — это его молитва.

*#00:01:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он даже не просит: «Освободи меня, посели меня в Своем обществе». Нет, он не ставит подобные условия. Условие лишь одно, одна молитва: «Лишь связующая нить с Тобой. Все остальное — как Ты захочешь, я в полной мере нахожусь в Твоем распоряжении». Но минимальная просьба — сохранить эту связь, лишиться этой связи я не в силах.

[Гаура-Хари]

Требование будет минимальным, должно быть минимальным. Без этого я не смогу жить. Все остальное — как Ты захочешь, у Тебя есть всяческие права, абсолютные права на меня. Я — Твой вечный раб. Ты можешь предъявить ко мне любые требования. *Шуддха-бхакта* не станет молиться ни о чем другом, кроме связи с Кришной, в качестве раба Кришны.

*#00:02:43#*

    джайати джайати намананда-рупам мурарер
    вирамита-ниджа-дхармма-дхйана-пуджади джатнам
    катхам апи сакридаттам муктидам пранинам джат
    парамам амритам экам дживанам бхушанам ме
[^_ftn2]

[Харе Кришна, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: [Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 4.7](../notes/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-4-7.md)

[^_ftn2]: [Брихад Бхагаватамрита 1.1.9](../notes/brihad-bhagavatamrita/brihad-bhagavatamrita-1-1-9.md)
