---
category: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
tags:
  - "1982.02"
  - Бхакти
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/775_1982.02.18.A2_SridharMj_Bhakti_predannost_Krishne_besprichinna_i_neuderjima.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 02 сек., 3,3 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/775_1982.02.18.A2_SridharMj_Bhakti_predannost_Krishne_besprichinna_i_neuderjima.rtf
    title: транскрипцию в RTF (95 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/775_1982.02.18.A2_SridharMj_Bhakti_predannost_Krishne_besprichinna_i_neuderjima.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 775. 1982.02.18.A2. Бхакти, преданность Кришне, беспричинна и неудержима

**«Онтология Прекрасной Реальности» (часть 1.2)**

*Ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄*[^_ftn1]. Так или иначе, мы должны достичь сознания Кришны. Совет таков: пытаться поддерживать сознание Кришны — это лекарство с большой буквы. И не существует иного лекарства, которое способно породить сознание Кришны, вылечить нашу болезнь и открыть сознание Кришны в себе. Сознание Кришны является причиной сознания Кришны.

*#00:00:50#*

Мы должны получить помощь от того *садху*, который обладает сознанием Кришны, подобно тому как от одной свечи зажигается другая свеча. Свеча не может породить свет сама, но может быть зажжена от другой свечи. Нечто в этом роде. Мы должны пробудить наше похороненное сознание Кришны, которое покрыто *аньябхилашей*, кармой, *гьяной*[^_ftn2]. Это сознание должно быть пробуждено с помощью другого «света», который придет на помощь спящему в нас сознанию Кришны, и наше сознание восстанет ото сна словно.

*#00:02:14#*

    кр̣ш̣н̣а-бхакти-джанма-мӯла хайа ‘са̄дху-сан̇га’
[^_ftn3]

Метод таков: *садху-санга*. В то же самое время говориться, что это явление — *ахаитуки* (беспричинно). Как привести в гармонию эти утверждения? *Кришна-бхакти*, вера в Кришну, преданность Кришне мы можем обрести от *садху*. В то же самое время говорится, что это явление беспричинно.

*#00:02:58#*

    саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо
    йато бхактир адхокш̣адже
    ахаитукй апратихата̄

Поэтому Чакраварти Тхакур описывает, определяет его как *ахаитукй апратихата̄*: Это явление беспричинно и оно не может быть сдержанно.

    саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо
    йато бхактир адхокш̣адже
    ахаитукй апратихата̄
    йайа̄тма̄ супрасӣдати
[^_ftn4]

*#00:03:41#*

Когда оно пробуждается в нашем сердце, то мы способны чувствовать, как сердце испытывает чудесное удовлетворение, удовлетворение порождается в наших сердцах. *Ахаитукй апратихата̄* — отсутствие причины; и сдержать это явление невозможно, создать какую бы то ни было оппозицию. Любая оппозиция не возымеет действия, окажется не эффективной.

*#00:03:41#*

    бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа
[^_ftn5]

Природа этого явления такова: *бхакти* происходит из *бхакти*, поэтому она *ахаитуки* [беспричинна]. Есть свет, и другая свеча зажигается от этой свечи. Свет происходит от света, поэтому — *ахаитуки*. Таким образом мы должны проследить: изначальный Свет вечен и самосущ, и Он расширяет Себя, поэтому Он не имеет причину, Он беспричинен, причина существует вечно, и Она расширяет Себя. И *апратихата*:

*#00:05:21#*

    неха̄бхикрама-на̄ш́о ’сти
    пратйава̄йо на видйате
[^_ftn6]

Может возникнуть временная оппозиция, или это явление может быть на какое-то время сдержано, но оно никогда не оставит тебя. На какое-то время оно может быть скрыто, до известной степени, но оно не может быть исчерпано, оно — вечной природы, оно связанно с вечным аспектом вселенной. Поэтому — *апратихата.*



[^_ftn1]: См «Шримад-Бхагаватам», 12.12.55.

[^_ftn2]: *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇, бхактир уттама̄* — «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 19.167)).

[^_ftn3]: *кр̣ш̣н̣а-бхакти-джанма-мӯла хайа ‘са̄дху-сан̇га’ / кр̣ш̣н̣а-према джанме, тен̇хо пунах̣ мукхйа ан̇га* — «Коренной причиной преданного служения Господу Кришне является общение с возвышенными преданными. Но даже тогда, когда дремлющая любовь к Кришне пробудилась в сердце человека, общение с преданными остается принципом первостепенной важности» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.83).

[^_ftn4]: «Высшим занятием [*дхармой*] для всех людей является такое занятие, с помощью которого они могут прийти к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Чтобы полностью удовлетворить душу, такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.6).

[^_ftn5]: «Шримад-Бхагаватам», 11.3.31.

[^_ftn6]: *неха̄бхикрама-на̄ш́о ’сти, пратйава̄йо на видйате / св-алпам апй асйа дхармасйа, тра̄йате махато бхайа̄т* — «Те, кто идет по этому пути, не знают потерь, ни одно их усилие не пропадает даром! Даже незначительное продвижение по нему спасает от всепоглощающего страха материального существования» (Бхагавад-гита, 2.40).

