---
slug: 776-tolko-bhakti-mozhet-porodit-bhakti
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
  - title: без даты
    slug: bez-daty
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.2.6
    slug: shrimad-bhagavatam-1-2-6
  - title: Катха-упанишад
    slug: katha-upanishad
  - title: Катха-упанишад 1.2.23
    slug: katha-upanishad-1-2-23
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/776_2012.07.25.13_ShridharMj_Tolko_bhakti_mojet_porodit_bhakti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 43 сек., 2,0 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/776_2012.07.25.13_ShridharMj_Tolko_bhakti_mojet_porodit_bhakti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (79 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/776_2012.07.25.13_ShridharMj_Tolko_bhakti_mojet_porodit_bhakti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 776. Только бхакти может породить бхакти

Один великий мудрец сказал Кришне, после битвы на Курукшетре: «Кришна, я проклинаю Тебя!» — «Почему, *брамин*?» — «Ты вызвал великое бедствие. Ты ответственен за всех этих вдов, за все эти слезы и страдания!» — «*Брамин*, ты обрел ценой великих аскез некую силу: эта сила улетучится, но Меня твое проклятие не затронет, поскольку Я нахожусь в измерении *ниргуна*. *Ахаитуки* *апратихата*[^_ftn1] — такова природа измерения, в котором Я пребываю: это нечто беспричинное и существующее ради Своих собственных целей. Ценой епитимий, аскез, ты накопил определенную силу, но благодаря твоему проклятью ей придет конец. Я же буду не затронут».

*#00:01:12#*

*Ахаитуки апратихата* — наиболее тонкое измерение бытия. Это нечто автоматическое, нечто, чему невозможно противиться, беспричинное, и мы должны достичь гармонии с этим измерением. Локальный интерес, провинциальный интерес отделяет нас от этого изначального измерения существования. Наш локальный интерес, провинциальный, эгоистический интерес породил все столкновения. Мы должны оставить этот интерес и танцевать в унисон, в созвучии, в гармонии с изначальным измерением бытия.

*#00:02:12#*

Ничто не может помочь *бхакти*, кроме *бхакти*. Вишванатх Чакраварти Тхакур в своих комментариях говорит: «*Ахаитуки апратихата*». «*Ахаитуки*» означает нечто беспричинное, «*апратихата*» означает, что никакое явление не в состоянии воспрепятствовать этому потоку. Мы должны вернуться к Богу, то есть соприкоснуться с этой изначальной волной, оставив все локальные, местные, эгоистические интересы. Это нечто, пребывающее в нас. Тело и ум никогда не смогут соприкоснуться с этой волной, они будут уничтожены, только душа может танцевать, принимать участие в волне танца. Это подлинное *бхакти*, мы должны понять это. Невозможно отклониться от такого стандарта мышления.

*#00:03:23#*

Ничто не может увеличить *бхакти*, усилить *бхакти*, кроме *бхакти*. Только *бхакти* может породить *бхакти*. Никакое другое явление в этом мире: Хорошая карма, любое иное явление. Только *бхакти* может дать *бхакти*, ничто другое.

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
[^_ftn2]

Он может дать Себя — нет иного пути. *Йам эваиш̣а вр̣н̣уте*… Никакое другое явление не может дать Его: ученость, обширное изучение, никакие достижения не могут дать *кришна-бхакти*. Только Кришна способен дать Кришну или Его преданные. Его преданные означает Его потенции, уполномоченные Им, они могут дать Кришну. Но любое явление чужеродное Кришне не может дать Кришну.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-6.md)

[^_ftn2]: [Катха-упанишад 1.2.23](../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-1-2-23.md)
