---
slug: 778-1982-11-06-c2-bez-blagosloveniya-vajshnava-dazhe-izuchenie-pisanij-yavlyaetsya-karma-kandoj-i-ne-dast-ponimaniya-istiny
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 9.4
    slug: bhagavad-gita-9-4
  - title: Бхагавад-гита 4.34
    slug: bhagavad-gita-4-34
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 5.131
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-5-131
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.14.8
    slug: shrimad-bhagavatam-11-14-8
  - title: Бхагавад-гита 4.1
    slug: bhagavad-gita-4-1
  - title: Бхагавад-гита 4.2
    slug: bhagavad-gita-4-2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/778_1982.11.06.C2_SridharMj_Bez_blagoslovenija_Vajshnava_dazhe_izuchenie_Pisanij_javljaetsja_karma_kandoj_i_ne_dast_ponimanija_istiny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (20 мин. 38 сек., 19,5 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/778_1982.11.06.C2_SridharMj_Bez_blagoslovenija_Vajshnava_dazhe_izuchenie_Pisanij_javljaetsja_karma_kandoj_i_ne_dast_ponimanija_istiny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (182 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/778_1982.11.06.C2_SridharMj_Bez_blagoslovenija_Vajshnava_dazhe_izuchenie_Pisanij_javljaetsja_karma_kandoj_i_ne_dast_ponimanija_istiny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (172 КБ)
---

# 778. 1982.11.06.C2. Без благословения Вайшнава даже изучение Писаний является карма-кандой и не даст понимания истины

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли у кого-то вопросы?

**Преданный:** На днях вы говорили о том, что источником трансцендентного звука не может быть магнитофон. Вы сказали: звук должен иметь духовную природу. Являются ли магнитофонные записи речей Вашей Божественной Милости или записи речей нашего собственного *Харинама-гуру*, Свами Махараджа, трансцендентной звуковой вибрацией? Или же эту вибрацию следует услышать непосредственно от личности?

*#00:00:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда я только что присоединился к Миссии, то в обществе Неми Махараджа меня послали в Мадрас. Я давал высокую оценку тем объяснениям «Бхагаватам», которые он давал (Неми Махарадж), и многие другие также [высоко ценили эти объяснения]. Неми Махарадж сказал: «Сейчас здесь атмосфера, положение вещей таково, что если мне дадут указание основать, открыть наш собственный центр (купить землю и так далее), то я сумею это сделать. Но это не будет санкционировано авторитетами, потому что в таком случае, если это произойдет, моя *пратиштха* увеличится, меня будут рассматривать как видного человека».

*#00:01:43#*

Я написал письмо Гуру Махараджу, в котором написал: «Неми Махарадж создал здесь хорошую, благоприятную атмосферу. Если ему дадут указание построить, открыть наш собственный центр, то, скорее всего, он сумеет это сделать. Я думаю, что Бенарес, Мадрас — это важный город, это место, где присутствуют представители разных религиозных групп, поэтому нам необходим здесь наш собственный центр, и я прошу вас вдохновить Неми Махараджа основать, открыть здесь наш собственный центр». В то время мы находились в арендованном доме, там же находились и Божества.

*#00:02:36#*

Ответ пришел, ответил не сам Прабхупада Сарасвати Тхакур, но генеральный секретарь: «Мы прекрасно знаем, что проповедь Неми Махараджа очень успешна. И вы, — написал он мне, — попытайтесь слушать его лекции, аналитические объяснения «Бхагаватам» и других шастр, так вы сумеете обогатить себя». Но он ни словом не ответил на мой вопрос. По прошествии какого-то времени туда, в Бенарес, приехал Прабхупада (ради того, чтобы установить Божество, или по какому-то делу). Неожиданно Прабхупада сказал мне (скорее всего, когда мы были с ним наедине): «Каким будет следствие, результат *карма-канды*? Что есть *карма-канда*? [*Карма-канда* значит использовать нашу энергию с целью самоудовлетворения, не с целью удовлетворения Кришны.] Какая потребность, какой прок [в ней]? [*Карма-канда* также значит] выбирать что-то согласно нашим прихотям, капризам. Лишь когда Кришна желает чего-то, мы будем этим заниматься, и то будет служение».

*#00:04:19#*

Он привел следующий пример. Предположим, вайшнав или Господь сказал: «Принеси мне цветок!» Я приношу ему цветок (это был пример нашего Гуру Махараджа). Когда я принес вайшнаву или Кришне цветок, и собираюсь дать его ему, он мне говорит: «Нет, цветок не нужен, принеси воду». Если в этот момент я стану давить на него, заявляя: «Но ведь ты дал мне указание принести цветок, пожалуйста, прими этот цветок», — то будет *карма-канда* (навязывать мое желание, мою волю ему), не служение, поскольку он независим, он может дать указание и может аннулировать это указание, отозвать его, он находится в таком положении, он не ограничен, не связан своими прошлыми желаниями, он независим — такой природы. Воля, желание — все и вся, и он может выразить желание, может отозвать свое желание, его положение таково — независимое, независимость подобного качества и подобной природы.

*#00:05:46#*

*Брамины*, наделенные большим могуществом, могут благословить, могут проклясть: «Забудь все!» Случай Карны и Дроначарьи [Парашурама]. Карна пришел инкогнито к Дроначарье под видом *брамина* и попросил его обучать. Дроначарья научил его всем воинским искусствам. В конце концов он понял, что перед ним не *брамин*, тогда он сказал Карне: «Ты не *брамин*!» Это открылось благодаря одному эпизоду: однажды Дроначарья захотел подремать, поспать… Нет-нет, не Дроначарья — Парашурама. Голова Парашурамы находилась на коленях Карны, он спал, и Индра в образе червя укусил Карну, стал его кусать, и кровь пролилась на голову Парашурамы. Парашурама проснулся и недоумевал: что это такое? Его тело и голова были залиты кровью. Что случилось?

*#00:07:11#*

Он сказал Карне: «Нет, ты не *брамин. Брамин* не смог бы вытерпеть боль. Ты, должно быть, *кшатрий*. Почему ты пришел ко мне? Ты получил от меня все это знание, знание того, как обращаться с оружием. Я проклинаю тебя: в тот момент, когда ты будешь испытывать величайшую нужду в этом знании, ты утратишь его».

*#00:07:38#*

Он [вайшнав] свободен дать и свободен отнять, взять обратно. Таким образом, свободная воля такой природы, это воля, желание может быть отозвано. Решение может быть принято, и это решение может быть отменено. Столь многие политики действуют аналогичным образом: иногда они издают определенный указ: если нужно, этот указ может быть аннулирован, если это служит благу. Это может быть необходимо. Таким образом.

*#00:08:19#*

Писания, книги — также нечто в этом роде. Книги, написанные *махатмами*, подобны магнитофонным записям, они дают наставления с помощью многочисленных символов, *акхара* (слогов). Эти книги обладают определенной ценностью, но не такой ценностью, которую мы находим в авторе, — нечто меньшее. Воля, Центр, из которого вибрация исходит, если связь с центром, с источником присутствует, тогда вибрация будет действенной.

*#00:09:06#*

Наш Гуру Махарадж по телефону дал *Харинам* одному человеку в Дакке, который пребывал на своем смертном одре. Его ученики рекомендовали ему. По телефону он дал *Харинам*, но его сознательное участие имело место быть, это было осуществлено.

Наставления, которые присутствуют в книге или передаются посредством этой *янтры*, машины [как она называется? Преданный: магнитофон], подобны книге. Те же самые явления: книги, магнитофонные записи, но источник силы — превыше всего.

*#00:09:53#*

    майа̄ татам идам̇ сарвам̇
    джагад авйакта-мӯртина̄
[^_ftn1]

«Я повсюду и все пребывает во Мне, Меня нигде нет и ничто не пребывает во мне». *Ачинтья-бхеда-абхеда* — Он может отстраниться, уйти, Он может также пронизывать все сущее, это Его воля. Таким образом. Так же и *шастра*: многие могут читать *шастру*, но если человек проклят, то он не получит блага от чтения *шастры.* Если личность, источник этой *шастры* проклинает его, не позволяя ему [санскрит].

*#00:10:40#*

Дурваса проклял Шакунталу: «Ты пренебрегаешь мной, ты глубоко погружена в медитацию на мужа, а я — уважаемый гость. Но ты игнорируешь меня. Когда ты его встретишь, он не сумеет тебя вспомнить». В случае Шакунталы было так. Тогда подруги Шакунталы явились и попросили *риши* сменить гнев на милость и отозвать проклятие. Он видоизменил проклятие, он сказал: «Если мужу будет показан некий знак, некий артефакт, то он вспомнит тебя». Таким образом, воля, желание — то, что приходит к нам неотрезанным, неотсеченным от источника.

*#00:11:39#*

Источник мощи, Центр и также те, кто верны Ему, не только Сам источник, Центр, но и связанный с Ним клан, Его спутники также обладают подобной силой: давать и закрывать связь. Не нужно думать, что если я получил кассету, то я получил от него все, я в полной мере распоряжаюсь его собственностью, это невозможно. Все же есть множество *шастр*, мы можем их изучать, но наше внимание должно быть направлено на то, чтобы читать их квалифицированным образом, подлинным образом. Интеллектуализм не поможет нам, но подлинное чтение, *пранипат*, *парипрашна*, *сева*[^_ftn2].

*#00:12:41#*

    йа̄ха, бха̄гавата пад̣а вайш̣н̣авера стха̄не
[^_ftn3]

Если я должным образом читаю некое откровение через Его посредников, тогда я получу благо. В противном случае в силу того, что я склонен к самообману, я буду проецировать мой собственный смысл на *шастру*, как это сделал Шанкарачарья. Он интерпретировал Веды, он не попытался извлечь из Вед истинный смысл, но истолковал их по-своему и дал это толкование, интерпретацию нам. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:13:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху выступил против него. Шанкарачарья, по мнению Махапрабху, не принял учение Вед таким, каким оно является, подобно тому, как Свами Махарадж дал «Гиту как она есть». Шанкара изменил учение Вед, опираясь на собственный интеллектуальный опыт, то, что он представлял, не есть истинный смысл содержания Вед — таким было обвинение в адрес Шанкарачарьи со стороны Махапрабху.

[Гаура-Хари, Гаура-Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:14:07#*

Рупа Госвами также, не только то, что Махапрабху непосредственно дал им, Рупе и Санатане, но… Махапрабху сказал: «Я вдохновляю вас, Моя благая воля, добрая воля с вами. Когда возникнет у вас потребность, то эта благая воля поможет вам справиться со всеми возможными трудностями, когда вы попытаетесь ниспровергнуть оппозицию, Моя благая воля сработает, будет эффективной, она придет к вам на помощь тогда, когда вы будете в этой помощи нуждаться», — так сказал Махапрабху Рупе и Санатане. *Ш́акти-сан̃ча̄ре* означает это, это полномочия такого рода — добрая воля.

[Обрыв записи]

*#00:15:03#*

Без помощи звука это также возможно. Возможно, что *иччха̄-ш́акти*, желание, благая воля, утверждает себя в разных измерениях и даже без помощи звука помогает окружающим личностям или реалиям. [Неразборчиво] — думать о ком-то хорошо, Гуру хорошо думает об учениках, желает им блага, и тогда они могут процветать, для них возможно достижение цели. С одной стороны — воля, желание посылающей стороны, с другой стороны — качество принимающей стороны, и только тогда, когда обе стороны наделены должными качествами, происходит трансмиссия, передача. Если дверь закрыта с этой стороны, тогда эффекта не будет.

*#00:15:59#*

*Гуру-лакш̣ан̣а* — симптомы, качества Гуру, а также симптомы, признаки ученика. Когда достойный Гуру встречает достойного ученика, тогда транзакция, взаимодействие возможно. Проводник. Электричество неспособно проходить через любые материалы, существуют непроводящие материалы, они не являются проводниками.

Гаура-Харибол.

**Преданный:** Это означает, *шастра* и *Нама* необходимы в рамках *садху-санги*?

*#00:16:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Необходима позиция искренности, открытости со стороны ученика, это также необходимая часть, только тогда он способен принять послание, откровение, а иначе эффекта не будет. Если семя, зерно бросить на каменистую почву, то растение не вырастет.

[Обрыв записи]

*#00:17:02#*

…видоизменение истины. Это явление модифицируется, поскольку оно проходит через посредников, которые не являются абсолютно прозрачными, поэтому модификация знания происходит, когда знание передается от гуру к ученику, затем — следующее поколение, *па̄рампа̄рйа* и *пракр̣ти-ваичиттйа*[^_ftn4]. Многочисленные ученики слышали некую истину от одного гуру, и соответственно своей способности восприятия истины, различиям в этой способности, когда они стали передавать эту истину своим ученикам, то возникли определенный различия, *пракр̣ти-ваичиттйа* и *па̄рампа̄рйа.* Поэтому сейчас существуют джунгли религии, но вначале религия (или истина) была одна.

*#00:17:50#*

В Гите также Кришна говорит:

    [ш́рӣ бхагава̄н ува̄ча]
    имам̇ вивасвате йогам̇
    проктава̄н ахам авйайам
    вивасва̄н манаве пра̄ха
    манур икш̣ва̄каве ’бравӣт
[^_ftn5]

    [эвам̇ парампара̄-пра̄птам
    имам̇ ра̄джарш̣айо видух̣]
    са ка̄ленеха махата̄
    його наш̣т̣ах̣ парантапа
[^_ftn6]

«Вначале Я дал наставления о карма-йоге Вивасвану, Сурье, затем это знание от Сурьи перешло к Ману, Ману дал это знание своему сыну Икшваку. С течением времени это знание стало утрачено, и теперь Я вновь открываю тебе то самое древнее знание».

Под влиянием мирской мысли духовная истина оскверняется, видоизменяется становится чем-то иным, она окрашивается нашими предрассудками.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

[Говорит **Шрипад Джаджавар Махарадж**]

*#00:19:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махарадж говорит: есть дерево нима, есть дерево тамаринда, они пьют воду из одной и той же Ганги, растут на берегу одной Ганги, но плоды у них разные: здесь плоды горькие, там — кислые, плоды манго сладкие. Таким образом. Источник может быть один, но соответственно природе посредника плоды могут разниться, *пракр̣ти-ваичиттйа*. Учениками Брахмы были как Индра, так и Вирочана. Они были учениками Брахмы. Идея *со ‘хам.* Индра думал: *со* означает *атма*, а Вирочана (как демон), считал, что *со* означает тело, «я» — это тело. Кто-то думает, что *со* (я) это душа, а другой человек, принадлежащий к иной категории, считает что «я» — это тело. Соответственно индивидуальным представлениям.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай]

**Преданный:** Мы знаем очень хорошо, что все, что исходит от Вашей Божественной Милости, сладостно, правильно и совершенно.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 9.4](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-4.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 4.34](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-34.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 5.131](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-5-131.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 11.14.8](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-14-8.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 4.1](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-1.md)

[^_ftn6]: [Бхагавад-гита 4.2](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-2.md)
