---
slug: 779-1982-02-21-a2-kogda-sovershaemaya-deyatelnost-yavlyaetsya-karmoj-a-kogda-bhakti
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/779_1982.02.21.A2_SridharMj_Kogda_sovershaemaya_deyatelnost_yavlyaetsya_karmoy_a_kogda-bhakti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 47 сек., 3,1 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/779_1982.02.21.A2_SridharMj_Kogda_sovershaemaya_deyatelnost_yavlyaetsya_karmoy_a_kogda-bhakti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (78 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/779_1982.02.21.A2_SridharMj_Kogda_sovershaemaya_deyatelnost_yavlyaetsya_karmoy_a_kogda-bhakti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 779. 1982.02.21.A2. Когда совершаемая деятельность является кармой, а когда — бхакти?

*«Мгновения Прекрасной реальности» (часть 1.2)*

Как бы то ни было, все зависит от того, под чьим руководством я тружусь, это обладает наибольшей важностью. Моя энергия будет преобразована, трансформирована в тонкую форму, и она достигнет высшего уровня бытия. Отдавая энергию, я получу некую отдачу, и это зависит от того, кому я повинуюсь, под чьим руководством я отдаю свою энергию служения. Качества этой личности, этого человека, под чьим началом я отдаю энергию, — это наиболее важно. Это самое главное.

*#00:01:36#*

С одной стороны, я получу освобождение от моих ментальных тенденций, которые привязывают меня к различным уровням этого материального мира, я освобожусь от этого. А позитивная сторона такова, что моя душа будет готова жить в ином измерении бытия, там, откуда приходит этот наказ. Этой монетой мне заплатят. Его качества низойдут, чтобы помочь мне, моей энергии. Все нежелательное уйдет, исчезнет, и я обнаружу себя в том измерении бытия, на том уровне бытия, ради которого я тружусь. Это самое главное в *бхакти*.

[Харе Кришна]

*#00:03:19#*

Качество зависит от того, под чьим началом я совершаю те или иные действия. Хануманджи убил многих, он сделал так много разных поступков, но это была чистая преданность. С другой стороны, возможно построить храм, установить Божества, следовать *шастрам*: и это может быть *карма-кандой*. Все зависит исключительно от цели. Высшие ученые не в силах понять, что есть карма, что есть *гьяна*, а что есть *бхакти*. Самое главное — объект, цель: чего и кого ради я делаю те или иные вещи?

*#00:04:32#*

    [йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во
    буддхир йасйа на липйате]
    хатва̄пи са има̄н лока̄н
    на ханти на нибадхйате
[^_ftn1]

Существует уровень бытия, утвердившись в котором человек способен уничтожить множество *брахманд* (вселенных) — и он ничего не делает [не получает реакции]. Это возможно. Уничтожить множество солнечных систем и не быть порабощенным никакой деятельностью, плохой или хорошей, — такой уровень бытия есть.

*#00:05:14#*

Вселенская волна движется и танцует, мы можем танцевать в унисон с ней, и тогда никакие реакции не возымеют действие на нас. Это называется *ниргуна*. Полностью отсутствует местный интерес — подлинная преданность означает это. Подлинная преданность означает привести себя в соответствие с танцем этого плана, этой волны бытия — такова *бхакти*. *Ниргуна*.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:06:13#*

Местный интерес, провинциальный интерес… Они вступают в столкновение друг с другом. Это может быть очень маленький, ограниченный или великий, огромный интерес, но это не имеет значения: это *сагуна*.

*#00:06:43#*

    бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д
[^_ftn2]

Соображения вторичного интереса. Но в высшем теизме также внешне, поверхностно, присутствует местный, личный интерес, но действительность не такова. Это игра вселенской волны, *Йога-майи*. Основанием происходящего там, является соображение Абсолютного Интереса, и все местные интересы отсутствуют там.

Гаура-Харибол.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 18.17](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-17.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.37](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-37.md)
