---
slug: 781-1984-01-23-b2-b4-uchenoe-nevezhestvo
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1984.01"
    slug: 1984-01
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/781_1984.01.23.B2.B4_SridharMj_Uchenoe_nevejestvo.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 04 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/781_1984.01.23.B2.B4_SridharMj_Uchenoe_nevejestvo.rtf
    title: транскрипцию в RTF (103 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/781_1984.01.23.B2.B4_SridharMj_Uchenoe_nevejestvo.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 781. 1984.01.23.B2.B4. Ученое невежество

**Преданный:** Гуру Махарадж, в «Шри Ишопанишад» присутствует мантра, которая утверждает, что знание и невежество следует культивировать одновременно. Что это означает?

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где эта мантра? Истина и *майя*, истина и ложь. Истину и ложь следует культивировать одновременно — где это говорится? Освободившись от *майи*, из невежества мы должны постараться прийти к знанию, найти знание. Что, ты принес «Ишопанишад»?

*#00:00:52#*

**Преданный:** Да. Вот эта мантра:

    видйа̄м̇ ча̄видйа̄м̇ ча йас
    тад ведобхайам̐ саха
    авидйайа̄ мр̣тйум̇ тӣртва̄
    видйайа̄мр̣там аш́нуте
[^_ftn1]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков смысл?

**Преданный:** Перевод, данный Свами Махараджем, следующий: «Только тот, кто способен обучиться процессу невежества и процессу трансцендентного знания одновременно, способен превзойти влияние мира рождения и смерти, и наслаждаться полнотой благословения бессмертия».

*#00:01:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Негативное и позитивное явления: знать, что это ложь для того, чтобы оставить эту ложь, а это — истинное принятие. Ты понимаешь? Культивировать ложь и истину: это ложь, и мы должны отвергнуть ее; это истина, и я должен принять ее. Таким образом. Знать плохое, знать скверное для того, чтобы отвергнуть его, и культивировать истину, чтобы принять ее — об этом идет речь здесь. Изъяны *майи* следует анализировать: это *майя*, это плохо. Отсутствие надежды нежелательно, следует избежать этих реалий, но не культивировать для того, чтобы погружаться в это невежество. Невежество и знание. Мы должны достичь знания, попытаться обрести знание, понять светлую сторону и принимать ее во все большей и большей степени, двигаться в сторону истины. Негативные и позитивные явления. Знать, что некто разбойник, бандит и избегать его, а это святой, это хороший человек, и принимать его. Таким образом.

*#00:03:38#*

**Преданный:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Был один немецкий философ, который сказал, который учил доктрине ученого невежества. «Ученое невежество необходимо, чтобы достичь цели», — говорил он. На латыни «ученое невежество» будет «*токта игноранция*(?)».

*#00:04:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Светлая сторона может быть здесь такой: *гьяна-шунья-бхакти* — благородное невежество, отсутствие попыток рассчитать, дать оценку. *Гьяна-шунья-бхакти*. Утратить веру в расчет, нашу субъективную способность расчета и вручить себя высшему началу — *гьяна-шунья-бхакти*. Мы можем рассматривать это в таком свете. Ты упомянул лишь один момент. Я не знаю, о чем идет речь в точности, но, возможно, можно понять в таком смысле: ученое невежество — когда ученый понимает свой лимит, свои ограничения. Он понимает: «Я — ограниченное существ, мое знание также ограничено, оно не может помочь мне подлинным образом вопрошать о безграничном. Лучше отдать, вручить себя безграничному, и позволить Ему открыть Себя. Самопредание, преданность Безграничному — это высшее достижение знания: «Я не могу знать, я не могу знать! Если Он откроет Себя мне, тогда я могу Его знать, в противном случае — нет». Возможно смысл таков.

*#00:05:36#*

**Преданный:** Он сказал: Бог не достижим для мышления.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лишь благодаря нашему субъективному поиску, только благодаря интуиции, только благодаря преданности и Его милости. Бог может быть познан благодаря Его милости. Наше культивирование знания, развитие знания не даст нам Его — в этом изъян знания, исследования Его природы. Лишь Его милость может дать нам Его. Необходимо распрощаться со знанием, отвергнуть знание. У знания есть свой лимит, свой предел. Там, где заканчивается знание, начинается вера.

*#00:06:59#*

**Преданный:** Этот философ также говорил…

**Шрила Шридхар Махарадж:** А кто он?

**Преданный:** Николай Кузанский, Николай из Кузы. Он жил в пятнадцатом веке. Великий святой в католической церкви, он был кардиналом, архиепископом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где? В Риме?

**Преданный:** Да, он жил в Риме, но был немцем. Он был посредником между религиями: между мусульманами, христианами и иудеями.

*#00:07:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Знание заканчивается, начинается развитие веры. Вера способна дать подлинное знание. Научно-исследовательская лаборатория не способна дать нам его. Когда Гагарин побывал в космосе, то одна женщина спросила у него: «Вы видели Бога?» Невежественная женщина спросила у него: «Вы видели Бога? Вы поднимались так высоко». Но этот джентльмен (Гагарин) был атеистом. Он ответил: «Бог подобен лошади, которую мы запрягли в нашу телегу». — «Что вы думаете о Боге?» — «Бог служит нам, мы поставили Его себе на службу». Такова гордость науки. «Мы заставили Бога служить нам», — хвастовство науки утверждает подобное. «Мы заняли Бога в служении себе, мы выше Бога. Мы превосходим Бога. Бог — наше творение». Творение определенной полубезумной группы.

**Преданный:** Николай Кузанский также говорил, что в Боге присутствуют противоположности, противоположности совпадают. Например: великое и малое сосуществуют в Боге, величайшее и мельчайшее.

*#00:09:45#*

    [санскрит]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не только хорошее и плохое, но даже анти-группы, враждебные группы — все приводится в гармонию в Нем: хорошее — плохое, друзья — враги. Все приводится в гармонию и включается в Него, и в Нем все становится благом. Всеобъемлющее или приемлющее всех, приводящее в гармонию все и вся, прямое и косвенное. Тезис, антитезис и синтез.



[^_ftn1]: [Шри Ишопанишад 11](../notes/shri-ishopanishad/shri-ishopanishad-11.md)
