---
slug: 784-1983-01-05-a1-pochemu-vajshnavy-ne-ispolzuyut-misticheskuyu-jogu
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.6.35
    slug: shrimad-bhagavatam-1-6-35
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 11.53
    slug: bhagavad-gita-11-53
  - title: Бхагавад-гита 11.54
    slug: bhagavad-gita-11-54
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.3.31
    slug: shrimad-bhagavatam-11-3-31
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.94
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-94
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-63
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.265
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-265
  - title: Бхагавад-гита 18.66
    slug: bhagavad-gita-18-66
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда 11.108
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda-11-108
  - title: Бхагавад-гита 9.26
    slug: bhagavad-gita-9-26
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/784_1983.01.05.A1_SridharMj_Pochemu_vaishnavy_ne_ispolzuyut_misticheskuyu_yogu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 07 сек., 8,0 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/784_1983.01.05.A1_SridharMj_Pochemu_vaishnavy_ne_ispolzuyut_misticheskuyu_yogu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (170 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/784_1983.01.05.A1_SridharMj_Pochemu_vaishnavy_ne_ispolzuyut_misticheskuyu_yogu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (167 КБ)
---

# 784. 1983.01.05.A1. Почему вайшнавы не используют мистическую йогу?

**Преданный:** Мне хотелось бы знать, почему *гаудия-вайшнавы* не используют в своей практике йогу (*асаны*) в своем служении Кришне? Скажем, в Рамануджа-линии, в *Рамануджа-сампрадайе*, в некоторых сектах используются йогические упражнения и тому подобное: *асаны*, *пранаяма*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему они отвергают это, да?

**Преданный:** Да.

*#00:00:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они отвергают все искусственное. Речь идет о сердце. Сердце занимает самую важную позицию. Это вопрос взаимодействия сердца, сердец. Благодаря силе природы мы обретаем некую психическую силу и пытаемся использовать эту психическую силу, чтобы склонить Бога на свою сторону — нет, речь не идет об этом, речь идет о взаимодействии сердец. Сердце — это нечто естественное. Служение, удовлетворение. Он для Себя. Я обрету некую силу, могущество, посредством которого, я буду влиять на Него? Это то, что делают йоги.

*#00:01:30#*

Йога порождает во мне силу, мощь, и благодаря этой мощи я буду как-то влиять на Высшее начало? Противоположное отношение — о нем идет речь: «Я самый низкий, я завишу от Твоей милости! Прими меня в качестве раба, в качестве нижайшего из слуг!» Таков путь обращения к высшему началу. А обретение некой силы и посредством этой силы манипуляция с этим превосходящим меня Существом — нет, речь не идет о таком процессе. Прямо противоположное отношение.

*#00:02:14#*

Речь идет о снискании Его благосклонности, благосклонности из благосклонностей. Он полон, Он целое, и я обращаюсь к Нему как ущербное существо, как самое низкое, низменное существо. У меня нет положения, я в полной мере, целиком и полностью завишу от Него. Это мое естественное положение, мое конституциональное положение. Я полностью уповаю на Него и завишу от Него, поэтому поиск Его должен совершаться в таком духе, в таком умонастроении, с таким темпераментом.

*#00:02:57#*

«Я самый низкий. Ты — мой лучший друг. Я столь низок, и я ищу подобную перспективу взаимоотношений с Тобой!» — в таком качестве. «Я не просто грешник, я предатель!» — таким образом. Так, в таком духе мы должны вернуться к нашему Высшему другу, самому любящему и нежному другу. Чем может помочь мне эта йогическая сила, могущество? Он выше всякого соблазна. Посредством йоги мы будем влиять на Него и склонять Его на свою сторону? Нет. Неужели Он будет контролируем йогической силой? Чем йога может помочь мне?

*#00:04:00#*

Он — независимый Абсолют, независимый от всего и вся, Он совершенен в Себе. Если я обращусь к Нему с некой рекомендацией от вайшнавов, которые являются нашими Хранителями и Гуру, рекомендацией Его посредников, тогда это будет нечто реальное. Но йога… Посредством йоги можно обрести некую тонкую силу, но никакая сила не в состоянии повлиять на Него, идя в разрез с Его сладостной волей. Мы должны обращаться в линии Его сладостной воли, таково отношение преданных. Через преданного мы обращаемся к Нему, но не посредством какой-то тонкой силы мы можем повлиять на Него — это нечто прямо противоположное.

*#00:05:17#*

Если мы хотим знать Его, то это Его сладостная воля. Мы не можем знать Его. Мы можем молиться: «Пожалуйста, сделай Себя ведомым мне, если в этом есть нужда, если Ты хочешь этого!» В противном случае даже такой молитве нет места. Нам нет необходимости знать Его и молиться о том, чтобы Он открыл нам Себя. Мы молимся лишь об Его удовлетворении: «Пожалуйста, прими меня. Ты полон, Ты совершенное Целое. Я нуждаюсь в том, чтобы иметь связь с Тобой посредством служения». Таким должно быть наше отношение, наш подход к Нему, попытка приближения к Нему как к любящему другу. Не следует обращаться к помощи мистиков, тех, кто обладает сверхъестественными силами в этом приближении к Нему. Мы можем до известной степени контролировать себя посредством процесса йоги.

*#00:06:35#*

    йама̄дибхир йога-патхаих̣
    ка̄ма-лобха-хато мухух̣
[^_ftn1]

Это временное достижение. На какое-то время благодаря йоге мы можем сдерживать свои чувства — таков эффект йоги. Но Он — Абсолют и Он выше всего, Он самодостаточен. Абсолют самодостаточен, Он не зависит от других явлений или реалий.

*#00:07:07#*

Йога может помочь нам контролировать наши ментальные, физические или ненормальные проявления, но это временное достижение, невечное, непостоянное, *йама̄дибхир йога-патхаих̣, ка̄ма-лобха-хато мухух̣.* На какое-то время. *Кама*, *кродха*, *лобха* — все это может быть подчинено контролю до поры до времени. *Мукунда-севайа̄ йадват, татха̄тма̄ддха̄ на ш́а̄мйати* — но если мы сумеем занять себя служением Мукунде, тогда все эти ненормальности, извращенные тенденции уйдут естественным образом, автоматически. Когда мы обретем сладостный вкус к служению Ему и пребыванию в обществе Его преданных, они уйдут. И это вечное достижение. В противном случае, если у нас нет этого вкуса, они вернутся. Вкус к вожделению, вкус к гневу и так далее — все это исчезнет навсегда, если мы обретем вкус к служению Господу, Мукунде.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:08:35#*

    на̄хам̇ ведаир на тапаса̄
    на да̄нена на чеджйайа̄
    ш́акйа эвам̇-видхо драшт̣ум̇
    [др̣шт̣ава̄н аси ма̄м̇ йатха̄]
[^_ftn2]

    правеш̣т̣ум̇ ча парантапа
[^_ftn3]

Все остальные средства тщетны. Тщетны. Только *бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа*[^_ftn4]. «Исключительная преданность, — говорит Кришна, обращаясь к Арджуне, — все остальные средства тщетны. Только исключительная, или чистая, безраздельная преданность — единственное средство в достижении Меня». И речь не идет о временной преданности, но вечной, постоянной, исключительной, безраздельной преданности.

*#00:09:25#*

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа,
    ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
[^_ftn5]

«Исключительная преданность Мне — такого рода преданность. Преданный вручает себя Мне, все остальное тщетно».

*#00:09:55#*

Какие-то нанятые люди приходят, чтобы убеждать меня, вербовать меня? Нет. Мое будущее определяется Тобой.

«Мои посредники действуют не ради коммерции, но ради того, чтобы одаривать благом других. С такой идеей многие посредники вербуют от Моего имени. Они не ищут внешних рекомендаций, не таков подлинный путь. Приходи ко Мне, иди ко Мне через Моих посредников, у них нет иных стремлений — личных, собственных, корыстных. Они все отдали себя, вручили себя служению Мне. Они странствуют в мире, чтобы приводить людей ко Мне, одаривая людей благом».

*#00:11:30#*

«Что такое йога? *Яма-нияма*… Столь многие техники или средства практики, контроля — неужели они заставят тебя прийти ко Мне? Я Абсолютный Самодержец. Нет необходимости в чем-либо еще. Нет необходимости в том, чтобы обращаться к посредничеству любой другой силы, прибегать к другой тактике, к любому обманному методу. Я Самодержец. В этой линии самодержавия иди ко Мне. Никто не способен обмануть Меня и никто не способен купить Меня, только преданность, исключительная преданность, не формальная, но естественная, сердечная, то есть искренняя. Я ищу этого, Я ищу сердца. Я ищу сердца, но ничего другого».

*#00:13:20#*

    бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣
[^_ftn6]

    патрам̇ пуш̣пам̇ пхалам̇ тойам̇
    йо ме бхактйа̄ прайаччхати
    тад ахам̇ бхактй-упахр̣там
    аш́на̄ми прайата̄тманах̣
[^_ftn7]

«Что бы ни предложил Мне преданный с искренней преданностью, искренней нежностью, Я принимаю это. Не имеет значения, что это — листок, или цветок, или вода, или что бы то ни было другое. Нет необходимости в роскоши и великолепии по отношению ко Мне. То, чего Я хочу, — это сердце. Я хочу искренности. Благой веры Я хочу. Это высочайшее явление».

*#00:14:23#*

Есть одна поэма. Очень специфические слова сказаны в ней: «О Кришна, у Тебя есть все, — говорит этот поэт. — Но единственное, чего у Тебя нет, — сердца. Твое сердце похитили *гопи*. *Гопи* похитили Твое сердце (или Твой ум). У Тебя есть все, но у Тебя нет ума (или сердца), они уже похищены, поэтому возьми мое сердце, прими мой ум — Тебе не хватает этого. Пожалуйста, прими мой ум. Твое сердце пусто, возьми мое сердце. Это привлекает мое сердце к тебе». Sweetheart по-английски называется («возлюбленный» или «возлюбленная»), но буквально это означает «сладостное сердце».

*#00:15:49#*

А это к женщине применимо или к мужчине также?

**Преданные:** Иногда к мужчине также.

[Но по-русски это что-то вроде «голубка» или «сердечко мое» — *переводчик*]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сладостное сердце, сладкое сердце — об этом идет речь… Харе Кришна.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.6.35](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-6-35.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 11.53](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-11-53.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 11.54](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-11-54.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 11.3.31](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-3-31.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)

[^_ftn6]: [«Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда 11.108](../notes/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda-11-108.md)

[^_ftn7]: [Бхагавад-гита 9.26](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-26.md)
