---
category: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
tags:
  - "1983.07"
  - Бхакти
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/785_1983.07.18_SridharMj_Astrologiya_kavachi_edinoborstva_i_put_chistoy_predannosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (24 мин. 09 сек., 14,2 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/785_1983.07.18_SridharMj_Astrologiya_kavachi_edinoborstva_i_put_chistoy_predannosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (198 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/785_1983.07.18_SridharMj_Astrologiya_kavachi_edinoborstva_i_put_chistoy_predannosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (171 КБ)
---

# 785. 1983.07.18. Астрология, кавачи, единоборства и путь чистой преданности

**Преданный:** В «Брахма-вайварта-пуране» (в «Ганеша-кханде») одна *кавача* была дана Господом Шивой Парашураме, *кришна-кавача*. И также он слышал, что в Кали-югу только *нрисимха-кавача* действенна, поэтому практически может ли он принимать это? Это правильно или нет? Нужно ли, практично ли использовать *кавачи*?

*#00:00:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется] Эти *кавачи* — это нечто внешнее. Мантра, *Нам* благотворны и абсолютно, совершенно могущественны. *Кавача* призвана внешне оказать помощь и имеет меньшую значимость. Имя и Господь, которого называют этим Именем — суть одно, и этого достаточно. Мы можем принять в качестве помощи *кришна-кавачу* или *нрисимха-кавачу*, но это не слишком важно. Мы можем их принимать как помощь в нашем *бхаджане*, но не ценой веры в Имя. *Нам-бхаджан* — это лучшее явление, а эти мантры призваны помочь *нам-бхаджану*.

*#00:02:04#*

    кр̣ш̣н̣а-мантра хаите хабе сам̇са̄ра-мочана
    кр̣ш̣н̣а-на̄ма хаите па̄бе кр̣ш̣н̣ера чаран̣а
[^_ftn1]

Имя, *нам-бхаджан* — это высочайшее явление, со всей концентрацией мы должны придерживаться этого явления и рассматривать другие явление как призванные помочь. До известной степени они могут быть позволены, но не следует придавать большое значение использованию внешних [явлений]. Ради защиты, как одежда для зашиты, нечто в этом роде. Но нет особой беды, если мы принимаем *кришна-кавачу* или *нрисимха-кавачу*, если мы понимаем, что они призваны помочь моей жизни в *нам-бхаджане*. Таким образом.

*#00:03:04#*

Крайние, радикальные преданные Кришны не боятся внешних трудностей, скорее, они призывают их. Как Кунти Деви, царица Кунти, она говорит: «Пусть внешние опасности приходят, меня это не заботит». Но эти *кавачи* подразумевают стремление обрести защиту, защититься от поверхностных трудностей, в целом они предназначены для этого. Они призваны помочь, поэтому могут быть приемлемы, тем не менее в высшей форме *бхаджана* все зависит от Его воли.

*#00:04:07#*

Я могу быть в опасности или в благоприятно обстановке, я буду продолжать мой *нам-бхаджан*. Я не забочусь о внешних условиях, которые буду приходить ко мне согласно моей прошлой карме: я могу находиться аду, или я могу находиться на небесах или где угодно, я не буду тратить свою энергию в другом направлении, нежели в направлении *нам-бхаджана*. Они [неприятности] могут приходить ко мне, но меня это не заботит (как Прахлада Махараджа и других). *Пашу-пакши хойе тхаки*[^_ftn2]. Я не буду молиться Кришне о благоприятных обстоятельствах.

*#00:05:01#*

Я буду использовать энергию определенным образом и буду обращаться к Нему, молясь: «Да будет Твоя сладостная воля победоносной! Если необходимо для Твоего сладостного наслаждения убить меня, я готов: я раб, у Тебя все права на меня, Ты можешь сделать со мной все, что угодно». С такой идеей, таким представлением мы должны обращаться, и то будет поклонение высшего качества. Качество нашего *бхаджана* будет таким: я не ищу комфорта на пути своего *бхаджана*, и я также не хочу комфорта от Него: «Кришна, защити меня, я иду к Тебе, пожалуйста, устрой мою защиту». Но более чистый тип *бхаджана* — такая позиция: «Ты можешь делать все, что захочешь, я хочу служения Тебе. Твоя сладостная воля, да будет она удовлетворена мной, я хочу этого». Самозабвение в служении Кришне. Полное самозабвение, тотальное.

*#00:06:31#*

Концентрация исключительно на том, как я могу удовлетворить Тебя, а любые опасности, которые могут возникнуть на пути, не отвлекут мое внимание от этой высшей потребности. Качество, интенсивность уменьшится, если мы хотим находиться в безопасности, идя по пути. «Я хочу Твоего удовлетворения», — и следует быть самозабвенным в этих попытках, насколько это возможно. Но согласно способности, *адхикару* можно искать некую защиту на пути, это может быть терпимым, но не есть высочайший идеал: «Я иду к Тебе, пожалуйста, защити меня». [Идеал]: «Это Твоя сладостная воля».

*#00:07:50#*

**Преданный:** Махарадж, а астрология?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ответ она вопрос об астрологии содержится в ответе на предыдущий вопрос о *кавачах*. Махапрабху жил в Пури двадцать четыре года, восемнадцать лет постоянно жил. Последние шесть лет преданные из различных частей Бенгалии приходили к нему во время *Ратха-ятры*. [Бенгали] Затем Адвайта Ачарья написал письмо Махапрабху, и после этого преданные из Бенгалии в целом не посещали Пури и Махапрабху.

*#00:08:57#*

Двенадцать лет так было, двенадцать лет они не могли принять участие в церемонии *Ратха-ятры* как прежде. Но это не означает, что они оставили Махапрабху. Двенадцать лет Махапрабху находился в изоляции в обществе Сварупы Дамодара и Рамананды Рая. Но обычные люди (или поклонники Махапрабху) не могли посещать Его. Это не означает, что позиция Махапрабху изменилась. Его позицию следует оценивать с другой точки зрения. Внешний критерий не имеет значения, когда речь идет о внутренних ценностях.

А что он спрашивает?

*#00:10:20#*

**Преданный:** Астрология, я хотел бы спросить об астрологии. Я изучал астрологию и стал составлять астрологические карты для преданных, и я увидел, что эти карты подобно фотографии личности, но как, насколько и может ли астрология быть использована в жизни, в преданности?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какое благо астрология может принести преданным? Подобно тому как образование общего характера и другие явления необходимы: деньги, образование, физическая сила могут быть использованы в проповеди, они носят вспомогательный характер и не слишком важны. В целом публику, массы, привлекает астрология, и мы можем таким образом привлечь их внимание. Тамал Кришна рассказывал: «Я поеду в Китай и открою там общежитие, люди будут приходить, и я буду стараться проповедовать им».

*#00:11:53#*

    а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣
[^_ftn3]

Как Харидас (*Намачарья*) раздавал сладости мальчикам, а затем просил их призывать Имя Кришны, раздавал сладости, а затем просил их произносить «Кришна». Нечто в этом роде. Астрология призвана создать некую убежденность в публике в том, что «этот астролог — человек высокого уровня, я должен следовать ему», и постепенно так людей можно привести на истинный путь. Это может быть *анукула* — благоприятно, благоприятный шаг.

*#00:12:57#*

    джн̃а̄на-ваира̄гйа̄ди — бхактира кабху нахе ‘ан̇га’
[^_ftn4]

Что говорить обо всех этих вещах: даже знание, образование и *вайрагья* (означает равнодушие, отречение) — все это также не есть часть подлинной преданности, *вайрагья*. Отречение, отсутствие вкуса к мирским реалиям. Скажем, принимать *прасадам* раз в день или носить минимум одежды и тому подобные вещи, равнодушие ко всему в это мире и знание, *гьяна* и *вайрагья*. Собственность школы йоги и гьяны — все это не есть часть преданности, что же говорить о других явлениях? *Джн̃а̄на-ваира̄гйа̄ди…*

*#00:14:07#*

    на джн̃а̄нам̇ на ча ваира̄гйам̇
    пра̄йах̣ ш́рейо бхавед иха
[^_ftn5]

    ва̄судеве бхагавати
    бхакти-йогах̣ прайоджитах̣
    джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇
    джн̃а̄нам̇ [йад брахма-дарш́анам]
[^_ftn6]

Подлинная *гьяна* и *вайрагья* придут как следствие *бхакти*, как результат преданности. Подлинная отрешенность и подлинное знание придут, в противном случае обычное знание и обычная апатия к мирским реалиям не могут породить подлинную преданность, эмпирический метод, не попытка отречься, или попытка обрести знание. «Я достигну *бхакти*!» Нет, *бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа*[^_ftn7]. *Бхакти* является причиной *бхакти*, преданность причина самой себе. Когда мы обретаем подлинную преданность, реальная *вайрагья* (отрешенность) и знание приходят естественным образом, это нормально.

*#00:15:22#*

В противном случае обычная отрешенность, дух отречения и знание мирских реалий не могут породить истинную преданность. Знание астрологии или научное знание Эйнштейна, математика могут привлечь внимание обычных людей к проповеднику, и затем он может открыть им, что есть чистая преданность. Это тот же самый прием: раздавать сладости, а затем рассказывать о Господе Кришне. Самое сладкое — это Кришна. *А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣.*

*#00:16:17#*

Вы можете с таким же успехом обрести знание, умение гипнотизировать. К вам кто-то приходит, вы его гипнотизируете, рассказываете ему о Кришне — это все искусственно, с целью пленить ум, опровергнуть, низвергнуть ментальную гордость другой стороны, сокрушить и затем помочь им прийти к преданию, раздать им нечто подлинное. Можно использовать таким образом.

*#00:17:08#*

**Преданный:** Я уже 3 года провел в *санньяса-ашраме*, я прошу Вашу Божественную Милость дать наставления, практические советы о том, как жить в этом *ашраме*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Общаться с высшим вайшнавом и продолжать выполнять долг, обязанности. Всегда находиться в обществе высшего вайшнава — это даст вам жизненные силы. Чтобы бы вы ни делали, самое важное — поддерживать внутреннюю жизненную силу, дух. И источником, жизненной силоы, этой мощи могут быть динамо, то есть вайшнавы: благодаря их обществу вы можете продолжать идти вперед. Жизненная сила уменьшается, если эта связь отсутствует. Духовная жизненная сила. Динамо, источником жизненной, духовной силы являются вайшнавы, в отсутствии вайшнавов писания могут прийти нам на помощь («Бхагаватам» и другие, произведения Свами Махараджа, доступные на вашем языке).

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна, Нитай, Нитай…]

*#00:19:07#*

**Преданный:** Раман(?) Махарадж, похоже, очень удовлетворен вашими ответами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, я считаю себя удачливым, если я могу совершать какое-то служение ему.

**Преданный:** Мы считаем нас, себя удачливыми.

**Раман Махарадж:** Я не в силах выразить мое удовлетворение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он искренний человек, да, в высшей степени искренний человек. Нет ограничений в его желаниях обрести связь с Безграничным.

[Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:20:00#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, один влиятельный человек хочет быть *кшатрией*, ему нравится эта *кшатрия-дхарма*. Как его следует знакомить с сознанием Кришны? Он хочет быть преданным также, но не *брамином*, хочет быть *кшатрием*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Кшатрий* означает кто? Охотник, охотники?

**Преданный:** Не охотники, но самозащита, самооборона, боевые искусства, использование оружия и руками, физические упражнения. И также он хочет развивать мистические силы, ему нравится эта идея.

*#00:21:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это подобно вопросу о *джйотише*, астрологии: это явление очень низкого порядка — использование физической силы в достижении нашей цели. Махапрабху не принимал, также Свами Махарадж, когда на этот *матх* напали, Свами Махарадж был внутри, он послал группу *киртана* наружу: «Идите и предложите себя в жертву этим бандитам, *гундам*, которые ворвались внутрь и учинили беспорядок. Идите, бросьте им вызов *киртаном*, без оружия. Предложите себя в жертву этим *гундам*».

*#00:22:13#*

Оружие Махапрабху — это пассивное сопротивление, не физическая атака (око за око), нет. Пассивное отношение с целью одержать победу — это лучшая политика, стратегия Махапрабху. Но когда это невозможно, можно прибегать к физической помощи ради самозащиты, а иногда, если мы видим, что атакуют Божество или вайшнава, тогда мы вольны предпринять любые меры: использовать палку или пистолет и тому подобное, если мы видим, что Божеству или вайшнаву угрожает опасность.

*#00:23:13#*

Все что угодно в этой ситуации мы можем использовать для защиты, но в целом не для самозащиты, ради защиты себя. Он защитит меня. Но в случае вайшнава, Гуру, Божества можно применять все что угодно, все ресурсы использовать, мы должны быть готовы оставить жизнь (конечно, такая позиция зависит от личной реализации). Если искренность намерения присутствует, тогда в крайних случаях оружие, физические средства могут быть использованы.



[^_ftn1]: «Повторяя Святое Имя Кришны, можно избавиться от пут материального бытия. Воистину, тот, кто просто повторяет мантру Харе Кришна, сможет узреть лотосные стопы Господа» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 7.73).

[^_ftn2]: *пашу-пакши хойе тхаки сварге ба ниройе / таба бхакти раху бхактивинода-хридойе* — «Буду ли я птицей или зверем, буду жить в раю или аду, позволь непритязательному Бхактивиноду всегда лелеять в глубине своего сердца преданность Тебе!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам» (цикл песен), четвертый стих, песня четвертая, 7).

[^_ftn3]: *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* — «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа», приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 22.100).

[^_ftn4]: *джн̃а̄на-ваира̄гйа̄ди — бхактира кабху нахе ‘ан̇га’ / ахим̇са̄-йама-нийама̄ди буле кр̣ш̣н̣а-бхакта-сан̇га* — «Путь эмпирического познания и отречение от мира не важны для преданного служения. На самом деле все хорошие качества, такие как непричинение вреда другим живым существам, владение чувствами и умом, сами следуют за преданным Господа Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.145).

[^_ftn5]: *тасма̄н мад-бхакти-йуктасйа, йогино ваи мад-а̄тманах̣ / на джн̃а̄нам̇ на ча ваира̄гйам̇, пра̄йах̣ ш́рейо бхавед иха* — «Для тех, кто полностью погружен в преданное служение Мне, чей ум сосредоточен на Мне посредством *бхакти-йоги*, путь эмпирического познания истины и сухого отречения от мира не слишком благотворен» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.31; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.146).

[^_ftn6]: «Действуя в сознании Кришны и занимаясь преданным служением Кришне, живое существо постепенно обретает знание и отрешенность и постигает себя» («Шримад-Бхагаватам», 3.32.23).

[^_ftn7]: «Шримад-Бхагаватам», 11.3.31.

