---
slug: 90-ramachandra-primer-bezropotnogo-sle
category:
  title: (07. Аватары - воплощения Всевышнего)
  slug: 07-avatary-voploscheniya-vsevyshnego
tags:
  - title: Рамачандра
    slug: ramachandra
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/090_2012.07.25.23_ShridharMj_Ramachandra-primer_bezropotnogo_sledovaniya_dolgu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 42 сек, размер 4 Мб)
---

# 90. Рамачандра — пример безропотного следования долгу

Когда Рамачандре сообщили, что Он будет коронован, отец передаст Ему власть, престол, Рамачандра оставался невозмутимым, Он сохранял спокойствие. Но когда Он услышал, что нет, вместо коронации, Он отправится в лес, в изгнание на 14 лет, Он оставался столь же невозмутимым. Он не радовался, услышав о том, что Ему предстоит взойти на трон, сесть на трон.

И Он не печалился, когда услышал об изгнании – Он просто выполнял Свой долг. Ему сообщили о том, что твой долг изменился – Ты должен отправиться в лес. Он не был опечален. И то и другое было для Него долгом. Он не был затронут мирской радостью, был свободен от мирской радости и мирской печали. Он, и то и другое, принимал в качестве Своего долга. *карманй эвадхикарас те ма-пхалешу кадачана*.

Он не был обеспокоен. Вместо того, чтобы стать царём Я стану изгнанником и отправлюсь в лес. Для Него не было никакой разницы между положением царя и положением изгнанника. *карманй эвадхикарас те ма-пхалешу кадачана*. Он пришёл, чтобы дать нам таким образом пример Своим поведением и Своим отношением.

Пришло множество, возникло множество адвокатов, защитников. Например Лакшман, который заявил: «Нет Твой отец стар, — сказал Он, — он утратил рассудок Ты не должен повиноваться такой воле, такому указанию. Скажи Мне, прикажи Мне и Я устраню все препятствия на пути к трону». Отец Рамачандры пообещал Его мачехе, что выполнит любое её желание. Она потребовала, чтобы Рамачандра отправился в лес, а вместо Него был коронован её сын. Отец Рамачандры был вынужден, вынужден исполнить её желание.

Он сказал: «Хорошо, Бхарата будет царём. Рамачандра отправится в лес». А так он не мог выговорит озвучить это указание, он был настолько опечален, расстроен, он не мог произнести ни слова. И некоторые говорили: «Твой отец не озвучил это желание». Однако Рамачандра возразил: «Нет, нет. Если таково желание отца. Мой отец взял на себя, Мой отец дал это обещание, взял на себя эту ответственность. Я должен принять это бремя, Я должен расплатиться по его долгам. Это мой долг перед Моей приёмной матерью, долг Моего отца. В качестве сына Я должен выплатить его».

Васиштха и другие религиозные законоведы, Бхарата обратился к ним с такой просьбой. Он сказал, о существовании прецедента, я могу выступать в качестве представителя Рамачандры и могу отправиться вместо Него в лес. А Рамачандра станет Царём. Васиштха и другие знатоки Вед согласились с этим: «Это законно». Но Рамачандра сказал: «Ты питаешь ко Мне великую любовь, поэтому ты относишься, поступаешь предвзято в этой ситуации.

О представителе можно говорить в том случае, когда человек не в состоянии выполнить свой долг, но Я в состоянии выполнить это. Поэтому нет необходимости в том, чтобы назначать представителя. Я вполне в состоянии выполнить Свой долг. Мне не нужны представители». Таким образом.

