---
slug: 91-gospod-nrisimhadev-1983-05-24-b1
category:
  title: (07. Аватары - воплощения Всевышнего)
  slug: 07-avatary-voploscheniya-vsevyshnego
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Нарасимха
    slug: narasimha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/091_1983.05.24.B1_SridharMj_Gospod_Narasimhadev.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (32 мин 0 сек, размер 17 Мб)
---

# 91. Господь Нрисимхадев. 1983.05.24.B1

**Шридхар Махарадж:** Вот с такой молитвой мы должны провести этот день. И также должны соблюдать пост в этот день. Когда наступит момент явления Господа вечером, мы совершим поклонение Ему, поднесем бхогу и после этого примем немного прасада (анукалпу) без зерновых. Так мы обычно делаем в этот день.

Если кто-то болен или очень стар, немощен, то в течение дня он может что-то принять, чтобы поддержать силы, например, шарбат (сладкую воду) или немного молока. А так в этот день необходимо соблюдать пост. Целый день мы постимся, и вечером мы совершим пуджу и поднесем бхогу Нрисимхадеву. После этого мы что-нибудь примем, немного прасада.

А завтра нужно будет устроить небольшой пир в честь явления Нрисимхадева. Здесь в Навадвипе есть мурти Нрисимхи, Его виграха. А в Южной Индии очень много храмов Нрисимхи, гораздо больше. Например, в Симха-чалам, недалеко от Балтиера. Также в Мангала-гири, недалеко от Веджвады. В Бандрадеше очень любят поклоняться Нрисимхадеву. Еще один храм Нрисимхадева есть в Аховалам. Там очень много деревьев, джунгли, густые джунгли.

Однажды мы отправились туда, шли по лесу. Это место недалеко от Орингала (Бангладеш). Все эти три храма находятся в провиции Андра: Балтиер, Виджвада и Аховалам, недалеко от Орингала. Это ближайший город. Три храма Нрисимхадева до сих пор находятся там. Махапрабху посетил эти храмы. И об этом говорится в «Чайтанья-чаритамрите». Наш Гуру Махарадж тоже посетил эти места, и установил Пада-питх Махапрабху (небольшие храмы Махапрабху с Его стопами) в этих двух местах: Мангала-гири и Симхачала.

И мы были в той первой группе первопроходцев Гаудия Матха по местам: Бон Махарадж, я и Мадхав Махарадж (в то время Хаягрив Брахмачари) и еще двое. Мы отправились туда и установили там пада-питхи Махапрабху (небольшие храмы со стопами Махапрабху). Симхачалам (храм Нрисимхадева) находится на вершине горы, на которой тысяча двести ступеней наверх. В Мангала-гири шестьсот ступеней наверх.

В Аховалам храм Нрисимхи тоже находится на высокой лесной скале. Но до него очень трудно было добраться в то время. В джунглях обитают тигры и другие дикие животные. Один раз в течение дня священнослужитель приходит туда, в этот храм, предлагает пуджу и бхогу Господу и быстро уходит оттуда. Так было в то время, когда мы видели этот храм. Это было в тридцатых годах, где-то в 1934 году.

«Ито нрисимхах парато нрисимхо» — повторяя эту шлоку Махапрабху, поднимался на гору. Когда мы видим, что возникает необходимость прибегнуть к помощи Нрисимхадева для защиты, тогда мы должны полностью погрузиться в размышления о Нем, памятование о Нем, чтобы все препятствия были устранены. Эта молитва переводится так: «Нрисимха находится здесь, Нрисимха там,

Нрисимха внутри, Нрисимха извне. Он повсюду вокруг. Он все и вся. С таким настроением, с таким отношением мы должны обращаться к Нему. Шри нрисимха джай нрисимха джая джай нрисимхадев прахладеше джая падма мукха падма брингам. Ты исполнен всех богатств и всего могущества. Ты обладаешь всей силой. Пусть же победа будет за Тобой! Тогда все вокруг обретет покой. Джая джай нрисимха.

Пусть по Твоей воле приходит одна победа за другой, спонтанно. И это будет благом для нас, падших душ. Прахладеш. Тебя и только Тебя ищет Прахлад Махарадж. Мы не можем отделить его от тебя. Вы не раздельны. Джая падма мукха. В то же самое время мы не должны забывать, что Ты являешься объектом божественного служения самой Шри Лакшми Деви. И ты пришел, приняв такой образ полульва, чтобы спасти Своего преданного.

А на самом деле Ты занимаешь такое положение, что Лакшми Деви постоянно служит Тебе всем Своим сердцем, всеми силами. Твое положение таково. Но для того, чтобы спасти Своего преданного, Ты приходишь в образе полульва-получеловека. Однако мы не забываем, что Твое положение таково, что Тебе служит Лакшми Деви, вечно служит Лакшми Деви. Вагиш шаясья вадане лакшми ясья ча вакшаси.

Вагиш означает «Сарасвати» (богиня образования, знания). Она пребывает на Твоем божественном лике. Лакши ясья ча вакшаси. И Лакшми Деви (богиня процветания, богиня всех богатств) всегда находится на Твоей груди, там, где Твое сердце. Ясья ча вакшаси ясьясте хридоя самвит. И в Твоем сердце находится трон истинного знания, истинного сознания, сознания Абсолюта. Самвит означает знание, сознание, высшее сознание, Твое сердце. Там находится знание Абсолюта и даже сознание Кришны находится там. Поэтому я снова и снова приношу Тебе свои поклоны. Вот таким образом существует очень много молитв, прославляющих Нрисимхадева.

Угропьяну грая ваям свабхактанам мрики шари. Угропья ну ваям – внешне нам может показаться, что этот Твой образ ужасен, что он внушает страх. Но на самом деле Ты относишься очень нежно, с любовью к Своему преданному. Сва бхактанам ануграха кешарири свабхотанам. Точно также как львицы внушают страх другим существам, но они никогда не причинят вреда своим детенышам, львятам. Они никогда не убьют их. Они очень с большой любовью относятся к ним, очень нежны к ним. Таково Твое положение. Намасте нарасимхая прахлада хлада даине. Я в полной покорности склоняюсь перед Господом в этом образе получеловека-полульва.

Он появился в такой форме именно для того, чтобы доставить удовольствие Своему преданному, такому как Прахлад. Чтобы спасти Своих преданных, если необходимо, Он даже готов разорвать на куски их врагов. Хираньякашипу рвакша шила танка накхалае. Хираньякашипу был врагом преданности, а его грудь была словно каменная. Но Ты, Господь, разорвал его грудь, разорвал его тело на клочки. Шила танка на кхалае. Вот таким образом существует много молитв, песен, прославляющих Нрисимхадева и Его милость.

Мы – преданные, точнее мы хотим быть преданными. Поэтому для нас существует великая необходимость в милости Нрисимхадева, чтобы все препятствия были устранены на нашем пути, чтобы мы могли благополучно продолжать наше продвижение к желаемой цели, к сознанию Кришны. На этом я сегодня закончу.

(Продолжение 25 мая 1983 года, на следующий день)

**Ученик:** Гуру Махарадж, имеет ли Господь Нрисимхадев какую-то связь с Навадвипа-дхамой, например, в Нрисимха-пали, где находится Его храм?

**Шридхар Махарадж:** Да. Поскольку в Навадвипе присутствуют различные представители теизма, различные представления теизма. Все существует здесь, в Навадвипа-дхаме. Точно также, как все различные штаты, провинции имеют своих представителей в столице. Провинции должны иметь своих представителей в столице, в главном месте. Навадвип является олицетворением высшей теистической концепции. Поэтому естественным образом все остальные теистические концепции должны быть в той или иной форме представлены здесь.

Например, здесь есть храм Симантини Деви, храм Джаганнатха, храм Нрисимхадева, множество других храмов. Во многих местах есть храмы Шивы, Деви и так далее. Все они должны так или иначе быть представлены здесь, чтобы таким образом выразить свое почтение высочайшей концепции теизма. Они сами считают это необходимым. Они считают, что так или иначе они должны быть представлены здесь для этого. Вот таким образом все различные концепции теизма находят свое место в полностью развитом теизме, в совершенном теизме.

В некоторых частях они представлены полностью. Вишишта-двайта. Не исключающее что-либо, но включающее в себя все. Все они тоже имеют вечную природу. Но разница лишь в степени интенсивности проявления теизма, божественности. Бхактивинод Тхакур, когда он жил в Годруме, он смог понять кое-что. Когда он отметил, что каждый день рано утром один поток ветра, определенный поток ветра движется через то место, где он жил, по направлению к Йога-питху (к месту явления Махапрабху). Каждое утро в раннее время. И он задумался: «Что же это такое?»

Очень усердно, с большим желанием он стал исследовать этот вопрос. В молитвенном состоянии духа он исследовал этот вопрос, пытался раскрыть эту загадку. И в один прекрасный день он увидел, что когда в Йога-питхе (месте явления Махапрабху) проходит мангала-арати каждое утро, Нрисимхадев из Своего храма в Нрисимхапали, Сам Нрисимхадев отправляется туда на мангала-арати. Каждое утро Он посещает мангала-арати Махапрабху. Во всех этих Божествах, образах представлена личность Бога. Все Они обладают сознанием и личностью. Разница лишь в степени интенсивности проявления сознающей личности. Чем больше проявлена сознающая личность, тем более привлекателен этот образ Господа.

**Ученик:** Гуру Махарадж, рассказывается ли где-нибудь о том, как Прахлада Махарадж в своей предыдущей жизни очистил храм Нрисимхадева, вымыл храм Нрисимхадева?

**Шридхар Махарадж:** Да, это упоминается в Пуранах. Там это описывается. Джива Госвами обнаружил это описание. В «Бхагавад-гите» говорится: апичет судурачаро бхаджате мамана ньябхаг ким мам хи партхо вьяпашрити. Кришна говорит: (мам хи партхо хи вьяпашрити) «Я обладаю такой природой, что если кто-нибудь обретает какую-либо связь со мной, пусть даже Он приходит ко Мне с каким-то дурным мотивом, в этом случае даже он сможет обрести более сильную связь со Мной и возвыситься. Мам хи партха вьяпашрити бхи апа пашрити. Апашрити означает «соприкоснуться каким-либо низким образом». Вьяпашрити означает «особо низким, очень отвратительным образом». «Даже если человек обращается ко Мне с какими-то низкими, дурными мотивами, он получает возможность возвышения. Он будет подниматься выше и выше».

И приводится пример Прахлада чаритры. Джива Госвами приводит этот пример. В одной из Пуран описывается, каким образом Прахлад получил это в своей предыдущей жизни, и как он стал Прахладой Махараджем. В прошлой жизни он жил в Южной Индии. Он был довольно таки греховным человеком с дурными наклонностями. И он назначил свидание с одной женщиной в каком-то полуразрушенном храме Нрисимхи. Для того, чтобы встретиться с этой женщиной в этом месте, он очистил какую-то часть этого храма.

А этот день как раз был днем явления Нрисимхадева, очень благоприятным днем. В этот день Прахлад вычистил часть храма. Там было очень грязно, он вычистил всю эту пыль, весь этот мусор скорее всего для того, чтобы возлечь там с женщиной и совершить грех. Но поскольку он вычистил храм да еще в такой благоприятный день, это было зачтено ему, и благодаря этому он обрел связь со служением Нрисимхадеву. И постепенно, получив эту связь, он стал продвигаться дальше и постепенно он достиг уровня Прахлады Махараджа. Вот таким образом происходит лила Господа.

**Ученик:** Гуру Махарадж, в Южной Индии есть один храм. Это место называется Мантрали. Там находится самадхи одного святого по имени Рагавендра Свами. Люди, которые живут в этом храме, пишут в своих книгах, что Рагавендра Свами является воплощением Прахлады Махараджа, и что в течение восемьсот лет он будет давать людям свой даршан. Они говорят, что он заживо похоронил себя в этом храме внизу, в подвале, в основании этого храма около четырехсот лет назад. И он сказал, что в течение восемьсот лет он будет давать даршан людям и помогать людям, которые приходят в этот храм.

**Шридхар Махарадж:** Какие Божества там, в этом храме

**Ученик:** Я не думаю, чтобы там были какие-либо Божества, только гробница этого святого.

**Шридхар Махарадж:** Где это находится?

**Ученик:** Около ста пятидесяти миль от Хайдарабада, посредине между Бомбеем и Мадрасом.

**Шридхар Махарадж:** К какой преемственности относится этот храм?

**Ученик:** Я думаю, к Рамануджа-сампрадае. На самом деле, этот храм стал очень известным где-то сто пятьдесят лет назад, когда один англичанин (сборщик налогов в той местности) пришел, чтобы разрушить этот храм, потому что ему нужна была земля для каких-то целей. Он пришел туда. Его звали Томсон. Когда он пришел туда, Рагавендра Свами дал ему свой даршан. Увидев образ этого святого, Томсон тотчас же пал ниц перед Рагавендрой Свами. И потом он жертвовал очень много земли этому храму. Это было отмечено в британской газете.

**Шридхар Махарадж:** Да, это возможно. Это не является чем-то невозможным, что он был великим йоги и он был в преемственности Прахлады.

**Ученик:** Да, но у меня есть одно сомнение относительно того, что они говорят. Они утверждают, что Рагавендра Свами обрел так много благочестия, что это было препятствием для него, чтобы возвратиться на Вайкунтху. Поэтому он остался здесь, чтобы раздать свое благочестие всем людям. В течение восемьсот лет он раздает это благочестие, и потом сможет вернуться обратно к Богу.

**Шридхар Махарадж:** Вайкунтха означает Господь. Прийти к Господу – прийти на Вайкунтху. Но, так или иначе, он предпочел остаться здесь на восемьсот лет и для йога это не является чем-то невозможным. Если йог желает этого, он может жить так долго. Но зачем, почему он захотел жить таким образом? Ведь он мог жить много лет обычным образом на поверхности и помогать людям? Но это было определенное желание. Он захотел существовать вот таким образом. Это не является чем-то невозможным.

Это может быть. Но нас это не очень волнует. Что нас волнует? Он обрел качества, которым обладают деревья, то есть способностью долго жить. Существует множество других йогов, которые могут жить очень долго. Но для нас это не является необходимостью. Нас интересует характер теистической божественной концепции. Нас интересует божественная идея. Даже Лакшми Деви не может обрести служение в мадхурья-расе, которая есть во Вриндаване. И мы хотим обрести связь именно с этим.

В Рамануджа-сампрадае они более склонны к Лакшми-Нараяне. Это две с половиной расы. Сокровенное служение на Вайкунтхе недоступно. Сокровенное служение Господу доступно только тогда, когда мы обретаем концепцию Бога в Его образе Кришны. И этот уровень теизма известен как Голока или Вриндаван. Плотный круг, совершенный во всей своей полноте. Голока означает «плотный круг, шар». Совершенный – акхила расамрита. Центр Голоки связан со всеми различными расами.

Это очень близкие отношения с Господом, отношения, построенные на любви, на полном доверии. Например, в сакхья-расе друг Кришны может взобраться Ему на плечи. Они играют с Кришной таким образом. Такая близость возможна только в анураге, в любви такого рода. Нам необходимо обрести такую любовь, прийти в мир этой любви. Эта любовь отлична от служения на Вайкунтхе в связи с Нараяной, служения, полного благоговения. Почтительное, благоговейное служение в роскоши. Но с помощью этого мы не сможем приблизиться к сокровенному служению, которое возможно только через божественную любовь.

