---
slug: 297-chto-takoe-vedy-1981-12-01
category:
  title: (23. Священные писания и труды вайшнавов)
  slug: 23-svyaschennye-pisaniya-i-trudy-vaishnavov
tags:
  - title: "1981.12"
    slug: 1981-12
  - title: Веды
    slug: vedy
  - title: Священные писания
    slug: svyashhennye-pisaniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/297_1981.12.01_SridharMj_Chto_takoe_Vedy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 48 сек, размер 4 Мб)
---

# 297. Что такое Веды? 1981.12.01

**#00:00:00# Шридхар Махарадж**: Гурукула – это система образования, которая существовала в древней Индии. И основой этого образования является знание за пределами бренного существования. Это истинное знание. Мирское знание не имеет никакой ценности в Абсолютном смысле. Оно не останется навечно. Что касается вечного знания, мы должны обрести его в другом месте. Это истинное знание. Оно имеет стабильность, оно имеет прочное основание. Как же обрести это знание? Как обрести его? И ведическая система образования дает человеку именно это.

**#00:01:20#** Веды – означает «знай». Смысл слова «Веда» – «знай». Причем не дается особого объяснения, зачем необходимо знать это. Знать, знание. Зачем знать? Не нужно объяснять это, ведь на том уровне бытия (в духовном мире) отсутствует какое бы то ни было сомнение. На том уровне бытия невозможен никакой обман. Там существует только простое и прямое взаимодействие: делать, знать. Все там пронизано дружелюбием, доверительностью. Все там безупречно чисто. Все хорошо там: это хорошо, то хорошо. И там нет места никаким тенденциям обманывать. Там нет подозрительности, недоверия. Это и есть Веды, мир Вед.

**#00:02:22#** А здесь мы живем в таком мире, что не понимаем друг друга, опасаемся чего-то, сомневаемся, подозреваем. Потом делаем какие-то выводы, чего-то исследуем, разбираем. Мы чувствуем здесь себя очень уязвимыми. Гнилая дыра, где люди постоянно насмехаются друг над другом. Никто здесь не может полагаться на других. Здесь он должен все время проверять: истина или нет – то, что ему говорят, не обманули ли его?

Человек должен все время проверять. То, что ему говорят, то, что ему дают – он все время вынужден проверять, обманывают его или нет. Но там, в том мире неизвестно такое явление, как обман. Там все взаимодействия просты прямы, там никто никого не обманывает. Те высказывания, те заповеди, которые нисходят оттуда сюда, они не дают объяснения, почему они появляются здесь.

**#00:03:57#** Итак, как же обрести такое знание, истинное знание? Знание, в котором нет двусмысленности, обмана. В «Бхагавад-гите» мы находим такое утверждение: тат видхи пранипатена парипрашнена севая. С таким пожертвованием мы должны приближаться к тому миру, к миру того знания. Пранипат – прежде всего предание, самопредание. Парипрашна – искреннее вопрошание, и сева – дух служения. С очень глубоким чувством дружественности и даже с настроением низкого раба мы должны приближаться к знанию, нисходящему из того мира.

То высшее знание не придет сюда, чтобы служить нам, чей уровень по отношению к нему столь низок. Если вы вообще желаете обрести то знание, вы должны служить ему, вы должны служить Господу. Он будет использовать вас, а не так, что вы сможете использовать Его, это высшее знание. Сейчас вы считаете себя субъектом этого материального мира, то есть обозревающим. Но вы должны стать объектом в руках того сверхзнания в том мире. Если вы вообще хотите обрести связь с этим высшим знанием, вы должны приближаться к нему с таким отношением.

**#00:06:00#** Пранипат означает: «Я уже завершил здесь, в этом мире все свои поиски, получил свой опыт. Здесь я уже ни к чему не хочу стремиться. Здесь ничто меня не очаровывает больше. Я уже все перепробовал». Затем парипрашна – честное, искреннее вопрошание, покорное, смиренное вопрошание, в духе горячего, искреннего поиска, а не в духе вызова. Не в настроении вызова, ведь так то знание не снизойдет к нам, потому что оно самодостаточно. Ему ничего не нужно от нас.

Оно полно само в себе и само для себя. Оно существует само для себя. Господь самодостаточен. И затем третье качество – сева. Мы должны войти туда только ради того, чтобы удовлетворять жителей того мира, их запросы, их цели. Это знание не может быть в подчинении у нас, столь маленьких существ, обладающих каким-то незначительным опытом и движимых концепциями низкого характера. Мы не можем управлять Им (Господом). Мы можем приблизиться к Нему только в том случае, если готовы быть управляемыми Им. Только тогда мы сможем приблизиться к Нему.

**#00:07:09#** Итак, такая благоприятная атмосфера должна быть создана в гурукуле, в духовной школе, где должно культивироваться истинное знание. Если вы вообще хотите обрести это истинное знание. Это высшее знание. Оно не подчиняется мирским концепциям, которые царят в этом мире смерти, в этом бренном мире. То знание относится к миру сат-чит-ананда. Сат – непогрешимое, нетленное существование. Чит – сознание само в себе и само для себя. И ананда – несравнимое ни с чем блаженство.

