---
category: (23. Священные писания и труды вайшнавов)
tags:
  - "1981.08"
  - Санскрит
  - Священные писания
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/301_1981.08.20.A1_SridharMj_O_proishojdenii_sanskrita_Iznachalnaya_Realnost.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 40 сек, размер 3 Мб)
---

# 301. О происхождении санскрита. Изначальная Реальность. 1981.08.20.A1

*#00:00:00#*

В трансцендентном мире, особенно на Голоке, обитатели Голоки говорят на бридж-баси, на языке Враджа? А в области Махапрабху на Бенгали. А где место санскриту, Махарадж? Санскрит всегда присутствует, и там, и там. И во Вриндаване, и в Навадвипе. В Навадвипе многочисленные знатоки санскрита живут, сам Махапрабху является знатоком санскрита, а во Вриндаване Гарга-муни и другие знатоки санскрита.

Но Кришна не говорит на санскрите? Он частично мог слышать санскрит, но когда Он учился под началом Сандипани и других, но это в Мадхура-лиле, а во Вриндавана-лиле главным образом брадж-боле. Но определенная коммуникация, сообщение с пандитами, знающими санскрит во Вриндаване.

*#00:01:25#*

Мы можем думать, апракрита – это нечто более широкое, обширное, все присутствуют в нем. Санскрит присутствует в браджа-боле, заключен в браджа-боле. Пышность, или богатство, или роскошь заключены в простоте Вриндавана. Во всех отношениях Вриндаван должен быть изначальным.

Санскрит это порождение. Мы можем думать в таком духе: он скрыт, скрыт. Не может быть иначе, это первоисточник, прототип, модель. Подобно тому, как здесь существует наша ведическая культура и традиции. И современные пандиты, европейские ученые говорят: «Нет, вначале источник, цивилизация, это Вавилон, или Месопотамия…»

Ученые эмпирического характера придерживаются подобных представлений, но мы не согласны с ними о колыбели цивилизации, когда речь идет о колыбели цивилизации. Если мы принимаем, что это апракрита изначальная область бытия, изначальное царство, то в нем должно присутствовать все. В том числе богатство и величие Вайкунтхи.

*#00:03:22#*

Сваруп Дамодар и Шривас Пандит, в их беседе, в день Хера-панчами, что описано в Чайтанья-Чаритамрите. Шривас Пандит высказывается в пользу Вайкунтхи, говорит: «Вайкунтха пышна, великолепна, роскошна». Сваруп Дамонадар не терпит этого и заявляет ему: «Шривас, ты превозносишь величие и пышность Вайкунтхи, но разве ты не знаешь, разве ты не помнишь, что Вариндаван – ратна, драгоценные камни и прочее, богатство Вайкунтхи, сокровища присутствуют во Вриндаване, но скрытым образом. Золото и драгоценности.

Но обитателям той земли, той почвы не нужны золото и драгоценности, им больше нравится лесные цветы и павлиньи перья и тому подобное. Калпа-врикша, деревья того мира – древа желаний, калпа-врикша, чинтамани – это изначальное место. Врадж, Вриндаван». Как только мы признаем, что Врадж, Вриндаван – это изначальное место, то мы понимаем, что все остальное проявление пышности, роскоши, великолепия и могущества, все это заключено в этом простом, так сказать, измерении, и порождаемо им. Это математический расчет, логика. На основании логики мы можем прийти к такого рода мыслям, заключениям. Что ты говоришь?

*#00:04:52#*

Я просто задавался вопросом: Шривас, Панча-таттва, этот тот самый Шривас? Да, да. Каким образом он может быть в Панча-таттве, если он так ценит Вайкунтху? Можно сказать, что он Нарада, и так же можно сказать, что он говорит это, чтобы другие поняли. Он играет роль адвоката дьявола, так сказать, для того, чтобы публика поняла. Что есть что.

