---
slug: 303-istorii-shrimad-bhagavatam-prizvany
category:
  title: (23. Священные писания и труды вайшнавов)
  slug: 23-svyaschennye-pisaniya-i-trudy-vaishnavov
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Священные писания
    slug: svyashhennye-pisaniya
  - title: Шримад Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/303_1981.03.02.A2_SridharMj_Istorii_Shrimad-Bhagavatam_prizvany_napravit_dushu_k_Krishne.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 11 сек, размер 5 Мб)
---

# 303. Истории «Шримад-Бхагаватам» призваны направить душу к Кришне. 1981.03.02.A2

**Госвами Махарадж:** У меня был один вопрос. В «Чайтанья-чаритамрите» Махапрабху говорит Санатане: «Каждая буква «Шримад-Бхагаватам» есть Кришна». Но некоторые утверждения «Шримад-Бхагаватам» — суть утверждений Хираньякши, Хираньякашипу, некоторые утверждения Шукрачарьи, Шишупалы. Поэтому как это возможно? Мы слыша этот звук…

**Шридхар Махарадж:** (бенгали или санскрит) Согласно этому фрагменту «Чайтанья-чаритамриты»…

**Госвами Махарадж:** Я не знаю бенгали.

**Шридхар Махарадж:** Кришна – цель каждой буквы. Цель и объект каждой буквы состоит в том, чтобы показать Кришну. Некоторые буквы призваны делать это прямо, а некоторые косвенно. Прямо или косвенно. Одни показывают Кришну косвенно, а другие показывают Его прямо, негативная линия также показывает Кришну. В противном случае характер Хираньякашипу также играет роль. Он призван утвердить Прахлада и Хари. Это необходимо.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Подоплека (бэкграунд) необходима. Косвенным образом он также показывает Кришну, Кришна-лилу, вклад. Он имеет что-то, чтобы внести свою лепту в Кришна-лилу по-разному. Косвенно они показывают Кришну.

Гауна-мукха-врити. Гауна-врити и мукхта-врити. Основной смысл, гауна – обычный смысл и особый смысл. Гауна-мукха-врити – прямое или косвенное. Гауна – прямое, косвенное – все они указывают пальцем на Кришну. Хираньякашипу… Почему этот характер, этот персонаж был необходим? Чтобы утвердить величие преданности Прахлада, его преданности Кришне. Поэтому он необходим. Структура здания… необходимо многое, поэтому. Таким образом, там говорится подобное. Все в «Бхагаватам» есть Кришна. Все помогает, каждый кирпич помогает зданию. Даже то, что кажется ложным, выдумкой – это также истина, правда, потому что она необходима для того, чтобы показать Кришну.

**Госвами Махарадж:** А каков пример?

**Шридхар Махарадж:** Скажем, если для того, чтобы научить ребенка ты придумываешь историю, чтобы создать впечатление, то это… Эту историю ты выдумываешь, ты воображаешь ее. Она, однако, имеет некую реальную ценность. И ценность ее состоит в том, чтобы научить ребенка. В истории может заключаться ценность, как в баснях Изопа. Многие воображаемые истории имеют место быть, но они вносят свою лепту. Они преподносят эти выдумки, эти фантазии. Разве нет?

**Госвами Махарадж:** Да, да.

**Шридхар Махарадж:** Имеет свою ценность, хотя это и выдуманная история. Как в басне Изопа или «Хитопадеш» на санскрите. Это все выдуманные истории, но в них присутствует мораль. Сказка ложь, да в ней намек. Это реальный вклад. В «Бхагаватам» повсюду воображение, нечто воображаемое имеет реальную ценность, поскольку помогает нам. Яд, есть и лекарство от яда, от отравления.

Имеется в виду, с помощью одного яда можно избавиться от эффекта другого яда. Мы читаем в рамках выдумки, майи, ложного понимания. И одно ложное понимание может где-то помочь мне приблизиться к Кришне. Это также возможно. Что бы не помогало мне, что бы не направляло меня в сторону Кришны – реальное. Поэтому *раджа-гуна*… с помощью *раджа-гуны* мы подавляем *тама-гуну*. А с помощью *саттвы* мы подавляем *раджу*. А затем, благодаря *ниргуне* мы подавляем *саттву* и идем вперед. Это также стратегия. Разве нет?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да. Это платформа *ниргуна*. Мы хотим быть утверждены, мы хотим постоянно находиться в этом измерении, на этой платформе, никогда не хотим спускаться.

**Шридхар Махарадж:** Да, непрерывный поток есть. И мы должны пытаться уловить, соприкоснуться с этим потоком. *Нитья-лила*, мы должны пытаться жить… быть связанными и жить в этом измерении непрерывного потока, лежащего в основе всего сущего, превосходящего все. Этого эфирного потока, который присутствует повсюду. Поток… ветер может не присутствовать везде, ветер не может проникать сквозь стены, но эфир или рентгеновский луч может проходить сквозь стену.

Сознание Кришны все пронизывающее. Только атма (аспект нашей души), этот аспект может связаться с этим тонким потоком и войти туда, и отождествить себя внутри этого потока Сознания Кришны. Сознание Кришны есть тончайший поток, все пронизывающий и вечный. Все пронизывающая и вечная субстанция, *лила*. И она наделена динамичными характеристиками. И столь многое присутствует в ней.

**Госвами Махарадж:** Возникает трудность, когда мы находимся на относительной платформе, когда мы находимся в относительном мире.

**Шридхар Махарадж:** Что?

**Госвами Махарадж:** Возникает трудность, определенное затруднение, когда мы имеем дело с относительным миром.

**Шридхар Махарадж:** Относительностью мира?

**Госвами Махарадж:** Да, реливитивностью этого мира. И тогда у нас возникает строгая и сильная тенденция опуститься на материальную платформу.

**Шридхар Махарадж:** Да, майя также существует. Майя не есть ничто, она также существует. Мир также существует. Но все же рентгеновский луч проходит сквозь него. Обычный луч не может пройти сквозь стену, но рентгеновский луч… Садху и шастры (Писания и садху)… Только посредники этого потока способны прийти к нам и могут помочь нам отправиться туда. *Садху шастра крипа хой*. Мы находимся в майе. Садху–посредник приходит к нам на помощь, чтобы вывести нас из узкого понимания или узкой убежденности. Наше материалистическое понимание может быть очень крепким, сильным.

