---
category: (23. Священные писания и труды вайшнавов)
tags:
  - "1982.01"
  - Книги Госвами
  - Священные писания
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/304_1982.01.29.B1_SridharMj_O_literaturnyh_trudah_Gosvami1.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 36 сек, размер 3 Мб)
---

# 304. О литературных трудах Госвами. 1982.01.29.B1

*#00:00:00#*

**Шридхар Махарадж:** Есть ли какие-то вопросы? Сейчас девять. Людей из Майяпура сегодня нет?\
*#00:00:22#*

**Ученик:** Нет.\
*#00:00:23#*

**Шридхар Махарадж:** Из Калькутты вчера вечером приехали преданные.\
*#00:00:40#*

**Ученик:** Джива Госвами написал комментарий на десятую песню «Бхагаватам» — «Крама-сандарбха».\
*#00:00:47#*

**Шридхар Махарадж:** Что?\
*#00:00:48#*

**Ученик:** «Крама-сандарбха», а позже он возвращается обратно и пишет…\
*#00:00:55#*

**Шридхар Махарадж:** Возвращается обратно?\
*#00:00:57#*

**Ученик:** …и пишет другой комментарий — «Брихад крама-сандарбха». Каково различие между двумя этими произведениями-комментариями? Почему было необходимо написать новый комментарий?\
*#00:01:12#*

**Шридхар Махарадж:** Я не знаю, два комментария он написал, да? «Крама-сандарбха» — это «Бхагавата-сандарбха», это шестая из шести сандарбх. А то, о чем ты говоришь — это в «Прити-сандарбхе», в какой части? «Крама-сандарбха» и «Бхагавад-сандарбха» — это одно произведение, разве нет?\
*#00:01:42#*

**Ученик:** Нет.\
*#00:01:44#*

**Шридхар Махарадж:** «Крама-сандарбха».\
*#00:01:47#*

**Ученик:** Нет, это разные произведения.\
*#00:01:50#*

**Шридхар Махарадж:** Его тика на «Бхагаватам», ты говоришь? Это «Крама-сандарбха», а «Бхагавад-сандарбха» — она присутствует в другой книге. То есть, «Крама-сандарбха» — это комментарий к десятой песне.\
*#00:02:06#*

**Ученик:** Какая была необходимость писать другой комментарий?\
*#00:02:10#*

**Шридхар Махарадж:** Я не слышал название этого трактата — «Крама-сандарбха». Так или иначе, в чем суть вопроса?\
*#00:02:18#*

**Ученик:** Какая была необходимость, причина?\
*#00:02:23#*

**Шридхар Махарадж:** Какова причина?\
*#00:02:24#*

**Ученик:** Почему он написал «Брихад крама-сандарбху»?

*#00:02:28#*

**Шридхар Махарадж:** Я не могу сказать. Если я взгляну на эти комментарии: «здесь дается такой комментарий, там другой комментарий», — тогда я смогу прийти к какому-то заключению. Но в общем и целом я могу заметить более развернутый комментарий, более подробный. «Брихад» означает «более подробный», анализ в большей степени, анализ онтологической стороны мы находим в таком произведении. «Лагху-Бгаватамритам» написана Рупой Госвами, а «Брихад-Бгаватамритам» написана Санатаной Госвами. «Брихад» означает более «расширенный вариант». Если ты мне покажешь эти комментарии, я смогу высказаться – «Брихад крама-сандарбха». В Десятой Песне, или всего «Бхагаватам»?

*#00:03:32#*

**Ученик:** В Десятой Песне…

*#00:03:05#*

**Шридхар Махарадж:** В Десятой Песне… Возможно, в этом произведении обращается к «Тикпани» Санатаны Госвами. «Тикпани дашама-сканда» Санатаны Госвами – это наиболее аналитическая, обширная книга, произведение, посвященное «Дашама сканде», десятой Песне. И возможно, он обращается в этой «Сандарбхе» к «Тикпани».

*#00:04:00#*

**Ученик:** Это «Вайшнава-тошани».

*#00:04:01#*

**Шридхар Махарадж:** Да, «Вайшнава-тошани». Джива Госвами — лейтмотив, основное направление его работы всегда было оказывать поддержку, показывать оправданность произведений его гуру – Санатаны, Рупы; показывать массам, публике. Он, Джива Госвами — природа его работы всегда была такой: показывать ученым, демонстрировать ученым обширные цитаты из различных Писаний.

И он показывал, опираясь на логику: то, что Рупа и Санатана дали, написали — оправдано с точки зрения Священных Писаний и также с точки зрения рассудка, разума. То было его служение, природа его служения всегда была такой – защищать наследие Рупы и Санатаны.

*#00:05:22#*

Произведения, которые были написаны ими благодаря вдохновению от Махапрабху – то была львиная доля их произведений — произведения, источником которых было вдохновение, пришедшее от Махапрабху, внутреннее вдохновение. И они прибегали также к прамане, то есть свидетельству и логике. Джива Госвами отстаивал, утверждал позицию Рупы и Санатаны, обширно цитируя различные

Писания и опираясь на логику, рассудок; оберегая, защищая произведения, литературу своих гуру – то было его служение. Основное направление, центральное направление его служения – защищать, показывать красоту того, что было дано Рупой и Санатаной, то была его позиция. Что ты говоришь?

