---
slug: 306-dasha-mula-tattva-simvol-very-vajshna
category:
  title: (23. Священные писания и труды вайшнавов)
  slug: 23-svyaschennye-pisaniya-i-trudy-vaishnavov
tags:
  - title: "1985.06"
    slug: 1985-06
  - title: Сварупа-шакти
    slug: svarupa-shakti
  - title: Священные писания
    slug: svyashhennye-pisaniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/306_1985.06.09.A1_SridharMj_Dasha-mula-tattva-simvol_very_vayshnavov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 48 сек, размер 3 Мб)
---

# 306. «Даша-мула-таттва» — символ веры вайшнавов. 1985.06.09.A1

Нет ценности в любом другом мнении помимо амнаи. «Амная» означает… «амная» означает… мы должны понять, что это. Это истина откровения или писание, приходящее из надежного источника – амная. Гуру-парампара, амная. «Амная» означает «истина откровения, которую мы получаем в подлинной преемственность Гуру», амная.

И что они говорят? Они перечисляют все эти факты. Хари есть все и вся. Какова его природа? Он владыка всех энергий. И океан расы, экстаза. А джива, душа, есть ни что иное, ни вибинамша, не прямая, непосредственная Его часть, но часть Его потенции, определенной потенции. Не свамша. Свамша и вибинамша. Все есть часть Хари. Но свамша есть аватар, а вибинамша – часть Его потенции. Не… татастха-шакти.

*#00:02:47#*

По своей природе одни живые существа поглощены внешней потенцией, а другие находятся, пребывают на коленях внутренней потенции. Само их бытие, природа их бытия такова, что одни находятся внутри сварупа-шакти, другие вне сварупа-шакти. Мукта и анмукта. Все есть часть Хари, но есть нечто общее и нечто отличное. А средство достижение Его есть только чистая преданность, эксклюзивная преданность, безраздельная.

*#00:04:30#*

Какова цель нашей жизни? Прити, према. И Сам Хари в форме Гoурачандры дает нам подобное применение. Сам Хари приходит в образе Гоурачандры и дает нам все эти наставления, суть такова. Затем одна таттва, в одной шлоке и девять других шлок. Это первая шлока и девять других шлок – суть всей гаудиа-философии.

