---
slug: 307-protivorechiya-v-opisaniyah-chajtanya-ch
category:
  title: (23. Священные писания и труды вайшнавов)
  slug: 23-svyaschennye-pisaniya-i-trudy-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Священные писания
    slug: svyashhennye-pisaniya
  - title: Чайтанья-бхагавата
    slug: chajtanya-bhagavata
  - title: Чайтанья-чаритамрита
    slug: chajtanya-charitamrita
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/307_1982.01.17.B1_SridharMj_Protivorechiya_v_opisaniyah_Chaytanya-Charitamrity_i_Chaitanya-bhagavaty.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 14 сек, размер 7 Мб)
---

# 307. Противоречия в описаниях «Чайтанья-чаритамриты» и «Чайтанья-бхагаваты». 1982.01.17.B1

На следующий день (это будет завтра утром) Шачидеви пришла в Шантипур. И на протяжении десяти дней Махапрабху жил там и удовлетворил Свою мать и остальных друзей. Затем Он отправился в Пури. И здесь мы находим различие в описаниях «Чайтанья-Бхагаваты» и «Чайтанья-чаритамриты».

«Чаритамрита» говорит, что четыре человека (Нитьянанда, Мукунда, Джагадананда и Дамодар Пандит) следовали за Махапрабху в Пури. Но в «Чайтанья-Бхагавате» написано, упоминается еще два человека: Брахмананда и Гададхар. Говорится, что Брахмананда и Дамодар Пандит — это один и тот же человек. И Гададхар. Но

«Чайтанья-чаритамрита» утверждает, что Гададхар оказался в Пури впоследствии. Определенное различие в описании присутствует. Но в целом мы принимаем «Чайтанья-чаритамриту» в качестве высшего авторитета, поскольку она была написана впоследствии, на основании всех возможных источников. И когда речь идет о каких-то противоречивых моментах, суждение «Чайтанья-чаритамриты» следует принимать в качестве окончательного.

Прабхупад в своем письме, адресованном скорее всего Самвита Нанде, говорит: «Мы принимаем всю «Чайтанья-чаритамриту» как безупречное свидетельство. А остальные произведения: «Чайтанья-Бхагавата», «Чайтанья-мангала» или «Бхакти-ратнакар» принимаем только частично. Определенная сиддханта (заключение), географические сведения, исторические сведения могут отвергаться нами. Но «Чайтанья-чаритамриту» мы принимаем от и до.

Был один мирской ученый Биман Маджундар. Он написал книгу, посвященную Чайтанья-лиле. Мне говорили, что он пытался найти, отыскать аномалии в Чайтанья-лиле. Этот человек очень опасался Гаудия Матха. И крайне искусно избегал этой темы и пытался задеть или поддеть Гаудия Матх, отодвинуть Гаудия Матх на почтительное расстояние.

Но, например, он написал, что книга «Према-виварта» опубликована Гаудия Матхом. Авторство якобы принадлежит Пандиту Джагадананде. Но мы не находим нигде еще в других местах. Нигде не упоминается в иных источниках подобная книга. Больше того, сиддханта, которую представляет Гаудия Матх находит подтверждение в этой книге.

Иными словами он хочет сказать, что Бхактивинод Тхакур создал фальшивку. Возможно, это было написано Джагаданандой. Таким было его мнение, но очень разумно он облек эту мысль в подобные слова: «Сиддханта Гаудия Матха полностью присутствует в этой книге. И эта книга, говорят, вышла из под пера Джагадананды. Но мы не находим никаких следов, никаких упоминаний этого обстоятельства в каких бы то ни было источниках».

И также он говорит: » В «Чайтанья-чаритамрите» мы находим, что четыре человека следовали за Махапрабху из Бенгалии в Ориссу. Но «Чайтанья-Бхагавата» утверждает, их было шестеро. И что мы должны принять? Аномалия. Они не всеведущи. Вайшнавы Вриндавана-паршада, Кавирадж Госвами — все они паршада-бхакты. Они все всеведущие. Но посудите, насколько велико их всеведение. Один всеведущий расходится во мнении с другим всеведущим».

Таким образом, он прилагал максимум усилий для того, чтобы лишить доверия, в глазах общества… Подорвать доверие общества к Махапрабху. Он был профессором университета, и он написал работу, посвященную «Чайтанья-чаритамрите». Но что касается меня, то я скажу, что речь о великой идее гипноза. Махапрабху… Как ушел Махапрабху? Одни говорят, что Он вошел в Джаганнатха. Другие говорят, что Он вошел в Тота Гопинатха. Третьи говорят, что Он растворился в океане. Но я утверждаю, что все это правда. Все возможно.

Попытайтесь опровергнуть это как хотите. Он может показать как Он хочет. Соответственно Своей воле Он может показать Свой уход любым способом любой групе. Даже йоги способны проделывать подобное. То что же говорить о Махапрабху, самом Господе?! Если многочисленные йоги могут достичь подобной сидхи, то… Они способны показывать себя в разных телах: анима, лагхима и так далее. Все эти сидхи… Йоги находится здесь и может показывать себя в другом месте: каю-вьюха.

Это возможно. Что же вы говорите, утверждаете? Вы, материалистичные глупцы, что вам известно о путях и законах духовного мира? Если обычные мирские маги… Вы становитесь жертвами обычных мирских волшебников. И вы осмеливаетесь отпускать замечания в адрес измерения, природа которого вам неизвестна. Вы хотите… Качество земли вы пытаетесь проецировать на воздух или эфир.

Когда Кришна появляется на арене состязаний во дворце Камсы, то столь многие, представители различных групп по разному воспринимают Его. Они находятся в одном месте. Но представители одной категории видят: «О, великое, неведомо нечто явилось!» Кто-то говорит: «О, мой сын! Мой сын приближается!» Кто-то говорит: «Он — наш правитель, наш царь!» Таким образом, все видят соответственно своей природе, соответственно своей реализации, стадии реализации. Это возможно.

Дхритараштра мог видеть Его, оставаясь слепым. Он просил: «Пожалуйста, на какое-то время устрани мою слепоту. Я хочу получить Твой даршан». «Нет. Физическая слепота может остаться. Я скажу: «Видь Меня», и ты увидишь». Однако он оставался слеп. Как это понимать? Это Его воля. Он не только контролирует Себя, но Он контролирует всех субъектов, пытающихся Его почувствовать, всех подчиненненных субъектов в существовании. Сверхсубъект.

Верховное субъективное существование способно контролировать всех подчиненных. Все подчиненные — субъективные частицы. Это не есть некое ненаучное представление. Подобно тому, как Солнце способно контролировать силы своего притяжения, многочисленные планеты. Большая масса способна контролировать движение меньших масс. Аналогичным образом Верховное субъективное существование контролирует все меньшие подчиненные субъективные существования. И это не есть ненаучное представление. Оно вполне понятно.

Законы и правила духовного мира мы хотим навязать духовной субстанции. Но там существуют иные законы. Иная природа, иные законы — все иное. Эти законы не действуют в том случае. Мы хотим подчинить все этому закону. Но это глупость. У них есть их собственные законы, и мы должны понять, должны прочитать и понять природу закону реалий высшего порядка. Сева. Сева обрушивает молот на наши головы. Мы — мирские создания. Мы хотим мыслить в наших собственных понятиях. Мы хотим получить благо. Мы хотим эксплуатации. Если нет эксплуатации, то и нет отношений. Мы — сыновья земли эксплуатации. Нет эксплуатации — нет отношений.

Но существует иная земля, прямо противоположная. Если ты хочешь эксплуатировать, то тебе закрыт доступ на ту святую землю. Ты можешь благодарить звезды своей удачи. Если ты будешь принят, ты будешь благодарить звезды своей удачи за то, что тебя приняли, за то, что твое подношение, за то, что твоя жертвенность принимается.

Насколько они подлинные — эта жертвенность и подношения? Это следует рассматривать. Преданность лишь на словах не есть преданность. Но истинная преданность — вот критерий. И люди, которые являются знатоками той земли, способны установить что есть преданность. Лишь говорить… Преданность на словах — это не пройдет.

