---
category: (38. Самоотрицание)
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/417_1981.11.12.B1_SridharMj_Podlinniy_vayshnav_schitayet_u_menya_net_bhakti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 47 сек, размер 7 Мб)
---

# 417. Подлинный вайшнав считает: «у меня нет бхакти». 1981.11.12.B1

**Шридхар Махарадж** (рассказывает о каком-то вайшнаве): Он носил белую одежду, но он занимал положение выше, чем многие санньяси. Он был выше многих санньяси. Мы слышали это непосредственно от нашего Гуру Махараджа. И также своими глазами мы видели как он живет, как он совершает бхаджан практическим образом в своей жизни. Тот, кто обретает бхакти, он чувствует себя еще более нищим, ничего не имеющим. Не так ли?

Кто может молить о бхакти, тот и получил ее? И чем больше вы получаете, тем больше вы хотите. Такова природа бхакти. Поэтому вайшнав говорит: «У меня нет бхакти». Сам Махапрабху… Ему принадлежит такое утверждение, такие слова: напрема гандхи стидара пи мехаро.

«Я отъявленный лицемер». Махапрабху ругает самого себя, имею ввиду нас, наше положение. Чистота, стандарт духовной чистоты не имеет предела, не имеет конца, завершающей точки. Но здесь, в этом мире, чистота имеет пределы. Поэтому здесь подобные идеи невозможны. Напрема гандхи стидара пи мехаро. Махапрабху говорит: «Во Мне нет даже и капли преданности». Грандами. Его спрашивают: «А почему же тогда ты плачешь?

Ты так плачешь, рыдаешь, так громко рыдаешь, проявляешь столько признаков разлуки». И Махапрабху отвечает: «Только для того, чтобы обрести имя, славу от людей. Имя и славу – пратиштха. Грандами совагья бхарам пракашиту. «Только посмотрите все, как Я удачлив, Я обрел Кришна-прему. Так что Я плачу лишь для того, чтобы заработать популярность. Это Моя истинная цель, потаенное желание». Почему же Ты так говоришь?» И Он отвечает:

Вамшивиласи ананалоканам вина випхармият пранапатан гандхьнатха.

«Вот явное доказательство. Ведь Я все еще поддерживаю жизнь в Своем теле. Я ношусь повсюду с этим мертвым мешком Своего тела из крови и плоти, и тому подобного. Я все еще способен продолжать жить, не имея связи с Кришной. Я способен терпеть эту жизнь без Него, в разлуке с Ним. И это уже достаточно веское доказательство. Он (Кришна) настолько прекрасен, настолько красив, что зная это, человек ни за что не смог бы продолжать жить, не имея хоть какой-либо связи с Ним.

Он просто умер бы. Если человек испытал это хоть немного. Если он получил вкус этого очарования, он не сможет продолжать жить без дальнейшей связи с Господом. Настолько глубоко это привлечение. Настолько глубоко это очарование. Настолько глубока эта красота, что однажды придя в соприкосновение с этим, человек не сможет больше продолжать жить, если у него не будет снова этих глубоких ощущений в сердце.

Невозможно жить, имея такую разлуку. А Я, — говорит Махапрабху, — могу спокойно жить. Поэтому у меня нет истинной привязанности и любви к Нему. Ведь иначе я не мог бы вынести этого. Ведь Он настолько красив, настолько прекрасен, что разлука с Ним просто невозможна. И поскольку Я продолжаю жить в разлуке с Ним – это прямое, явное доказательство того, что у Меня нет настоящей любви к Господу, такой любви, которая должна быть к Нему. В сравнении с интенсивностью Его красоты, терпеть разлуку с Ним просто невозможно. И поскольку Я терплю это, поскольку Я живу, это прямое доказательство того, что у Меня нет истинной любви к Нему». Вот как говорит Махапрабху.

Если мы можем обрести связь с таким пониманием, хоть как-то обрести связь с этим, то это возвысит нас духовно. Обязательно возвысит, какой бы малой не была эта связь. Если мы от этих мыслей проникаемся чувством, если мы принимаем эти принципы, пусть даже издалека, пусть даже немного, это не может не помочь нам подняться духовно. Это и ничто другое является нашим богатством. Это наше богатство, сокровище всех сокровищ, и ничто иное. И если нам в жизни не повезет, то в будущем мы больше не сможем никак ценить и понимать такой идеал. Если нам не повезет. Поэтому мы молимся о том, чтобы сохранить в себе это чувство, это понимание, какую бы отдаленную связь со столь высоким идеалом мы не получили.

