---
slug: 419-stremlenie-byt-slugoj-slugi-nastr
category:
  title: (38. Самоотрицание)
  slug: 38-samootricanie
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Самоотрицание
    slug: samootritsanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/419_1981.08.19.B_SridharMj_Stremlenie_byt_slugoy_slugi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (42 мин 50 сек, размер 24 Мб)
---

# 419. Стремление быть слугой слуги – настроение вайшнава. 1981.08.19.B

*#00:00:00#*

А каково объяснение этого? (Спрашивает Шрипад Сагара Махарадж, Абхай-ананда Махарадж). Объяснение? Я не брамин, нахам-випра-начанара-патир, варнашрама. Он описывает, Махапрабху описывает варнашраму. Отвергая, оставляя в стороне варнашраму, Он говорит: «Я ни брамин, не кшатрия, не вайшья, не шудра, мое тождество, мое я не принадлежит ни одному из этих измерения. И я не брахмачари, не грихастха, не ванапрастха, не саньяси. Варна и ашрама. Четыре варны и четыре ашрамы. Я не принадлежу ни одному из них, я никто из них. Но каково мое истинное тождество? Я человек, высочайшее, искреннейшее стремление которого состоит в том. Чтобы быть слугой слуги слуги слуги слуги».

*#00:01:50#*

Это олицетворение сознательного экстаза. Экстатического сознания, которое владычествует надо всем сущим, это абсолютная экстатическая радость. Имеется в виду слуга кого? Его. Такого рода. Кто Он, этот Некто? Олицетворённый сознательный экстаз? Он есть гопи-варту – владыка гопи. Тайный возлюбленный гопи, любовник гопи. Я слуга слуги слуги Того самого.

*#00:02:34#*

Я сказал однажды: это нечто подобное телескопу, позволяющему видеть Вайкунтху, духовный мир. В телескопе присутствует множество линз, которые существуют между. Между видящим и объектом наблюдения. В целом мы можем думать, что это реалии препятствуют видению, восприятию, но в действительности, они его улучшают, линзы. Позволяют видеть лучше.

На поверхности на первый взгляд может казаться, что многочисленные стекла должны препятствовать подлинному видению, но нет, в действительности они помогают видению, восприятию. Чем больше стекол, линз, тем дальше мы видим, яснее и отчётливее. Владыка, владыка, владыка, хранитель, хранитель, хранитель, хранитель. Множество хранителей помогают мне связаться с очень отдаленным очень отдаленным и очень тонким явлением оказаться в поле моего зрения. Ты понимаешь? Да.

*#00:04:02#*

Слуга, он слуга слуги и тот слуга слуги слуги слуги. И это ключ, подлинный ключ – воспользоваться преимуществом телескопической системы. Столько великая крипа, милость второго, милость третьего, милость четвертого. Милость многочисленных гуру, милость, приходящая от многочисленных гуру помогает мне. Поэтому не пытайся подняться, но пытайся опуститься, пытайся стать последним звеном в этой цепи. В линии Рамануджи мы так же находим: «Истинные преданные не хотят, истинный преданный не хочет подняться на первую ступеньку лестницы, но его желание оказаться на последней ступеньке, быть слугой, и тогда он может извлечь большее благо, обрести большее благо.

*#00:05:15#*

Это нечто специфическое, специфическое положение вещей в измерении Вайкунтхи. На земле эксплуатации мы хотим быть владыками, господами, но на земле служения, служения… и мы не должны бояться, бояться служения. Служение – это истинный нектар. Истинный нектар – это служение. Служение реального качества, тотального качества. Здесь служение – это относительное явление в рамках эксплуатации. Поскольку, так или иначе, только эксплуатация. Но там, на земле чистого служения, служение является капиталом. Поэтому подобно человеку, который чем больше у него фирм или каких-то видов коммерческой деятельности, тем больше денег он получает, тем более велика его прибыль.

*#00:06:32#*

В качестве господина, хозяина, мы можем приобрести. Чем больше народу нам подчинено, тем больше мы процветаем, чем больше у меня слуг, тем лучше мое положение. Но там положение вещей диаметрально противоположно: чем больше у меня хозяев, чем больше у меня господ, тем большее благо я получаю. Тем более велика моя прибыль. Служение – это диаметрально противоположное явление. Гуру Махарадж сказал в его первом примере: чем большим компаниям он служит, тем большую прибыль он получает.

*#00:07:27#*

Служение – это не бремя, это истинная помощь. Это то, что поддерживает нашу жизнь, жизнетворное явление. Состязание за то, чтобы стать слугой слуги слуги слуги. И это не шоу, не спектакль и не традиция. Не просто вежливая скромность, подобная подача себя, но реальность. Благодаря служению мы выживаем. А, получая служение, мы опускаемся. Вайшнавы в целом не позволяют себе служить. Они рвутся служить, но ни в коем случае не допускают служения себе. Такова сама их природа. Реальная природа.

*#00:08:36#*

Когда Свами Махарадж только что сошел с борта самолета в Австралии и его окружили репортеры, стали задавать ему многочисленные вопросы. И один из них, я помню, спросил: «Вы финансируете свою миссию, продавая книги?» Что-то в этом роде: «Откуда вы берете деньги на поддержание миссии? Вы продаете книги и живете на это?» На что Свами Махарадж ответил: «Я даю вам книги, вы даете мне деньги». Речь не идет о продаже, имеется в виду. Брахма-видья не для продажи, не является предметов купли-продажи, духовное знание. «Я даю вам книги, — сказал Свами Махарадж, — а вы даете мне деньги». Речь не идет о том, что я продаю книги. Нечто простое. Да – говорит Абхай Ананда Махарадж, нечто простое.

*#00:10:18#*

То, что я говорю, искренне. То, как я думаю, то как считаю правильным, то, что я слышал от Шрилы Гуру Махараджа, от Гуру Махараджа, и почерпнул в книгах, если вы испытываете влечение к этому, то, что я говорю. Если это кого-то привлекает, то они испытывают ко мне нежность, теплые чувства. Нечто легко понятное, простое. Здесь нет ничего сложного, никаких хитросплетений, то, что я говорю, легко понять. Это нечто желанное. То, что Свами Махарадж сказал: «Мои речи, мои высказывания аналогичной пироды. То, что он говорил, аналогичны моим речам. Слова, которые привлекли нас к нему, смысл, содержащийся в его словах, который привлек нас, мы находим то же самое здесь. И поэтому это мест нашего влечения. Имеется в виду для последователей Свами Махараджа. Это нечто просто, это легко понять. Это предметы моих речей. Это не мои темы, но темы моего Гурудева, это слова моего Гурудева.

*#00:12:05#*

Мы пришли в Гаудиа Матх почему? Привлеченные, очарованные, духовной реалистичной субстанцией, предметом, темой. И тем, как имел с этой темой дело, рассматривал ее наш Гуру Махарадж. Это привлекло нас. Именно это и ничто иное. Нас привлек дух его советов, и мы присоединились к миссии. И до тех пор, пока мы живы… Конечно, пока мы читали писания, но точку зрения почерпнули от него, получили от него. В этом свете, в вете его объяснений мы пытаемся понять и толковать. Таково наше впечатление.

*#00:13:06#*

Он дал нам ключ, клюк к шастрическому знанию. Как это называется, окен? Ключ к ларцу, к шкатулке духовного знания, каковой шкатулкой, или ларцом, или сундуком являются писания. С точки зрения, опираясь на точку зрения нашего Гуру Махараджа, мы изучаем многочисленные священные писания, и мы удовлетворены, мы испытываем все большее и большее влечение, и мы теперь озвучиваем это или пытаемся поделиться с другими. Существуют писания, присутствуют многочисленные интерпретации Шанкары, Рамануджи, тех, тех , тех, но точка зрения, которая была дана в линии Махапрабху нашим Гуру Махараджем, эта точка зрения привлекла нас в действительности и мы ее слуги. Мы слуги слуги слуг слуг.

*#00:14:21#*

Ничто другое, только это. Эти слова Вайкунтха-шабда. Звук Вайкунтхи, имя, нам. «Нам» означает «звуковая репрезентация Господа», посредством звука. Звук является посредником. Шраван- киртан, посредством звука вести, которые приходят в мое сердце, эти вести пленили меня, они привели меня. И в унисон с этим я буду двигаться, жить, действовать. Любой, кто приходит на помощь в этом путешествии, на помощь ко мне – мой друг. А тот, кто препятствует — не друг. Главное — э то отклик моего сердца на этот звук. Артха, смысл или цель.

*#00:15:50#*

Иногда я говорю, когда Ауробиндо, имеется в виду Ауробиндор Гхош. Основатель в свое время революционной партии в Индии. В свое время некто господин Нортон, было судебное разбирательство, Ауробиндо разыскивала полиция, его дело слушалось в высшем суде, в Калькутте, и господин Нортон увидел в некоей газете статью, и он понял, что это статья Ауробиндо Гхоша, и сказал: «Вот, вот господин Гхош, эта статья принадлежит ему». Звук, стиль, стиль звука, смысл, это явление может локализовать нас, так сказать. Где наш интерес. Явление, ради которого мы вышли в поход.

*#00:17:00#*

Друзья и враги. Друг и враг. Столь многие, мать, отец, многочисленные родственники, они становятся врагами. Становятся врагами религиозного человека. А те, кто были не известны, с кем мы не встречались в прошлом, они могут стать нашими друзьями. Речь идет об отвержении и принятии. Прогресс подразумевает это. Принятие и отвержение. Гатья. Прогресс подразумевает это. Движение, отвержение и принятие. И когда мы в конечном счете утвердились, тогда мы фиксированный круг. Гуру, все приходят ко мне на помощь. И в качестве выполняющего их указания, я работаю в этом кругу. Меня поместили в определенное место, локализовали, и когда я достиг своей судьбы, своего места назначения, тогда это фиксированное положение.

*#00:18:32#*

Махарадж? Да. Наше сукрити определяет наш внутренний интерес? Сукрити двух типов. Вначале агьята сукрити, затем гьята-сукрити. Сукрити, когда мы плаваем на поверхности, так сказать, помогает нам распознать подлинные реалии. Имеется в виду подлинные реалии то, что нисходит из измерения ниргуна. Сукрити позволяет нам понять, что есть ниргуна. Вначале бессознательно, мы испытываем влечение в эту сторону. Вначале бессознательно, неосознанно для нас самих, затем осознанно, сознательно. Некая сила влечет нас в сторону ниргуны. Сагуна локальный провинциализм, ниргуна означает безграничного характера, утверждение такого типа.Тончайшее и наиболее фундаментальное измерение бытия есть ниргуна. И я хочу быть членом этого измерения. Волна, которую я получаю, и на которую я откликаюсь, ниргуна. Жить и двигаться в измерении ниргуна.

*#00:19:51#*

Получать наставления и поступать соответственно. Измерение ниргуна отвергает, оставляет в стороне все локальные предрассудки. Предубежденность былого опыта. Кришна-вамши — этот звук заставляет нас плакать, танцевать, зов того мира, звук того мира, ниргуна. Там у меня нет эгоистического, отдельного, отделенного наслаждения или страдания. Мир полноты радости, абсолютной радости, ниргуна. И у меня нет своей собственной ответственности. Чистым образом, 100% я нахожусь в гармонии, я занимаю позицию в связи с, по отношению к универсальной волне. Это Кришна-лока, где нет заботы о правилах и предписаниях, нет ничего, кроме удовлетворения Кришны.

*#00:21:13#*

Двигаться в направлении этой волны, отвергая все и вся остальное – это ниргуна, жить в соответствии с этой волной. Гуна означает болезнь. Саттва, раджа, тама. Это болезненная, или больная, зараженная часть мира. В целом эта болезнь классифицируется таким образом: это либо сторона эксплуатации, либо сторона отречения. Измерения эксплуатации и отречения. Затем служение, служение двоякое: конституциональное, согласно закону, а затем автоматическое, спонтанное. Где единственный мотив – это любовь. И это высочайшее измерение, это Браджа. Уддхава стремиться к этому явлению. И в ней так же присутствует высшая область, Брадже, где прибывают, присутствуют гопи, высочайшая степень жертвенности, интенсивность служения или любви, мы стремимся к этому явлению.

*#00:22:50#*

Рамананда Рай шаг за шагом он приближается к последнему явлению, когда я не знаю ничего другого, кроме мотива. Мотивом является влечение, не закон, не что-либо иное. Как сказал Свами Махарадж: «Мы даем книги, они дают нам деньги». Кришна требует, Кришна хочет, я выполняю Его желания. Вот и все. Я не хочу знать ничего другого. Он требует, я обеспечиваю, я поставляю, вот и все. Это единственный фактор. Меня не интересует ничего другое.

*#00:23:27#*

Его вамши, звук, буквально звук флейты, вамши, звучит, и я безумно бросаюсь, со всех ног, сломя голову, чтобы выполнять указание, желание, прихоть, каприз. Меня не интересует ни я сам, не окружающие реалии, благоприятные или неблагоприятные, какие угодно. Звучит зов, трубный зов, зов флейты и я бросаюсь служить. Выполнять каприз. Абсолютное положение таково. Самодержавное правление в своей высочайше концепции. Самодержавное правление, абсолютная монархия, автономия, то есть самодержавие такой интенсивности, такой степени интенсивности, такое самодержавие.

*#00:24:28#*

Это желанно, это адвайта. Адвайта, то есть концепция единого, виласа в своей высочайшей концепции будет такова. Но адвайта, единое, единство — не статично, не эквилибриум, равновесие, но… виласа, мы едины, но динамично едины, игриво. Зов – да, это адвайта, нет различия между зовущим и бросающимся, жаждущим служить. Это адвайта, адвая-гьяна. Динамичное явление. И реальное измерение удовлетворения, радости, экстаза, как бы вы это ни назвали.

*#00:25:23#*

Абсолютное измерение анандам, удовлетворения, радости, как бы это ни назвать. Назовите это как угодно. Глубочайшая анандам, экстаз, радость, красота, счастье. Красота ведет себя на своей собственной земле таким образом. Красота не заботится ни о чем другом, Красота вне закона. Красота, которая пленяет, это единственный атрибут, который можно приписать Красоте. Красота пленяет, и тот, которого она пленяет, сходит с ума, он безумен, чего бы Красота ни захотела, он рвется подать на блюдечке с голубой каемочкой.

*#00:26:50#*

Без Нитьянанды все пустое. Баладева, его положение таково. Ты не знаешь, кто тебя родил. Ты не знаешь свою мать. Поэтому быть равнодушным к Нитьянанде – это то же самое, все равно, что не знать, кто тебя родил.

*#00:29:00#*

На этом основании пытаться развивать Кришна концепцию, концепция Махапрабху. Шримад Бхагаватам, смысл Веданта Сутры. Веданта сутра, Махабхарата, истинный смысл Махабхараты таков: Шримад Бхагаватам. Шримад Бхагаватам – это детальное объяснение или разъяснение Гаятри. Гаятри должна рассматриваться или трактоваться в линии Шримад Бхагаватам, в Гаруда Пуране это упоминается. А все смыслы Веды, все значения, даны в полностью раскрытой форме, значение, в Бхагаватам. Полноценный, полноразвитый, раскрытый полностью теизм. Бхагаватам – теизм Веды представлен в Бхагаватам. Поэтому Бхагаватам есть высочайший дар. Высочайший дар Бхагаватам – это Радха-дасьям. И источником этого явление является Гаятри. Радха-дасьям имеется в виду. Шри-радха-дасьям. В «Прапанна-дживанритам» вы найдете это в одной шлоке на обложке книги. (читаются шлоки)

*#00:32:36#*

Обширное изучение. Он больше, чем я. Только у Него. Его место – Джадаграм. Ты можешь написать ему письмо. На пять месяцев младше. Всего лишь на пять месяцев? Да, месяцы. Родственник Махараджа? Духовный брат. Чапахати, он из Гоура-гададхара Матха, он главнокомандующий буквально имеется в виду, глава Матха. Отвечает за служение Гоура-Гададхару.

*#00:35:18#*

Заслуга Абсолюта, достоинство Абсолюта или черта Абсолюта приводить в гармонию оппозиционное начало. Это не удивительно, не чудо для Него, такова сама Его, по своей природе Он таков. Он способен привести в гармонию противоположности различного характера, различных стадий, различной природы. Многие едины. Единство и множество. Множество и единство. Множество подразумевает разнообразие, многообразие. Сатьям, Шивам, Адвайтам. Лозунг. Как это будет? Русский лозунг, говорит Гуру Махарадж, «Мир.Труд. Май» Советский лозунг. Мир, сотрудничество, взаимная помощь, как-то так. Такая идея у них. Шантам – это мир. Шивам, мангалам – благоприятное, затем адвайтам — то есть единство. В единстве все сливается в единое – это формула Брахмана. Формула Брахмана такова : шантам-шивам-адвайтам. Вначале умиротворенность, покой, затем мангалам, благо, и затем адвайтам, ничто, или шантам-шивам-адвайтам.

*#00:37:30#*

Наш лозунг – сатьям-шивам-сундарам. Истина, благо и красота. Развитие. Красота первоисточник, затем порождением красоты является благо, благое, гармония. Английский термин. Анандам может трактоваться как гармония. Такова концепция истины, правды. Истина, которая развивается. Шивам и мангалам, благое, благоприятное, благо, добро. А затем сундарам, очарование, чарующий.

*#00:39:00#*

Глаза открыты, глаза открыты Гурудевом, смотри, видь. Точка зрения, угол зрения дается, дариться Гурудевом. Точка зрения, угол зрения, восприятия зрения. Все присутствует там. Все есть, нам лишь необходимо приобрести правильную точку зрения, как видеть, как научиться тому, как видеть? Нет возражения в отношении к какой-либо пище и еды, но нужно научиться тому, как есть. Иначе ты будешь рыбой, которая поймана в сети.

*#00:40:03#*

Научись есть, предлагай Кришне, принимай прасадам, таков процесс еды. В противном случае тебя поймают в сети, если ты будешь есть все без разбору. Это не место анархии. Этот мир не есть место анархии, где каждый пожирает другого, кого ему и как ему заблагорассудиться. Вовсе нет. В этом мире царят жесткие правила. Большой брат следит за тобой, в том смысле, что ты контролируемый. Джива-дживасья-дживанам. Одна джива, одно животное, таковы правила этого мира, пути этого мира. Одно животное вынуждено пожирать другое живое существо. И это бесчестие, но это неизбежно здесь. Но научись тому, как есть. Не есть — не решение. Решение научиться тому, как есть. Если жизнь болезненна, то нужно расстаться с жизнью? Вовсе нет, научись жить. Это конструктивный путь. Это вайшнавский образ мыслей. А буддисты, майявади говорят, что нужно расстаться с жизнью. Нужно покончить существование, поскольку жизнь болезненна.Источник боли и страдания и эта боль не прекращается, поэтому нужно расстаться с жизнью.

*#00:41:38#*

Но вайшнава-ачарьи говорят – нет, счастливая жизнь, радостная жизнь, но нужно научиться жить, и тогда все в порядке. Займи правильную позицию, приспособься к этому. Это особое указания Бхагавад-гиты. Научись… как будет коуша? Искусство решения, буквально говорит Гуру Махарадж. Искусство решения, искусство быть искусным. Мудрое прощение. Йога. Научись йоге. Священной мистерии жизни. Тогда ты будешь выживать.

