---
slug: 164-strategiya-propovedi-1983-03-30-b3
category:
  title: (13. О проповеди)
  slug: 13-o-propovedi
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/164_1983.03.30.B3_SridharMj_Strategiya_propovedi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (16 мин 7 сек, размер 10 Мб)
---

# 164. Стратегия проповеди. 1983.03.30.B3

**Ученик:** Махарадж?

**Шридхар Махарадж:** Да, кто?

**Ученики:** Баларам.

**Ученик:** У меня было несколько смущающих меня мыслей. Я пытаюсь служить абсолютному благу в Малазии. Много хорошего происходит, но в то же время сопротивление очень велико.

**Шридхар Махарадж:** От кого?

**Ученик:** Со стороны Хамсадуты. И я задаюсь вопросом, иногда чувства смешаны в моей голове: с одной стороны, я хочу продолжать. Всякий раз, когда они оскорбляют меня, похоже, что Кришна дает больший отклик со стороны публики, больше проповеднических возможностей, возможностей проповедовать. Но мое присутствие там их раздражает. Так вот, я хочу знать, какое лучшее служение для Кришны – продолжать проповедовать, учитывая, что они тоже проповедуют сознание Кришны, или освободить для них площадку?

**Шридхар Махарадж:** То, что ты находишь в своем сердце – разновидность проповеди, которой ты занимаешься, более чиста, или их тип проповеди более чист? Что говорит тебе совесть, или что подсказывает тебе сердце?

**Ученик:** Я думаю, что по вашей милости наша проповедь более зрелая.

**Шридхар Махарадж:** Материальна?

**Ученик:** Более зрелая.

**Шридхар Махарадж:** А, зрелая…

**Ученик:** А их более незрелая, но я не говорю, что они не проповедуют сознание Кришны.

**Шридхар Махарадж:** Да, но если рассматривать положение их и вас, то можно понять, что ваши попытки более искренние и более чистого типа, не так ли?

**Ученик:** Я бы так не сказал, они очень искренни, но я просто думаю…

**Шридхар Махарадж:** Качество проповеди – стандарт.

**Ученик:** Их проповедь более… Они обязывают людей служить Кришне, навязывают им служение. Тогда как мы проповедуем, так или иначе, по вашей милости…

**Шридхар Махарадж:** Наша проповедь – это распространение книг, а вы можете давать идеи, которые содержатся в книгах, а они распространяют книги. То есть, ваша проповедь более высокой ценностью обладает. А они распространяют книги, и приглашают людей к себе, заводят дружбу. То есть, вы даете им богатство более высокого порядка.

**Ученик:** Их концепция скорее где-то, что это клуб или общество. Наша концепция – что это индивидуальная потребность.

**Шридхар Махарадж:** Ближе к идеалу, более ближе к духовному идеалу, а их – более материальный успех, дипломатия, доллары, все эти вещи, общество, социальный оттенок, а ваша онтологическая сторона. А их попытки носят более социальный характер.

**Ученик:** Да, я так чувствую.

**Шридхар Махарадж:** Но сейчас что ты хочешь? Вы сражаетесь, вы конфликтуете, хочешь конфликтовать, продолжать конфликт? Или ты предпочитаешь проповедовать в другом месте? Хамсадута Махарадж – он привел тебя ко мне, и я обязан ему. И под его руководством его подчиненные делают что-то ошибочное в твой адрес, поступают ошибочно. Может быть, он не знает, местные авторитеты сопротивляются твоей деятельности. Что ты думаешь об этом?

**Ученик:** Я думаю, что он вызывает это раздражение, разжигает раздражение.

**Шридхар Махарадж:** А как? Совместно, он всем этим заправляет или он одобряет это? Что ты думаешь? Если тебе хочется, ты можешь изменить проповедническое поле, проповедовать в другом месте. В Лондоне установлен центр, в Сан-Хосе есть большой проповеднический центр, в Южной Африке Бхарати Махарадж пытался, но сейчас он немножко испытывает некую депрессию, потому что отсутствует должная помощь.

В других местах тоже, где служение твоего типа учености может быть хорошо использовано, найти применение. Акхаянанда Махарадж, наши Госвами Махарадж, Мадхава Пури Махарадж, Аранья Махарадж и так далее? И за тем, проинформируй меня, сообщи мне, что ты выбираешь, как энергия будет наилучшим образом использована с наименьшим конфликтом с ИСККОН и с большей продуктивностью? Я сказал, я уже говорил, наша цель – это работать на благо, работа по облегчению.

Люди, которые разочарованы, которые ушли, которые не находят места в ИСККОН – тем не менее, это искренние люди, они стремятся к Махапрабху и Кришне, к Свами Махараджу. И мы должны постараться помочь им нашим собственным, искренним образом, хорошо. И мы не хотим конфликта. Тем не менее, конфликт все равно происходит, мы должны пытаться терпеть его, насколько это в наших силах.

И продолжать нашу работу по облегчению страданий, благотворительную работу помощи. Не создавать что-то новое, но помогать подлинному движению Свами Махараджа с точки зрения онтологической. Чтобы поддерживать онтологический стандарт Свами Махараджа и добавляя немножко больше того, удджвала-расу, которая не была широко культивирована им. Возможно, с точки зрения социальных позиций чужих земель он приуменьшил эту расу, мадхура-расу.

Социальная ситуация Запада такова, что мадхура-раса может быть оскорблена. Поэтому, возможно, он не хотел ставить ее на передний план, но мы не анализируем смысл мантр очень подробно, только в избранных случаях. Таким образом, есть что-то, мы должны обращаться очень осторожно, держа над головой это явление – таким образом. Сохраняя гармонию с мантрами и другими советами «Бхагаватам», «Чайтанья-чаритамритой», Махапрабху.

Мы должны заниматься такой деятельностью, но на почтительном расстоянии это следует держать. Никогда не должны мы думать, что мы проходим рядом с этим измерением. Высоко над головой! Мы далеко от них, но такие реалии существуют — такая позиция. И проконсультируйся с друзьями, и сообщи мне о твоем новом поле проповеди. Прятаться не очень желательно для нас. Работать на облегчение страданий других. Дух терпимости должен присутствовать.

**Ученик:** За несколько последних месяцев наша зона, проповедническая зона расширилась очень значительно, очень успешно.

**Шридхар Махарадж:** Многие люди благосклонны к тебе, но у тебя есть нечто подлинное, реальное, что ты можешь им дать. Тогда как они распространяют книги, но не дают интеллектуальной пищи, религиозной пищи.

**Ученик:** Они давят на людей, но когда я вернулся в Малайзию…

**Шридхар Махарадж:** Так или иначе, куда бы ты ни отправился, ты найдешь там свое поле среди интеллектуалов. Малайзия… Лондон может быть более высокое поле проповеди для тебя, там люди более высокого калибра могут по достоинству оценить твои характеристики, твою проповедь. Недавно наш Акхайананда Махарадж, Мадхав Пури Махарадж отправились туда, проповедовали, Мадхав Пури Махарадж так же давал лекции в университетах в Англии. Парват Махарадж, Ашрам Махарадж – они тоже хотят, они тоже квалифицированные проповедники, повсюду, во многих местах твоя проповедь будет востребована, принята с радостью.

**Ученик:** Гуру Махарадж? Похоже, хотя мы действуем в таком духе работы по облегчению, но мы конфликтуем и состязаемся с ними все равно. Существует конкуренция, некая конкуренция. Как мы можем преодолеть этот момент? Они чувствуют угрозу.

**Шридхар Махарадж:** Кто это спрашивает?

**Ученик:** Гири Махарадж.

**Шридхар Махарадж:** Гири Махарадж… Такая ситуация побудит нас искать другое место, измерение или решение. Абсолютное решение придет из высшей области, оно поможет нам искать более высокое измерение жизни – подобная ситуация – более интенсивно. Та часть, которую я принял, которую я получил – это нечто воображаемое, или за этим стоит реальность? Если Кришна стоит за всем, защищает Своих преданных, тогда все это воображаемое, теоретическое, то есть это реально или воображаемо? Или это реально? Вот в чем вопрос.

Мы должны иметь дело с истиной в нашей собственной жизни, тогда мы будем совершать прогресс шаг за шагом. Подобный тест, испытание придет, Сам Кришна устроит подобное испытание: «у тебя есть вера в Меня, в абсолют, как в абсолют? Или во что-то другое, в другую потенцию?». Ты говоришь: «Кришна есть все и вся» — это пустые слова, просто слова или это утверждение исходит из твоего сердца и сознания, совести? Ничто не может осуществиться без Его участия – все это воображаемая пропаганда или нечто реальное? Это живая, реальная проповедь или нечто другое?

А конфликт – это не очень высокий уровень, нужно игнорировать конфликт, пусть он идет по-своему, а я буду занят моим собственным делом. Пусть они идут у меня за спиной, не впереди. Пусть конфликты происходят в качестве последствия моих прошлых жизней. Мы не будем оглядываться назад, пусть они идут у меня за спиной — конфликты, столкновения, но впереди только Кришна, и я буду идти, приближаться к Нему, совершать прогресс в Его направлении, идти вперед – к Кришне.

А результаты моей предыдущей деятельности могут атаковать меня со спины. Игнорируя их, я буду идти вперед. Кришна есть все и вся, и мы должны осознать это в качестве истины внутри себя, а иначе какой ценностью обладают пустые слова, просто слова, пустая пропаганда? Должна быть жизнь внутри, которая поддерживает, питает нашу проповедь. Слова, которые исходят из наших уст, должны быть подкреплены духовной реализацией.

