---
slug: 166-kultura-propovedi-1983-04-02
category:
  title: (13. О проповеди)
  slug: 13-o-propovedi
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/166_1983.04.02_SridharMj_Kultura_propovedi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (35 мин 26 сек, размер 19 Мб)
---

# 166. Культура проповеди. 1983.04.02

*#00:00:00#*

Когда Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур был сопровождаем во Вриндаване своими спутниками, которые были одеты в западные одежды, в западные пиджаки и прочее, какой была идея, что стояло за этим? Внешняя одежда не является дисквалификацией для внутренней реализации, мы можем принимать внешнюю часть – западную одежду, чтобы дать западным людям глубокую духовную реализацию. Мы можем пойти на подобный риск.

*#00:01:14#*

Духовный стандарт не должен быть меньше… стандарт не нужно считать менее действенным, для того чтобы победить западное невежество, духовный стандарт не нужно уменьшать. Они должны стараться обратить западных людей, в этой одежде. Когда Бон Махарадж отправился в Англию, в традиционной одежде с дандой, но вернулся он без данды, оставил ее там. И это обстоятельство не было принято с восторгом здесь.

*#00:02:19#*

Он отправился на Запад, чтобы утвердить позицию дандам и шри виграхи, то что они не способны понять. Они не понимают разницу между идаватрией – идолопоклонничеством и поклонением шри мурти. Чтобы дать им понять разницу между арчанам шри мурти и идаватрией, и показать положение дандам, мы должны проповедовать, должны создать поле уважения для них. В особых случаях можно работать без данды, но для начинающих нужно принять данду и носить – хранить ее.

*#00:03:20#*

Только на стадии – парамахамса-вайшнава, он может оставить свою данду в определенном месте, после того, как он служил дандам какое-то время. Он может оставить ее, поместить дандам в определенном месте, с почтением, и передвигаться без дандам. По прошествии каких-то лет, или какого-то времени он может поместить данду в определенном месте, особенно если человек очень болен – в крайних ситуациях, или в аналогичном случае он может оставить данду.

В противном случае нужно носить с собой дандам и стараться вызвать в людях уважение к дандам. Если возникнут вопросы: почему вы носите с собой эту бамбуковую палку, почему мы должны уважать ее, почему мы должны уважать мурти и арчану, почему мы преклоняемся перед куклами, если эти непростые вопросы возникают, он должен дать ответ.

*#00:04:45#*

Мы собираемся атаковать врага, мы должны захватить позиции. В любом месте нас могут убить, это вражеская земля, земля майи – это вражеская земля. Мы должны передвигаться по ней очень осторожно, нас могут атаковать в любой момент, любым образом, мы должны сознавать это и быть осторожными. Мои духовные предубеждения я должен распространять, и не позволять никому и ничему вторгаться в этот образ мысли, врагу не следует позволять вторгаться на нашу территорию. Мы должны сохранять наши позиции, и сохраняя наши позиции, мы будем атаковать их, и сокрушать, уничтожать вражеский лагерь.

*#00:06:04#*

Оппозиция в разной форме будет возникать, приходить и мы должны сокрушать ее: то, что вы думаете — это не правильно! Ваши идеи ошибочны! Слон может быть гораздо более сильным, но это не означает, что я буду склонять перед ним колени. Мы должны ступить на вражескую территорию инкогнито, и всякий раз, когда мы находим подходящую ситуацию, мы должны вступить в бой. Такой должна быть наша стратегия. Вступить на вражескую территорию инкогнито, в местных одеждах, и вступить в бой. Редко кто может принять это! Шрила Прабхупад говорил: нужно войти как иголка. Не только нужно вызвать уважение к божеству и дандам, но должна быть определенная степень.

*#00:08:03#*

Я отправился в Россию, чтобы проповедовать. Зачем открыто привозить на вражескую территорию дандам и прочее, когда территория будет захвачена, тогда. В противном случае, вызвать неуважение к этим реалиям — к этим божественным атрибутам, с какой стати? Нужна почва, определенная территория, только тогда мы можем установить шри мурти и другие атрибуты. Если в самом начале эти атрибуты продемонстрировать, то их могут оскорбить. Нет, нужно создать позицию – пядь земли захватить, и тогда на нем можно установить свой флаг. В начале не следует брать с собой флаг, мы должны поддерживать должное почтение в адрес божественного. Когда существует опасность атаки, нападения на шри мурти, мы зарываем мурти под землю в лесу, в безопасном положении.

*#00:10:12#*

Существовали такие ситуации угрозы, нападения в истории, когда из-за угрозы нападения мусульман вайшнавы прятали шри виграху. Если возникает угроза атаки, нападения на шри мурти Махапрабху, то мурти зарывается под землю. Такая ситуация была в истории: люди нападали, заявляли что Махапрабху не является Богом, и, почему смертному человеку поклоняются как Богу? Подобная история была в Навадвипе: тантрические ученые стали возражать против поклонения мурти Махапрабху, поэтому нельзя позволять бесчестить мурти. В начале, атрибуты, которые мы почитаем, не стоит показывать во вражеском лагере. Мусульмане были иконоборцами – разрушители идолов. Мы должны проповедовать философию и процесс понимания будет последовательным, шаг за шагом, это тонкий бой. Культура боя – тонкий бой.

*#00:12:16#*

Ценный бой – это культурный бой. Достойный бой – это культурный бой. Однажды, когда сиддхи поехали в Америку, они срезали бороды и волосы, когда приехали, волосы и бороды снова стали отрастать, и вернулись они вновь обросшими. Но когда они просили позволения, возможно были какие-то ограничения в законе на иммиграцию, в своем традиционном виде они не могли въехать, поэтому им пришлось побриться и постричься, нечто в этом роде.

А Робиндранатху, чтобы ему позволили въехать в Америку, в 1910 или 1911 году Робиндранатх Тхагор был выдвинут кандидатом на Нобелевскую премию. Ему была присуждена Нобелевская премия, у него была длинная борода, из-за которой ему не позволяли въехать, и кто-то посоветовал ему сообщить американским властям, что он и есть, тот самый Робиндранатх – лауреат Нобелевской премии. Власти получили эту информацию и позволили ему въехать.

*#00:14:13#*

Мы должны постараться пожертвовать собой, а не гуру, божествами и другим. Это все – объекты почитания, мы же должны рисковать собой ради служения, чтобы создать позицию, устойчивую позицию, для того чтобы открыто показывать божества другим. Надежная почва должна быть под ногами. Если мы только внешне демонстрируем успех, то какой в этом смысл. Суть, подлинный прогресс должен быть, культура достижения победы. Не холостой прогресс, как учебный бой тренировочный. Мы думаем, что эти атрибуты материальны. Если мы знаем, что отвезти куда-то Свами Махараджа рискованно, то будем ли мы рисковать таким образом?

*#00:16:20#*

То же самое относится к шри мурти, дандам – воплощению Каранарнавашай Вишну и т.д. Мы должны искать сердце. Насколько искреннее почтение в нас к этим объектам поклонения, трансформация должна быть настоящей, подлинной, а не на словах только. Мы должны пытаться. В свое время была экспозиция на Курукшетре, выставка: Кришна приезжает из Двараки на Курукшетру. Из Вриндавана приезжает Нанда, Яшода, гопи по случаю поклонения во время солнечного затмения.

*#00:18:03#*

Прабхупада – Гуру-махарадж устроил выставку, там были куклы, которые показывали-демонстрировали это событие: как Кришна приезжает из Двараки, а из Вриндавана гопи, Нанда и Яшода, и другие обитатели. И Бон Махарадж был ответственным за устройство этой выставки, он одевал глиняные мурти гопи. И он особым образом фиксировал одежду, с помощью гвоздей или чего-то в этом роде, и у меня это вызвало боль в сердце.

*#00:19:31#*

Хотя это глиняные куклы гопи, но мы должны оказывать им почтение. Когда я увидел, что гвоздями прикрепляются одежды к мурти, мне стало больно, и я спросил Бона Махараджа: зачем это нужно? Он сказал: ты что думаешь, гопи присутствуют в этих глиняных куклах? Но я не был удовлетворен этим ответом и отправился к высшему авторитету, я считал, что этого не следует делать. Следовало использовать что-то другое, не таким образом, не с помощью гвоздей. Мы должны стараться поддерживать наше положение в измерении преданности, сохраняя почтение и не позволяя не оказывать почтение этим реалиям.

*#00:21:54#*

Мы не можем допускать неуважение, если возможно я буду останавливать подобного рода посигновения, оскорбительное отношение. У меня нет сил, что я могу сделать, но для царя, если он преданный, царь властен, отрубить язык оскорбителям. Акшая-нанда Махарадж, а что ты думаешь? Саньяси носит данду в самолете, и таможенники начинают досматривать данду, не спрятано ли что в ней, и говорят: оставь ее. Мы должны терпеть такое непочтение к дандам?

*#00:23:39#*

Что нам делать? Не должны ли мы в таком случае не носить дандам? Когда мы посещаем разные страны, когда проповедуем на западе, что нам делать? И виграха так же, скажем, мы везем с собой мурти, и таможенники спрашивают нас: а что это, золотые украшения? Или, есть ли у вас позволение? И тому подобное.

*#00:24:42#*

Мы должны терпеть до известной степени. Аранья Махарадж не взял с собой дандам в Лондон по этой причине. Должны ли мы позволять оскорблять мурти, дандам? Подавлять чувства своего сердца? Я должен терпеть оскорбительное отношение? Как мы можем быть искренними по отношению к себе, к своей вере? Проповедник, если он проповедует в двух главных местах, в очень важных местах, скажем в Индии и Лондоне, то он может один дандам хранить в Лондоне, а другой в Индии.

*#00:26:06#*

Такой вариант следует рассмотреть, это более приемлемо, нежели оставлять данду. Древние триданди не путешествовали на автобусах и подобных средствах. Один триданди-саньяси Рамануджи хотел следовать нам, он спросил: каково оправдание, где это в шастрах и писаниях сказано, что можно носить данду в автобусах и самолетах? Я ответил: мы преследуем свои цели и пытаемся вызвать в людях уважение к дандам, поэтому мы позволяем себе это.

*#00:27:30#*

А ваши традиции Рамануджи мы знаем, вы не носите данду. Дело в том, что в древности автобусов и самолетов не было, поэтому существуют соответствующие предписания, автобусы и самолеты создали позже, поэтому следует понимать эту ситуацию адекватно. Я объяснил ему, что наша цель чиста – мы хотим вызвать уважение в людях к этим вещам. Махарадж, что представляет собой праш на данде? Он представляет часть круга, арка, дугообразной формы, используется для отсечения анартх того, кому мы проповедуем. Обрубаются анартхи души.

*#00:29:22#*

А джива-данда, когда она была добавлена? Она была добавлена из секты Рамануджа или Гаудиа-вайшавов? Я точно не знаю, я думаю, что она была у Рамануджи. Возникло возмущение, когда Шрила Бхакти Сидханта начал…да. И красные одежды во Вриндаване также. Махапрабху носил другие одежды. Санатан Госвами – представитель Махапрабху, носил белые одежды-нишкинчана. Гуру саньяси тот, кто диктует проповедникам, носитель белых одежд, дает наставления в форме шастр, духовный наставник саньяси-учителей ходит в белых одеждах. Но сам он не обязательно является проповедником.

*#00:31:25#*

Он занят достижением своего блага и помогает людям так насколько может. Странствовать и проповедовать – это в целом функция саньяси. Бабаджи дает наставления в форме шастр, а саньяси приводит эти наставления в практическую плоскость. Бабаджи за пределами варнашрамы-дхармы, а саньяси занимают высшее положение в рамках варнашрамы, предполагается, что они путешествуют, странствуют и учат людей религиозной доктрине. И эта система была учреждена Прабхупадой, в то время как Госвами-нишкинчан ничего не хотят, но готовят религиозных судей, проповедников.

*#00:32:58#*

Пример Вашей Божественной Милости, мы видим, как вы носите эту одежду до конца жизни. Наш Гуру-махарадж тоже делал это. Почти каждый из тех, кто получил эту одежду, должен носить ее до конца своей жизни. Кришнадас Бабаджи был брахмачари, он не считал себя достойным проповедником, после ухода Гуру-махараджа принял бабаджи-веш. Бон Махарадж какое-то время носил, затем снял, затем снова носил. Васудев Прабху хотел носить белые одежды. Члены Бак-базар-гаудиа-матха стали носить белые одежды, включая Ачарью этого матха этой линии, так мне говорили.

*#00:34:30#*

Они думали, что идеал Прабхупады временный, но подлинный идеал Рупа-Санатан. Они присутствовали рядом с Махапрабху и так далее и тому подобное, но Махапрабху носил красные одежды. Парамананда Прабху, Ишвара Пури, все духовные братья Махапрабху, которые были дружески связаны с Махапрабху, носили красные одежды.

