---
slug: 170-propovedniki-riskuyut-soboj-pod-ruko
category:
  title: (13. О проповеди)
  slug: 13-o-propovedi
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/170_OntologiyaPR_7.5_SridharMj_Propovedniki_riskuyut_soboy_pod_rukovodstvom_kvalifitsirovannyh_vaishnavov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 53 сек, размер 7 Мб)
---

# 170. Проповедники рискуют собой под руководством квалифицированных вайшнавов. Онтология прекрасной реальности, 7.5

**Ученик:** Да, когда мы совершаем *прачар*, то есть проповедуем в западных странах, там настолько скверная атмосфера, что мы вновь загрязняемся. И как мы всегда можем оставаться чистыми, всегда?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наша связь с Высшим Началом всегда должна поддерживаться. Это возможно когда я, в качестве медсестры или медбрата, в качестве доктора отправляюсь в какую-то область, где свирепствует эпидемия, где люди заражены. Я должен находиться в хорошей форме, моё здоровье должно быть хорошим.

У меня должен быть достаточный иммунитет, я должен принять меры предосторожности с тем, чтобы не заразиться самому и помогать, облегчать страдания других. Я должен взять необходимое оборудование, взять меры предосторожности и находиться в хорошей форме, иметь хороший иммунитет, с тем, чтобы я мог работать в заражённой области. Ты понимаешь?

**Ученик:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я должен позаботиться о защите, о самозащите себя. Только если я защищен, я могу осмеливаться приступать к этой работе по облегчению страданий других. Поскольку совершенно естественно, что в этой области, где свирепствует холера или чума или как угодно, какое-то эпидемическое заболевание, то вполне естественно, что вирусы, болезнетворные бациллы могут атаковать меня и я должен принять меры предосторожности, прежде чем поехать туда.

У меня должна быть гарантия того, что я выживу в этой среде, в этих условиях. Только когда эта гарантия есть, я могу туда поехать. Это означает *вайшнавера-ану-гатья* – под руководством *вайшнава*, под руководством *вайшнава-гуру*, мы будем идти на этот риск. Не вне связи с ним, но связанными с ними.

*Нама-апарадха*. Когда отсутствует *шраддха*, вера и я пытаюсь работать по облегчению страданий других – это рискованно. Когда моя вера не крепка, когда она слаба. Если это не так, то я погибну.

Десять оскорблений против Святого Имени, одно из них – давать Святое Имя тем, кто лишён веры. Если я рискую таким образом, я сам могу погибнуть. Если я осмеливаюсь давать Святое Имя тем, кто лишён веры. Я могу быть в зараженной области атакован бациллами, вирусами, микробами и мне необходима защита, только когда защита есть, я могу приступать к этой работе – давать Святое Имя широким массам.

И тогда Святое Имя нисходит и совершает свою работу. Когда человек достаточно защищен, то никакие бациллы, вирусы не смогут на него повлиять, когда приходит эта помощь свыше, когда Святое Имя нисходит, чтобы совершать своё движение.

Нитай Гоура Харибол!

Который час?

**Ученик:** 9:30.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мне хотелось бы остановиться на этом.

[Читают Премадхвани]

