---
slug: 494-sovmestnaya-lektsiya-shrily-b-r-shridhara
category:
  title: (47. Бхактиведанта Свами Прабхупада и Шрила Шридхар Махарадж)
  slug: 47-bhaktivedanta-svami-prabhupada-i-srila-sridhar-maharaj
tags:
  - title: "1873.03"
    slug: 1873-03
  - title: Бхактиведанта Свами Прабхупада
    slug: bhaktivedanta-svami-prabhupada
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/494_1973.03.17.2_SridharMj_Sovmestnaya_lektsiya_Shrily_B.R._Sridhara_Maharaja_i_A.Ch_._Bhaktivedanty_Svami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (48 мин 19 сек, размер 23 Мб)
---

# 494. Совместная лекция Шрилы Б.Р. Шридхара Махараджа и А.Ч. Бхактиведанты Свами  Прабхупады. 1973.03.17.2

Итак, наш Свами Махарадж совершил чудо. Он совершил чудо. То, что Бхактивинод задумал, и Прабхупад Сарасавати Тхакур попытался привести в действие, согласно своей концепции. Теперь мы видим, что эти предсказания сбылись, через Свами Махараджа. В свои последние годы он осуществил это. Мы рады, мы счастливы, мы гордимся за Свами Махараджа и также за всех вас.

Когда человек получает дикшу, и приходит в Матх, чтобы остаться здесь, мы говорим, что он возвращается домой, после долгих-долгих блужданий на чужбине. Он возвращается домой, обратно к Богу. Обратно домой, обратно к Богу. Обратно к Богу – означает сладостный, удивительный дом, родина. Там наш дом и наша жизнь, нигде в другом месте. Там мы можем быть свободны от всех беспокойств, от всего дурного, злого. И с такой прямой и ясной верой мы можем двигаться дальше – вперёд и вперёд.

Ванча-калпа тарубьяш ча, крипа синдху бья эва ча патинанаван паване бхьо вайшнаве бхьо намо намаха.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Итак я думаю, что нам необычайно повезло слышать сейчас Его Божественную Милость Ом Вишнупада Парамахамсу Паравраджакачарью Бхакти Ракшака Шридхара Махараджа. И по возрасту и по своему духовному опыту, он, во всех отношениях, старше меня. Кроме того мне повезло общаться с ним в течение долгого времени. Наверное с 1930 года. В то время он ещё не принял санньясу, он недавно только оставил дом – принял ванапрастху. И в белой одежде он отправился в Аллахабад.

Махарадж, я думаю, что Вы помните то время, когда Вы отправились в Аллахабад.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, я помню. Тогда мы принимали прасад на крыше дома.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, мы встретились во время такого благоприятного действия.

До этого в 1920-м, наверное в 1922-м, когда я был менеджером фармацевтической лаборатории Боззи, я был ещё молод тогда. Я участвовал в деятельности националистической партии конгресс. Я был преданным махатмы Ганди.

**Шрила Шридхар Махарадж:** 1920-й год – это было начало неповиновения, движения неповиновения.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Я был связан с партией «Конгресс» с 1917 года. И в 1920-м я стал очень серьезно заниматься этим и даже оставил своё образование. Один из моих друзей, наверное Вы знаете, Махарадж, его звали Нараян Малик – он был моим очень близким другом. Однажды к нему домой пришёл Тиртха Махарадж, старый Тиртха Махарадж, то есть Бхакти Прадип Тиртха Махарадж. Он пришёл, чтобы попросить пожертвования и потом мой друг сказал мне: «К нам домой приходил один замечательный санньяси и пригласил нас прийти в Гаудийа-Матх, который находится на Ультаданга-роуд. Он пригласил меня и я очень хочу пойти туда. Почему бы тебе тоже не пойти? Давай пойдём вместе». Он был очень близким другом и, тем не менее, я не хотел идти в то время. Я колебался: «Зачем мне идти? Я знаю всех этих садху. Я не пойду». Но он заставлял меня: «Почему ты не пойдёшь?! Пойдём! Пойдём!». Я согласился: «Ну хорошо, пойдём».

И вот так я отправился на встречу с Его Божественной Милостью Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром. Я встретил его в 1922 году, в здании, которое они тогда снимали на Ультаданга-роуд. В то время Прабхупад сидел на крыше небольшого дома, это был полдень. Он был очень добр, очень милостив. Преданные Матха увидели, что Нараян Малик был состоятельным человеком – он пожертвовал какую-то сумму денег Матху. Мы пришли на встречу к Прабхупаде и предложили ему свои поклоны. И тотчас же он сказал: «Вы оба – образованные молодые люди. Почему же вы не проповедуете послание Шри Чайтаньи Махапрабху по всему миру?».

Но поскольку я был политически настроенным в то время, я ответил ему: «Мы сейчас зависимая нация. Кто услышит наше послание? Но после того, как мы обретём независимость, национальную независимость, мы сможем говорить обо всём этом». Но он, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Прабхупад, разбил мои аргументы. В тот день я был победжён им. И я принял его слова очень серьёзно, я оценил их. Потом нам предложили принять прасад.

И когда мы вышли на улицу, мой друг спросил меня: «Ну как тебе понравился этот садху?». Я ответил: «Да, это тот садху, в чьих руках послание Чайтаньи Махапрабху. И всё это осуществится. Я думаю, что он прекрасен. Этот садху прекрасен». Таково было моё мнение. Я оценил его. Я очень проникся уважением к нему.

И в 1923 году я оставил свой пост менеджера в лаборатории Бозы и стал развивать бизнес во всём Уттар-прадеше, вплоть до Дели. Я сделал свой главный офис в Аллахабаде. Я думал, я всегда думал: «Да, я встретил замечательного садху». С самого начала, я интуитивно понимал, что я встретил настоящего садху. И, на самом деле, он был лава-матра садху-санге сарва сиддхи хой. Он на самом деле был таким садху. Я в то время почувствовал это. И Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур на меня произвёл сильное впечатление. И это чувство оставалось. Всё это продолжалось.

В 1928 году, когда проходила Кумбха Мела. Махарадж, Вы когда присоединились к Гаудийа Матху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В 1927.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, это значит…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я встретил Прабхупаду в августе 1926 года. Это была моя первая встреча и я присоединился к Миссии в мае 1927.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** В 1928 году, когда проходила Кумбха Мела в Аллахабаде, Тиртха Махарадж, со своей группой преданных, пришёл ко мне в магазин. И он спросил, он попросил позвать меня. Я подумал: «О, я уже видел этих людей». Я был очень рад видеть их. Тиртха Махарадж сказал мне: «Мы здесь никогда не были. Мы здесь ничего не знаем и мы приехали сюда, чтобы принять участие в Кумбха Меле. Мы просто слышали Ваше имя, поэтому мы пришли к Вам сейчас. Пожалуйста, помогите нам».

Я сказал: «Да, я, конечно, помогу вам». И я что-то пожертвовал им. Мой сотрудник, врач, тоже пожертвовал и другие мои знакомые также. И вот так мы подружились.

Бхакти Прадип Тиртха Махарадж провёл свою первую программу в Аллахабаде именно в моём доме. Там был ещё Сат Вайшнава брахмачари и Бир Кришна брахмачари.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сат Вайшнава брахмачари – Джаджвар Махарадж.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, Джаджвар Махарадж.

Мой отец был вайшнавом, но когда я пригласил к нам домой этих садху из Гаудийа-Матха, мой отец думал, что я пригласил каких-то садху из миссии Рамакришны. И поэтому он не проявил большого интереса к этому. Когда Тиртха Махарадж стал говорить, я позвал своего отца. В то время он был уже немощным инвалидом. Но я позвал его: «Пожалуйста, спустить вниз. Здесь у нас проходит встреча с Гаудийа-Матхом». Он не смог отказать.

Он спустился вниз, но он не думал, что это преданные, он думал, что это какие-то негодяи из миссии Рамакришны. Он не обрадовался им. Но я сказал ему: «Они сейчас говорят, а ты просто сиди и слушай». И когда мой отец услышал хари-катху Тиртхи Махараджа, нашего старшего духовного брата, он сказал: «Да они же вайшнавы! Это же вайшнавы!». И как только встреча закончилась, он тотчас же припал к стопам Тиртхи Махараджа. И он говорил мне: «Я вначале не понял, что ты говорил. Я думал, что это какие-то садху из миссии Рамакришны». И Тиртхе Махараджу он сказал: «Я так рад встретиться с Вами». Таково было начало моих близких отношений с Гаудийа-Матхом.

Преданные Матха продолжали приезжать. И всякий раз, когда кто-то приезжал, я приглашал их к себе домой проводить программы. Шридхар Махарадж, в то время его звали Рамендра Сундар Бхаттачарья, тоже был приглашён в мой дом. И до этого, по-моему, я пригласил Бхарати Махараджа. Вы как-раз были с Бхарати Махараджем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** И вот, таким образом, развивались мои отношения с Гаудийа-Матхом. Установилась связь. И, постепенно, этот процесс начался. Харишья тат дханам шанаи. То есть Господь Хари забирает всё, всё материальное у преданного. Я хотел стать крупным бизнесменом, очень крупным бизнесменом. И у меня были хорошие возможности. У меня было замечательное сотрудничество с фармацевтической индустрией Индии. С лабораторией докрота Бозе. С фирмой Бенгал-Кемикал и так далее. Все они очень ценили меня. Им нравилось как я делал бизнес.

Я организовал большую лабораторию в Лакну, и это был расцвет моего бизнеса. Но постепенно всё приходило в упадок. И, в конце концов, я потерял свой бизнес в Аллахабаде. Не то, что я потерял, просто, из-за долгов, я вынужден был передать его доктору Чандра Бозе. Потому что я работал на него в то время. У меня появились долги и я сказал: «Ну хорошо, забирай тогда мой бизнес в Аллахабаде». Вот так я потерял этот бизнес.

В то время я никуда уже не ездил, я сидел дома. Джаджавар Махарадж, в то время Сат Вайшнав брахмачари, вместе с Атуланандой брахмачари ходили и предлагали людям подписку на издания. И вот однажды они зашли ко мне и сказали мне: «Почему Вы не присоединяетесь к нашему Матху? Почему бы Вам не присоединиться к нам, к нашему Матху? Ведь теперь Вы свободны».

Я, обычно, приходил к ним в Храм, который находился не так далеко от моего дома. И вот таким образом у меня были близкие отношения с Гаудийа-Матхом. Такие отношения сложились.

И вот, я думаю, в 1933 году, когда преданные Матха приехали, чтобы закладывать камень аллахабадского Храма… Махарадж, я думаю Вы помните?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, мы тогда приехали из Вриндавана, после парикрамы.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, после парикрамы. Парикрама – это ещё одна удивительная история. В то время я не был инициирован, но у меня было сильное желание, сильное стремление к преданному служению. Шридхара Махараджа и других преданных, таких как Бхакти Прадип Тиртха Махарадж и другие, я встретил ещё до 1933 года. Они были очень-очень добры ко мне. И я думал: «Что они делают на парикраме? Дай-ка я тоже поеду». И я встретил их в Коши.

Махарадж, наверное Вы помните, как однажды все собирались поехать смотреть божество Шеша Шайи? Тогда Винодда, который стал впоследствии Кешава Махараджем, сказал всем: «Гуру Махарадж, уезжает в Матхуру завтра утром, а сегодня вечером он будет говорить хари-катху. Все, кто хотят остаться здесь, могут остаться и слушать его. Или же могут подготовиться к поездке к божеству Шеша Шайи». И в то время, я думаю, только 10 или 12 человек осталось. Один из них был Шридхар Махарадж. И я думал, что это будет мудро – остаться.

Я думал: «Что я могу там увидеть? Это божество Шеша Шайи. Что я там увижу? Лучше я буду слушать. Ведь Прабхупад будет говорить хари-катху, я буду слушать». Прабхупад отметил это.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, гораздо лучше слушать его, чем получать какой-то опыт через глаза.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Он был человеком Вайкунтхи. И он понял как мы хотели слушать его. И он очень оценил это. Когда Прабхупад приехал в Аллахабад, Ганешбалу представил меня ему. Он сказал: «Вот хороший преданный». И Прабхупад, тотчас же, сказал: «Да, я отметил его. Он никуда не уходил, он всегда слушает и это очень хорошо. Да, я принял его». И вот в тот раз я получил посвящение.

Таким образом развивались мои отношения с Гаудийа-Матхом. И постепенно, по мере того, как они развивались, другая сторона ослабевала. То есть семья, бизнес и так далее. Это длинная история, но в то время у меня была возможность общаться с Его Святейшеством Шридхаром Махараджем в течение нескольких лет. Кришна и Прабхупад хотели, чтобы он подготовил меня.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Для санньясы.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Шридхар Махарадж жил в моём доме несколько лет. Естественно у нас были очень сокровенные беседы и он был для меня хорошим наставником моим. Я принимал его советы и наставления очень серьёзно. Потому что с самого начала я был убеждён, что Шридхар Махарадж – это чистый вайшнав, что он преданный и я хотел общаться с ним. Со своей стороны, я также пытался помочь ему чем мог. Он тоже старался помогать мне и наши взаимоотношения были очень близкими, очень сокровенными.

После раскола Гаудийа-Матха, я хотел основать другую организацию и сделать Шридхара Махараджа её главой. В то время я пытался найти дом для Бхакти Саранга Госвами Махараджа, для проповеди. Один из моих друзей имел такой дом для аренды. Махарадж, наверно Вы помните всё это? Я хотел так много сделать, я был активным в этом отношении.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, там был один небольшой дом.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Мой друг хотел сдавать свой дом всего лишь за 90 рупий. Я сказал ему: «Пожалуйста, подпиши контракт на аренду». Мой друг, в то время, был очень состоятельным и я был его хорошим знакомым. И поэтому я сказал: «Пожалуйста, дай этот дом нам». Так или иначе это всё не смогло осуществиться. Но я, с самого начала, после ухода Бхактисиддханты Сараствати, пытался помогать в этом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В то время, Вы публиковали журнал «Бэк ту Годхед».

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, в 1944 году. Я думаю, в то время, Вы как раз жили в моём доме. Так или иначе, это желание проповедовать религию Чайтаньи Махапрабху становилось всё сильнее, а другая сторона – наоборот ослабевала. Материальная сторона ослабевала. Не то, что у меня не было желания, но Кришна, как бы, заставил меня. Он, как бы, сказал: «Ты должен оставить всё это материальное!». И Шридхар Махарадж гораздо лучше меня знает всё это. Он очень хорошо видел, как моя материальная жизнь, всё больше и больше терпела крах. И в конце концов я потерял всё. В конце концов: Хорошо, оставь свою жизнь грихастхи. Это был 1954 год, четыре года я оставался ванапрастхой с 1954 по 1959.

**Шрила Шридхар Махарадж:** До этого Вы ещё жили в Бомбее.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, до этого был Бомбей. Это было ещё когда я был грихастхой. Тогда я открыл офис своего бизнеса в Бомбее. И в то же время мы основали там центр Гаудийа-Матха. И я был один из тех преданных, Шридхар Махарадж также был там.

И у нас было две группы для сбора пожертвований. В одной группе был Шридхар Махарадж, я и Бхакти Саранга Госвами Махарадж, которого в то время звали Атул Чандра Госвами. Я приводил их к своим знакомым – фармацевтам, врачам. И мы могли собирать какие-то пожертвования для Матха. Обычно я представлял их обоих, Шридхар Махарадж говорил, проповедовал, а Госвами Махарадж просил пожертвования. И вот так мы втроём собирали пожертвования. И однажды, я помню, мы собрали 500 рупий, а в то время 500 рупий – это была большая сумма.

И Госвами Махарадж очень ценил меня. Он стал высоко отзываться обо мне. Он говорил: «Абхай Бабу – такой опытный человек, у него так много друзей, связей и он собрал достаточно много пожертвований. Почему бы ему не стать ответственным за Матх здесь? Почему бы ему не жить с нами? Зачем он живёт отдельно от нас?». Но Прабхупад сказал, Шридхар Махарадж помнит это, Прабхупад сказал: «Я считаю, что ему сейчас лучше жить отдельно. Пусть он живёт отдельно и придёт время, когда он сделает всё необходимое». В то время я ещё не мог понять, что имел ввиду Шрила Прабхупада, когда он сделал такой намёк. Но его благословения всегда были со мной, хотя я был недостоин. Он был так добр ко мне.

Да, он опасался тогда. В той истории Прабхупад дал мне какую-то сумму денег. Он сказал: «Возьми эти деньги на хранение, а когда преданным Матха они понадобятся, ты можешь выдать». Итак по милости Гуру, вайшнавов. То, чего я достиг – всё это по милости Гуру и вайшнавов. А сам я незначителен, у меня нет никаких достоинств. Я хочу, чтобы Шридхар Махарадж давал мне свои благословения. Вы всегда даёте мне свои благословения. И я хочу, чтобы мой Гуру Махарадж помогал мне, чтобы я мог оказывать Господу какое-то служение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы помните как Гуру Махарадж однажды давал хари-катху по Бхагаватам в Храме Радха-Дамодара, на день явления Дживы Госвами? И Вы говорили, что эта хари-катха произвела на Вас сильное впечатление. Она ещё раз убедила Вас в возможности проповеди за границей.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Гуру Махарадж хотел этого, но я видел, что преданные Гаудийа-Матха ничего не делали в этом отношении и я подумал: «Дай-ка я попытаюсь, в свои последние годы, сделать». И я отправился на Запад. И там, по его милости, я смог добиться какого-то успеха. Моей заслуги никакой в этом нет. Это всё только по милости Гуру и вайшнавов, благодаря их благословениям. Моей заслуги в этом нет. Я не знаю как всё это происходит. Ведь я совсем не нахожусь в каком-то авторитетном положении. Я осуществил это, следуя принципу «Чадийа *вайшнава*—*сева нистара* пайече кеба» невозможно обрести спасение, милость Господа, отвергая вайшнава-севу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Веди меня, Господь, туда, куда Ты пожелаешь. Пусть этот поток несёт меня в мир Гоуры. В мир Гоуры, Золотой Аватары.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Я всегда говорю своим американским ученикам: «Вы так хорошо заботитесь обо всём. Вы такие умелые, такие аккуратные. Ваше положение сейчас очень хорошее. Вы сейчас процветаете в своей стране. Если вы примете Кришна-бхакти, то вы станете совершенной страной, совершенными людьми. И я вижу, что это может произойти. По милости Кришны, вы уже имеете всё материальное. У вас изобилие всего. Теперь приложите всё это к Кришне. Примите Кришну и это будет великое достижение. Лакшми будет с Нараяной».

Эти молодые люди очень искренне и серьёзно стараются. И даже если я не проживу долго в этом мире, я надеюсь, что они будут продолжать это дело.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прабхупад Шрила Сарасвати Тхакур сказал, что эта преемственность Бхактивиноды Тхакура никогда не прекратится, никогда не исчезнет.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, это невозможно. Она никогда не прекратится.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это поток бхакти. И мы находимся в той же преемственности. Мы тоже находимся в этом потоке.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это поток. Он несётся, поэтому всё осуществится.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, главное – не потеряться. Майар боче джачо веше. Главное попасть в правильный поток. Быть унесённым потоком бхакти, а не потоком майи.

Хорошо, теперь пойте «Харе Кришна».

[Киртан]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сегодня открывается этот ашрам, этот Храм, этот духовный центр. Каково его положение?

В Шримад-Бхагаватам мы читаем: «ванам ту саттвико васам, грамо васа ту раджаса». Вана-вас – это означает жить просто, имея самый минимум вещей для поддержания жизни. Это и есть вана-вас – простая жизнь. Простая жизнь, возвышенное мышление. Простая жизнь, но мы должны иметь это небольшое качество. Саттвик-васа – благость, которая наиболее благоприятна для духовной жизни. Не должно быть у нас склонности к материальным наслаждениям. Это и саттвико-вас, вана-вас.

А раджаса-вас – это такая жизнь, когда вы заняты различной деятельностью для прогресса общества, цивилизации. Вы очень заняты такой деятельностью. Это раджаса. При этом максимум энергии тратится на то, чтобы улучшать всё вокруг. Для нашего удобства.

А тамаса-вас – жизнь в невежестве – это когда человек уже не заботится ни о каких социальных принципах. Его не волнуют окружающие, его интересует только максимальное удовольствие, удовлетворение своих чувств. А обществу, семье окружающим, он отдаёт минимум своей энергии. Он живёт очень-очень распущенной жизнью, в каких-нибудь притонах, борделях, в гостиницах и других подобных местах. Это безответственная жизнь тамаса.

А если мы живём ниргуна – за пределами материальных качеств, в доме Господа, в Храме, то мы можем встречать даже любые трудности или опасности, но, в конце концов, это всё тоже будет, для нас, подобно золоту. Это будет для нас очень ценным, потому что мы там не господа и не хозяева. Мы там – слуги. В Храме мы – слуги.

Вана-вас. Если мы живём в лесу, мы можем жить очень просто, но в то же время считать себя госодами. Но здесь, в Храме, мы просто слуги Господа. Мы служим здесь всему. Всё, что мы видим в обители Господа, даже деревья, растения и даже пыль, всему этому необходимо служить. Служить, а не наслаждаться этим или отвергать это. Такая это жизнь, жизнь в поклонении, жизнь в преданности. По отношению не только к Божеству, к Господу, но и ко всему, что окружает Его. И необходимо видеть, что все они служат всевышнему Господу. С таким представлением нужно стать частью той атмосферы, наполненной служением Ему.

Итак мы пришли сюда, в Храм, чтобы жить жизнью ниргуна – вне материальных качеств. За пределами всякой другой реальности этого материального мира. Какие бы концепции там не существовали в этом мире. И мы живём здесь, чтобы научиться принципу «Ишавасьям идам сарвам» — фундаментальная истина, которая раскрывается в Упанишадах, в Ишопанишад. «Ишавасьям идам сарвам». Всё в этом бытии отражает присутствие Высшего Существа – Бога. Нам нужно, так или иначе, научиться жить таким пониманием.

Я слышал, что в журнале «Бэк ту Годхед» были напечатаны слова одного человека, который говорил, что современные университеты, колледжи и школы подобны бойням. Мне очень понравилось это утрверждение. Я согласен с этим. Да, сейчас они представляют собой ни что иное, как бойни в противоположность этому сообществу преданных, которое основал в этом мире наш Гуру Махарадж Шрила Сарасвати Тхакур, чтобы спасти нас, чтобы спасти всех джив, приведя их к поклонению и служению всевышнему Господу.

Это сообщество преданных подобно оазису в пустыне. Это словно оазис в пустыне, здесь дают жизнь. Такого нет во всех этих многочисленных образовательных учреждениях, которые мы видим вокруг. Здесь даётся такое образование, которое направляет нас к Центру всего сущего. К Высшей Реальности, к Высшей Красоте, к Высшей Гармонии. К жизни исполненной смысла. К жизни, приносящей высший нектар. Такое образовательное духовное учреждение действительно может нам помочь. И это действительно необходимо нам.

Однажды Мадан Мохан Малавиа он был известным политическим лидером в Индии. Это было не так давно. Он пришёл однажды увидеться с нашим Гуру Махараджем Шрилой Сарасвати Тхакуром и, послушав его, он воскликнул: «В каждой деревне нашей страны должен быть центр, должен быть филиал Вашего Божественного Храма Гаудийа-Матха!». И Гуру Махарадж ответил ему: «Я хочу сделать каждого человека Храмом Господа, превратить тело каждого человека в Храм Господа! Что там говорить о каждой деревне?! Каждого человека я хочу сделать Храмом Господа!».

Есть люди, желающие наслаждаться, создавая прогресс в этом мире. Или же наоборот люди, которые хотят отрекаться от всего. Но мы хотим быть слугами Господа. Царство Бога и сердце. Храм и сердце. Сердце должно стать Храмом, местом молитвы и поклонения. Храм не должен быть каким-то, отдельно существующим, местом. Это не какое-то, отдельно существующее, место. Сердце – вот истинный Храм и место молитвы, поклонения. Сознание Кришны, сознание Бога возможно только тогда, когда сердце стало таким местом.

Сердце нужно полностью посвятить бхакти. Каждый его уголок, каждую его частицу. Никакое пространство нельзя оставить без бхакти, оставить для какой-то другой цели. Нет, всё наше сердце предназначено только для того, чтобы совершать полное поклонение всевышнему Господу. Быть верным Ему до предела. Ничто другое не должно быть в сердце. И это возможно только в такой концепции Бога, как концепция Шри Кришны. Акхила расамрита мурти. Он, Кришна – всё разнообразие, блаженство и счастье. И это возможно только в этом Божественном образе Шри Кришны Верховного Господа и нигде больше.

Один западный джентльмен как-то сказал: «Существует множество религиозных концепций в разных частях мира, но мы не знаем ни одной религии, где можно было бы посвящать служению Богу 24 часа в сутки, непрерывно. Не только по воскресеньям, не только трижды в день или пять раз в день, но каждый час, каждая секунда должна быть посвящены служению Всевышнему. И никакое время не должно быть отдано чему-то другому». Такое возможно только в служении «Киртания сада Хари» и в служении «Аштакалья лиле» самого Шри Кришначандры в мадхурья-расе.

Шри Чайтаньядев пришёл в этот мир именно для того, чтобы проповедовать такую жизнь, наполненную нектаром. Примите Святое Имя Господа и однажды вы обнаружите себя вместе с Ним. Для этого не нужно иметь много денег, для этого не нужно быть физически сильным или быть большим учёным – ничего из этих второстепенных вещей не требуется, только старайтесь повторять Святое Имя Господа. Искренне повторять Святое Имя. Но Святое Имя необходимо получить и повторять в истинной преемственности, иначе на нашем духовном пути возникнут препятствия.

Под вывеской религии в этом мире также много ложного много поддельного. Под вывеской религии занимаются торговлей. И мы должны избежать этого. Мы должны следовать истинному пути и таким образом достигать своей высшей цели.

Сознание Кришны. Кришна-четана. Четана означает сознание. Кришна-четана – это сознание Кришны. Кришна Чайтанья пришёл к нам, чтобы дать нам чистое сознание о Кришне. Служение Кришне. И Ему Кришне-Чайтанье мы оказываем полное почтение. Мы совершаем поклонение Ему. А Свами Махарадж совершил нечто великое, нечто значительное. И поэтому мы необычайно счастливы, что имеем возможность присутствовать сегодня на этом празднике.

Бхактивинод Тхакур с сердцем, полным любви, глубоко размышлял над вопросом: «Почему према-дхарма Шри Чайтаньядева не охватывает весь мир?». Ведь это настолько важно для каждой дживы. Ведь это единственная полностью философски обоснованная религия. Почему же её не знают и не ценят? Религия Чайтаньядева должна быть оценена людьми во всём мире по достоинству.

Бхактивинод Тхакур не только сказал, что и Восток и Запад и самые отдалённые страны Запада, все люди мира придут под знамя Шри Чайтаньядева. Но также он провозгласил. Он сделал очень сильное утверждение, что в будущем не будет никаких других религий, кроме религии Шри Чайтаньядева. Кроме религии нама-санкиртаниы. Он сказал и это также. И Прабхупад Сарасвати Тхакур сделал в своей жизни всё, приложил все возможные усилия, чтобы донести божественные наставления Бхактивинода Тхакура до каждого уголка этого мира. Самые падшие, самые греховные тоже должны получить это.

Мы все – частицы господа. Мы все произошли от Него. Это нельзя отрицать. И сейчас мы находимся в обусловленном состоянии. Почему же нам не найти Центр всего, от которого мы можем получить всю необходимую помощь. Это шаранагати. Таков процесс. Доинья атма-ниведанам. Когда у нас есть «доинья» настоящее, искреннее чувство, то мы не можем не принять прибежище у более великого, более могущественного – у Господа.

И наши отношения с Господом должны строиться на любви и привязанности. Именно любовь, а не сила покоряет Господа, который стоит в центре всего. Сила и власть не могут покорить Того, кто выше всех. Кто обладает всей властью. Только любовью можно покорить Его.

Итак размышления Бхактивиноды Тхакура и Рупы Госвами, размышления полные любви и глубины и желание Бхактивиноды и Рупы Госвами, а их желание означает желание Махапрабху и Кришны – это желание осуществилось через Свами Махараджа. Так много замечательных людей и мужчин и женщин. Так много замечательных людей присоединилось к этой Миссии, чтобы, несомненно, достичь духовного успеха. Я молюсь о том, чтобы это произошло.

