---
slug: 495-sokrovennyj-smysl-molitvy-bhaktived
category:
  title: (47. Бхактиведанта Свами Прабхупада и Шрила Шридхар Махарадж)
  slug: 47-bhaktivedanta-svami-prabhupada-i-srila-sridhar-maharaj
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Бхактиведанта Свами Прабхупада
    slug: bhaktivedanta-svami-prabhupada
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/495_1983.02.13.A4_SridharMj_Sokrovenniy_smysl_molitvy_Bhaktivedanty_Svami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 27 сек, размер 3 Мб)
---

# 495. Сокровенный смысл молитвы Бхактиведанты Свами. 1983.02.13.A4

**Преданный:** Гуру Махарадж, говорится, что Свами Махарадж испытывал влечение к сакхье расе. Свами Махарадж, говорят, писал, описывал свою любимую лилу, как сакхья раса лила.

**Шридхар Махарадж:** Я не знаю, где он написал, что он написал, но я обнаружил подобное положение только в одном письме, это поэма написанная им на борту корабля, когда он плыл в Америку.

**Преданный:** Да, об этом я и говорю.

**Шридхар Махарадж:** Я читал его, из этого письма я смог предположить, на основании этого письма, что он был удовлетворен этой сакхья лилой. Он упоминает, что его гурудев — Радхарани и он просит помощи у Кришны в деле проповеди, обязанности которые возложила на него Радхарани. Он говорит: «Радхарани, будет удовлетворена, если ты поможешь мне в выполнении указания Радхарани». Он молит Кришну о помощи в этой проповеднической компании и говорит: «Радхарани будет удовлетворена. Мой гурудев — Радхарани». Такое упоминание есть там. Из этого я мог понять…

И он игриво упоминает там, он говорит: «После того, как я завершу эту миссию, я вновь присоединюсь к твоей Вриндаван лиле в качестве друга и мы будем играть, испытывая высочайшие чувства». Таким образом. Из этого я сопоставляю, что его радость служения, он черпает в сакхья расе. Это предположение. — Многие ученики, преданные, пришли к Свами Махараджу. У них, возможно, было влечение… — Нет, нет. Необязательно. — Необязательно, да? Нет, нет. То, что все кто пришли к нему, будут вынуждены вступить в сакхью расу. Не так. Возможно, мадхура раса, другой мурти, другая одежда, другое настроение. Ачарья мам виджанья. Ачарья не… это нефиксированное явление. Нас просят понять, что Ачарья — это единое явление. Он говорит: «Я — Ачарья ad infinitum, т.е. в бесконечной степени». Это явление имеет безграничные характеристики ad infinitum.

Он не использует все это для своего удовлетворения и ничего не отвергает, но принимает все и вся только ради удовлетворения Кришны. Это вайшнава, таково отношение вайшнава. Он — Единственный Наслаждающийся всеми женщинами, канак — деньги для Нараяны, Лакшми — для Нараяна, а пратиштха, репутация, слава — для гурудева, Баладева и Радхарани. Известен тот, знаменит тот, кто способен дать Абсолют другим. Высочайшая репутация, слава принадлежит Ему, тому кто способен дать Господа дать другим. Большая слава невозможна больше нигде. Вайшнавы раздают Кришну всем и каждому, поэтому их заслуга высочайшая. Они наиболее знамениты, самые знаменитые — Баладев и Радхарани, Нитьянанда, гурудев. Репутация, слава, деньги, энергия Нараяны принадлежат Нараяне. Наслаждение противоположным полом принадлежит исключительно Кришне. Только Кришна концепция Бога, в этой концепции Бога, Он Владыка, Он — Наслаждающийся всем. Красота — Он Наслаждающийся красотой: красотой зрения, красотой слуха, красотой пищи. Все виды красоты является его удел, наслаждение этой красотой.

