---
slug: 498-gospod-nityananda-i-semya-bhaktive
category:
  title: (47. Бхактиведанта Свами Прабхупада и Шрила Шридхар Махарадж)
  slug: 47-bhaktivedanta-svami-prabhupada-i-srila-sridhar-maharaj
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Бхактиведанта Свами Прабхупада
    slug: bhaktivedanta-svami-prabhupada
  - title: Нитьянанда Прабху
    slug: nityananda-prabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/498_1982.01.04.A2_SridharMj_Gospod_Nityananda_i_semya_Bhaktivedanta_Swami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (33 мин 35 сек, размер 16 Мб)
---

# 498. Господь Нитьянанда и семья Бхактиведанты Свами Прабхупады. 1982.01.04.A2

**Ученик:** В наших мандирах-храмах мы поклоняемся Гоур-Нитаю. Я вижу, в храмах Гаудия-матха, в основном, поклоняются Махапрабху. Шрила Бхактисиддханта Махарадж…

**Шридхар Махарадж:** Я понимаю. Это только ваш вопрос или вопрос со стороны других членов вашей группы? Он задал вопрос, у него есть некие сомнения, а вы, остальные? У вас есть то же самое подозрение? Почему Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур устанавливал Радха-Говинду и Махапрабху во всех местах, во всех своих храмах? А Свами Махарадж особое положение отводил Гоур-Нитьянанде, Кришне-Баларам, какова причина? Такого рода отклонение или изменение, нововведение — каков смысл этого? Или это случайность? Или речь идет о принципе? Принцип или случайное совпадение? Что вы думаете?

**Ученик:** Должно быть, принцип.

**Шридхар Махарадж:** Я спрашивал и других друзей также. Их интересует эта тема? Махапрабху зовется Махаваданьяя, великодушный. Великодушный, более милостив, чем Кришна. А Нитьянанда Прабху несколько более великодушен, нежели Махапрабху. Тех, кого Махапрабху отвергал, Нитьянанда Прабху принимал. Он занимает такое положение, обладает таким могуществом, более великодушен. Размеры его великодушия были более велики, масштабы великодушия по отношению к падшим.

Свами Махарадж воспользовался этим шансом, поскольку он обращался к падшим людям, у которых не было никакого почтения к индийской теистической концепции. В исключительных случаях, может быть, некое почтение было, но, в целом, эти люди не имели особого почтения к ведической истине, и, особенно, ведической концепции Бога в качестве Кришны. Поэтому, он прибегал к помощи Нитьянанды Прабху, наиболее великодушного среди Гаудия-сампрадайи, Гаудия-ачарьев.

Это один момент, и есть еще один момент. Таково мое мнение, Нитьянанда Прабху выказывал особую склонность, расположение, симпатию к той расе, к той касте, из которой происходил Свми Махарадж – суварна-вали, торговцы золотом. Он происходил из этой касты. Нитьянанды Прабху выказывал особую благосклонность по отношению к представителям этой касты. Хотя, они не были особо цивилизованы, но это ремесло, торговля золотом, в целом, осуждается в «Бхагаватам».

Мы видим в «Бхагаватам»: когда Кали хотел завладеть Индией, карма-кшетрой – избранным местом… Согласно карме, обитатели этого места могут изменить свое будущее. Им дается возможность развития той или иной перспективы. Когда Парикшит Махарадж встретил Кали на Курукшетре, и Кали предался ему, то Кали попросил царя отвести ему четыре места, которые он будет полностью контролировать- эти места, или сферы, которые Кали будет контролировать. К другим местам у него не будет доступа. Было заключено соглашение: дутам – азартные игры, панам- интоксикации, стрийя – недозволенные связи с противоположным полом, и шуна – мясоедение, торговля мясом – четыре места.

Парикшит Махарадж позволил и еще одно место, о котором он просил позволения пребывать в нем. Это суварна – место, где занимаются ростовщичеством или нечто в этом роде, или меняют деньги. Суварнам-джатам – ремесла, связанные с золотом, торговля золотыми изделиями. И Парикшит Махарадж согласился и на это также. Суварна-ваник занимаются торговлей золотом, и в целом их осуждают или относятся к ним с презрением. И Свами Махарадж происходил из этого клана, но их поведение джентльменское. Но поскольку они торгуют золотом, то считаются представителями низшей касты большинством, другими представителями индуистского сообщества.

Но Нитьянанда Прабху – когда он стал проповедовать о Махапрабху в Бенгалии по просьбе Чайтаньядева, Который находился в Пури – не был слишком учен внешне. Он обращался к широким массам, и эти нецивилизованные и презираемые люди – торговцы золотом, которые, считается, не занимают высокое положение в обществе, они в целом пришли к его стопам. Настолько, что некто Уддхаран Датта, лидер суварнам-ваник (этих торговцев), был очень тесно связан с Нитьянандой Прабху. Нитьянанда Прабху принимал прасадам в его доме. Уддхаран Датта готовил собственноручно для Нитьянанды Прабху.

Особая милость Нитьянанды Прабху обращена к этому клану, к этому сословию. Нитьянанды Прабху особо великодушен к падшим. Поэтому он оказал подобное влияние на Свами Махараджа. И последний, его капиталом был дух Нитьянанды. С этим капиталом он обращался к западным людям, которые считаются млеччхами, внекастовыми людьми, которых очень трудно убедить в ведической истине. Милость Нитьянанды Прабху наиболее эффективна, когда речь идет о проповеди им, этим западным людям. Махапрабху милостив, но более милостив Нитьянанда Прабху. С этим представлением Свами Махарадж прибегал к его помощи, таково мое убеждение.

Другие вопросы? Я ясно выражаюсь? Что вы думаете? То, что я сказал – вам понятно?

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махарадж:** В таком случае, если у вас есть дальнейшие вопросы, связанные с этим предметом, вы можете их задавать. Дальнейшие вопросы от кого-либо? Однажды в Мадрасе… Мы работали там, один юноша… Когда мы находились в Андра Прадеше, Дхарма Шале – Мадхав Махарадж (Хаягрива Брахмачари в ту пору) и я – мы проповедовали там и собирали пожертвования. И один был с нами, и он неожиданно вступил в связь с девушкой там. Его поймали местные жители, и мы выгнали его. Не выгнали, но послали в Мадрас.

Гуру Махарадж должен был приехать туда, в Мадрас. Мы отослали его в штаб-квартиру в Мадрас. Там был Тиртха Махарадж, старый Тиртха Махарадж, который проповедовал в Англии. Он как следует побил этого юношу, этого брахмачари. И брахмачари убежал из матха. По прошествии шести месяцев мы тоже вернулись в Мадрас. Гуру Махарадж приехал и происходило открытие лекционного зала. В это время этот юноша вновь установил с нами связь, он пришел и сказал: «я совершил ошибку, но я прошу о прощении. Пожалуйста, примите меня». Мы сказали ему: «Гуру Махарадж приезжает скоро, и приходи в это время».

Когда Гуру Махарадж прибыл в Мадрас, юноша пришел и мы от его имени задали этот вопрос. «Он раскаивается», – сказали мы. – «шесть месяцев он ждал вашего прибытия, он хочет вновь присоединиться к нам». Тогда Гуру Махарадж, Прабхупад сказал нечто специфическое, ответил. Он сказал: «Поскольку этот юноша вступил в связь с замужней женщиной, я не могу принять его, поскольку Махапрабху не принимал. Но речь идет о случае Кала Кришна Даса. Но Нитьянанда Прабху дал ему прибежище. Тот, кто был отвергнут Махапрабху. Поэтому ваш долг состоит в том, чтобы дать ему прибежище». Мы были обескуражены, мы растерялись. Мы сказали: «Вы не можете принять его, а мы ваши слуги – мы должны его принять? Это нечто специфическое».

Но Нитьянанда Прабху так поступал. Кала Кришна Дас вступил в связь с женщиной в Малабаде, и Махапрабху, когда они прибыли в Пури, лишил его своего общества. Но Нитьянанда Прабху дал ему занятие, сказал: «Отправляйся к Шачи Деви и сообщи ей, что Махапрабху благополучно достиг Пури после двух лет Своего паломничества (путешествия)». Он дал ему служение, Нитьянанда Прабху. Это возможно. Иногда, на поверхностный взгляд, Нитьянанда шел против указаний Махапрабху. Его милость превосходила милость Махапрабху, и Махапрабху не мог игнорировать это решение. Его взаимоотношения с Махапрабху были настолько близкими, что, не повинуясь Ему, Нитьянанада Прабху являл некоторым людям великую милость, и Махапрабху принимал это. Такими были их взаимоотношения. Размеры милости, великодушия, милосердия Нитьянанды Прабху таковы. И к этой милости прибегал Свами Махарадж в своей битве на Западе. Оружие великодушия Нитьянанды Прабху.

Наиболее обширная милость, с ее помощью и в знак благодарности Свами Махарадж особым образом устанавливал божества Нитьянанды Прабху в своих храмах. В знак того, что только благодаря не знающей границ милости Нитьянанды Прабху он достиг успехов. И он считал: «Я буду предателем, если я не выкажу ему особое почтение». Также Нитьянанда Прабху принадлежит к сакхья-расе. В целом, вербовка, пропаганда общего характера – это его прерогатива. И Свами Махарадж занимался этой общей пропагандой. Но, в то же время, он признавал, что его гуру представляет Радхарани, это также написано им самим, в той самой поэме. Он пишет: «Мой гурудев – Радхарани, он приказал мне совершать это служение проповеди. И Ты, Кришна, если Ты поможешь мне, то Ты будешь удовлетворен».

Махапрабху и наши ачарьи – ачарья-парампара, гуру-парампара – мы видим, что все гуру в ней принадлежат к мадхура-расе, нет сакхья-расы. Махапрабху Шри Чайтанья, затем Сваруп, Руп, Санатан, Рагхунатх, Кавирадж, Нароттам, Вишванатх Чакраварти, Гауракишор Бабаджи Махарадж, Прабхупад Бхактивинод Тхакур – все принадлежат к мадхура-расе. И Прабхупад, наш Гуру Махарадж следовал тому же пути: Радха-Говинда и Их объединение – Махапрабху, не Баладев. Там, где прибывает Радхарани, не может находиться Баладев, рядом с Кришной. Поскольку то был бы конфликт в столкновении, в служении расы.

Баладев – старший брат Кришны, и когда Кришна находится в обществе старшего брата, Радхарани не может приблизиться к Кришне в это время. Поэтому, там, где присутствует Радха-Кришна, не может присутствовать Баладев. Это столкновение сакхья-расы и мадхура-расы. Прабхупад строго следовал этой линии: Махапрабху – это объединение Радхи и Кришны, и ни что иное. Там, где Радха-Говинда пребывают — там может находиться Махапрабху, в том же измерении. Объединение Радхи и Говинды, но не представители других рас. Только сакхи Радхарани — подруги Радхарани, они могут находиться там. Они имеют ту же самую тенденцию мадхура-расы. Поэтому, они могут находиться в обществе Радхи и Кришны.

Я слышал, что Свами Махарадж установил Радху-Говинду и сакхи также рядом с Ними. Но там, где Кришна-Баладев, только они. Может быть, мальчики-пастухи Судам, Шридам рядом с ними. Гоур-Нитьянанда-Адвайта-Гададхар могут находиться в их обществе, но не Радхарани. Радха-Кришна, мадхура-раса служения – только сакхи, подруги Радхарани имеют доступ, могут быть установлены в том же месте, в той же комнате. Это итог анализа расы.

Онтология любви, анализ, психология, эмоциональный аспект, чистота. Если рассматривать глубоко, то мы приходим к подобному заключению, к пониманию этой линии. Поэтому, в целом, он вербовал в сакхья-расу. По милости Нитьянанды Прабху эта цель была достигнута, и он достиг большого успеха, следуя этому пути. Поэтому, он демонстрировал свою благодарность Нитьянанде Прабху, устанавливая божества Гоура-Нитай. Это я могу видеть, приводя в гармонию его пути и пути нашего Гуру Махараджа, благодаря которому началась его духовная жизнь, его духовное начало, источник его духовного начала.

Где Видагда Прабху? Он пришел?

**Ученик:** Нет, он подойдет попозже.

**Шридхар Махарадж:** Вчера вечером он приходил?

**Ученик:** Нет.

**Шридхар Махарадж:** Он три дня приходил и слушал кассеты, не так ли?

Вы видели это изображение: Свами Махарадж – фото?

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махарадж:** А новички видели?

**Ученик:** Да-да, видели.

**Шридхар Махарадж:** Несколько раз он посещал, он был здесь. Были сделаны фото, и мы сохранили их. В этой комнате, на этой стороне. Когда он был здесь в последний раз, он отдыхал здесь два часа после обеда. Когда он впервые приехал, он жил примерно месяц в матхе с двумя учениками – Ачьютанандой и Рамануджей. И Пишима, мать Модана – она тоже жила здесь, и был повар. Он отдохнул тогда от города впервые, когда в первый раз приезжал сюда.

**Ученик:** Махарадж, а в какой комнате жил Свами Махарадж?

**Шридхар Махарадж:** Здесь он только два часа отдыхал после обеда. Обычно, мы с ним сидели здесь, в этой комнате. Он жил примерно месяц там, вот в том доме. Чайтанья-Чандрадая Матх еще не появился в ту пору. Я попросил Ачьютананду попытаться приобрести эту землю, где он сейчас находится: «Между Гаудия-санга Ашрамом и Дамодаром Махараджем – там постарайся купить землю, Ачьютананда». И это было сделано, в то время впервые приехал Джаяпатака Махарадж.

Я провел здесь больше сорока лет. Начиная с сорок второго года, я постоянно живу здесь. Земля был куплена в начале сорок первого года. Я прибыл сюда в конце сорокового года, и жил в арендованном доме. В сорок втором я начал жить здесь, в соломенной хижине. Я не пытался заниматься пропагандой в силу своего характера. Специфическая черта этого места такова: это Апарадха-бхаджан-пат. Особенность этого места: великие грешники были прощены, оскорбления были прощены в этом месте Махапрабху.

Когда после пяти лет санньясы Махапрабху путешествовал по Южной Индии, Махапрабху вернулся в место Своего рождения согласно традициям санньяси того времени. Когда Он прибыл сюда, Он покорил всю Южную Индию. В то время был лишь один независимый индуистский царь, независимый от мусульман – Пратапарудра. Вся Бенгалия находилась под властью мусульман, а единственным независимым индуистским императором был Пратапарудра. И его советником, министром, великим ученым был Сарвабхаума. Они оба пали к святым стопам Махапрабху.

Жители Бенгалии узнали об этом. Когда Он вернулся, Ему было около тридцати лет. Вся Бенгалия припала к Его стопам, они испытывали скорбь, раскаивались: «Мы не могли понять по достоинству, оценить Твое величие. Пожалуйста, прости нас». И Махапрабху простил их в целом: «Я прощаю вам все оскорбления в Мой адрес». И это то самое место, где это произошло. Все достигли цели своей жизни, Махапрабху выказал им благосклонность, все были удовлетворены. Всем был дан доступ в святую жизнь. Это Говардхан, Гупта Говардхан. Навадвип – это Гупта Вриндаван, более великодушный, чем Вриндаван, дхама для падших. А Говардхан находится здесь, Радха-кунда на другой стороне.

Самое святое место для падших, я выбрал его. Вечный дом, мой вечный дом . Это Говинда-кунда.

