---
slug: 500-segodnya-evropa-byla-pobezhdena-aziej
category:
  title: (47. Бхактиведанта Свами Прабхупада и Шрила Шридхар Махарадж)
  slug: 47-bhaktivedanta-svami-prabhupada-i-srila-sridhar-maharaj
tags:
  - title: Бхактиведанта Свами Прабхупада
    slug: bhaktivedanta-svami-prabhupada
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/500_2012.07.25.10_SridharMj_Segodnya_Yevropa_byla_pobeоdena_Aziyey.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 59 сек, размер 3 Мб)
---

# 500. «Сегодня Европа была побеждена Азией». 2012.07.25.10

**Преданный:** Была найдена книга в библиотеке под названием «Неизвестная Индия». Там описывается, что во время Второй Мировой войны, когда иностранцы были помещены в концентрационные лагеря. История о том, как один человек, австриец, он описывает это в своей биографии.

**Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж** пересказывает на бенгали.

**Преданный:** Ваш немецкий духовный брат встретил этого человека в лагере.

**Шридхар Махарадж:** Этот немецкий духовный брат. Да, он оказался в лагере, потому что он был немец и в то время один европейский джентльмен, возможно австриец, он тоже был в этом лагере. И они жили в одной комнате долгое время. И от этого немецкого духовного брата, моего духовного брата немца, этот джентльмен узнал о Сознании Кришны, о гаудия-вайшнавизме. И он был обращен.

И когда он вышел на свободу, этот немец, немецкий преданный отвел его к Бону Махараджу. И он принял посвящение от Бона Махараджа. Я забыл его имя. А потом в Европе он проповедовал, особенно в Германии, в Норвегии, в Швеции. Возможно, он был швед. В какой-то нейтральной стороне он жил. А принял гражданство, шведское гражданство и проповедовал Гаур Нитьянанду. Один бенгалец после встречи в Италии приехал сюда и жил здесь. Весь мир будет обращен в гаудия-вайшнавизм.

Он сказал: «Я видел собственными глазами в Италии большое собрании». Этот джентльмен, этот преданный, о котором идет речь, давал лекцию. Иногда во время лекции, он говорил: «Гаура Нитьянанда, ки джай!» Я сказал это, бенгалец говорил: «Я своими глазами это видел и слышал своими ушами». Поэтому, сказал бенгалец, я верь, что однажды весь мир обратиться в гаудия-вайшнавизм, в этом нет ничего невозможно. Он был хорошим оратором, энергичным человеком. Я слышал из разных источников о нем. Я тоже спрашивал Свами Махараджа: «Вы встречались с этим джентльменом, проповедником Гаура Нитьянанды». Свами Махарадж сказал, что не знает его. Возможно, он был уже в ту пору мертв. Очень энергичный, активный человек. Проповедовал очень искренне. Так мне рассказывали о нем.

Я сказал Свами Махараджу, если у вас есть возможность, найдите его. Он вам поможет. В лагере было множество крестьян. Он объяснял крестьянским священникам в лагере. О Радха, Кришне рассказывал он. Этот немецкий духовный брат, он очень любил меня. Ученый, Шульц, он знал восемь языков. И был еще один духовный брат из Германи. В то время я стоял во главе бомбейского матха. Свами Махарадж приезжал сюда, Мадхусундан Махарадж приезжал туда. Я встречал их в порту и отвез их в наш матх. Я встречал Бона Махараджа, который приехал туда после своей западной проповеди. В европейской одежде, без данды. И мы сидели все вместе, беседовали: Шульц, Свами Махарадж, Мадхусундан Махарадж и Бон Махарадж.

Я спросил Бона Махараджа о его впечатлении, о западной проповеди. Бон Махарадж честно мне ответил: «О, сказал он, вы знаете, я не мог, сказал он, проповедовать и сохранять традиционный уклад на западе. У европейцев есть свое собственное понимание западных людей». Я изучал философию, имел некоторое представление о различных философских системах, и я спросил у Бона Махараджа: «Вы говорите, что европейцы задавали вам вопросы, на которые невозможно ответить, а каковы эти вопросы? Я думаю, что могу ответить на них. На вопросы атеистов». Бон Махарадж пересказал эти вопросы. Я ответил на все эти вопросы. И Свами Махарадж, услышав это, сказал: «Сегодня Европа была побеждена Азией!». Шульц тоже присутствовал при этом разговоре. Книга Саньяла, эта книга привлекла меня. Вначале… Я мог говорить о различных теистических положениях гаудия-вайшнавизма.

