---
slug: 502-kommentarij-na-otzyv-a-ch-bhaktivedan
category:
  title: (47. Бхактиведанта Свами Прабхупада и Шрила Шридхар Махарадж)
  slug: 47-bhaktivedanta-svami-prabhupada-i-srila-sridhar-maharaj
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Бхактиведанта Свами Прабхупада
    slug: bhaktivedanta-svami-prabhupada
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/502_1981.03.01.B5_SridharMj_Kommentariy_na_otzyv_Bhaktivedanty_Svami_o_svoih_duhovnyh_bratyah.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (2 мин 37 сек, размер 1 Мб)
---

# 502. Комментарий на отзыв А.Ч. Бхактиведанты Свами о своих духовных братьях. 1981.03.01.B5

**Шридхар Махарадж:** С такой великой нежностью, и он обрел подобную веру в собственного *гуру*. Он обрел его благословение, и мы должны донести это. «Вдохновленный моим Гурудевом, я отправлюсь по городам и (не понятно), и буду нести это послание». И тому была дана высокая оценка. Но искренне следует… если это делать, мы будем проверять себя, искренность, качества ученика, квалификация ученика.

**Ученик:** *Ачарья-абхиман*.

**Шридхар Махарадж:** Да, *ачарья-абхиман*. И *татастха-вичар*. Акинчан Махарадж был здесь, когда этот джентльмен задал вопрос Свами Махараджу, сказав: «Вы проповедуете столь широко, пышно, великолепно, роскошно. А что делают другие?» Спросил он. На что Свами Махарадж ответил: «Они просто…»

**Ученик** (кто-то добавляет): «Спят, едят и бьют в колокола» (что-то в этом роде).

**Шридхар Махарадж:** И духовные братья пришли, когда до них дошло это замечание Свами Махараджа, пришли ко мне с жалобами. Я ответил на них, что Свами Махарадж совершает столь грандиозный *киртан*, что «если в его *киртане* вам будет отведена роль звонарей всего лишь навсего, то это будет вашей высочайшей удачей».

**Ученик:** Мы с вашего позволения сейчас с вами попрощаемся до следующего раза.

**Шридхар Махарадж:** Да.

**Ученик:** *Джая ом вишнупад паривраджакачарья* (неразборчиво) *джай*!

