---
slug: 497-1982-06-19-b5-hari-katha-istochnik-zhizni-obyasnenie-chatur-shloki-bhagavad-gity
category:
  title: 30. Чатур-шлоки Бхагавад-гиты и Шримад Бхагаватам
  slug: 30-chatur-shloki-bhagavad-gity-i-srimad-bhagavatam
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: Чатур-шлока
    slug: chatur-shloka
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/497_1982.06.19.B5_SridharMj_Hari-katha--istochnik_zhizni__Objasnenie_chatur_shloki_Bhagavad-gity.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 49 сек., 3,3 МБ)
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/497_1982.06.19.B5_SridharMj_Hari-katha--istochnik_zhizni__Objasnenie_chatur_shloki_Bhagavad-gity.rtf
    title: транскрипцию в RTF (97 КБ)
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/497_1982.06.19.B5_SridharMj_Hari-katha--istochnik_zhizni__Objasnenie_chatur_shloki_Bhagavad-gity.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 497. 1982.06.19.B5. Хари-катха – источник жизни. Объяснение чатур-шлоки Бхагавад-гиты

    йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ
    йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣
[^_ftn1]

Где мы живем, и где мы умираем?

    тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇
    кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам
    ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇
    бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣
[^_ftn2]

Где мы в действительности живем, и где мы умираем?

*#00:00:49#*

Однажды Тиртха Махарадж (старый Тиртха Махарадж) вернулся из Лондона после проповеди, приехал в *матх* в Бомбей и попросил одного некоего Сатья Виграху Брахмачари, сказав ему: «Спаси меня, спаси меня! Пой *киртан*, пой песню «Вайшнава тхакура, дояра сагара»! Меня мучает жажда, я долгое время не пил, пожалуйста, дай мне, дай мне напиться! Пой, пой «Вайшнава тхакура…», я не в силах терпеть!»

    …туш̣йанти ча раманти ча

*#00:01:36#*

    мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄ бодхайантах̣ параспарам
    катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇ туш̣йанти ча раманти ча
[^_ftn3]

*Мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄ бодхайантах̣ параспарам, катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇* — в этих речах о Нем преданные находят всю полноту удовлетворенности, счастья своих сердец.

*#00:02:10#*

    тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇
    кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам

*Кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам, тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇* — различные смыслы, значения возможны, можно выжать [буквально], выжать из этого явления. *Тапта-джӣванам̇, кавибхир ӣд̣итам̇, калмаш̣а̄пахам. Ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇* — от негативного к позитивному. *Бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣.* Кто истинно великодушен, милостив, щедр, добр, кто действительно помогает людям, кто действительно кормит их? Кто, кто они?

*#00:03:24#*

    бхидйате хр̣дайа-грантхиш́ чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣
    кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и др̣шт̣а эва̄тманӣш́варе
[^_ftn4]

Речь идет о Начале или Личности, которая абсолютна пленительна и способна принять, объять всех, способна утолить жажду таким образом, что никакой жажды не остается. Полное утоление жажды, решение всех жизненных проблем. Речь идет о той ситуации, когда развязываются все… [«узлы» — подсказывает **Акхаянанда Махарадж**] …да, узлы. Речь идет о Личности, которая растворяет все иные явления, чужеродные элементы, растворяет, пленяет в абсолютной степени и заключает в свои объятия все и вся. Тот, кто обладает этим, не желает ничего более.

*#00:04:41#*

    сеи бинду джагат д̣уба̄йа
[^_ftn5]

«Я хочу лишь переживать Твой вкус, переживать вкус одной капли Тебя». Махапрабху говорит Рупе: «Я лишь одну каплю даю тебе, чтобы ты почувствовал ее вкус». *Сеи бинду джагат д̣уба̄йа* — и дальше Он говорит: «Одной капли достаточно, для того чтобы затопить всю вселенную» — такова безграничная природа этой *бинду*, не менее того. Абсолютная сила пленительности — не только в смысле масштабов, но и в смысле глубины. Ты не знаешь, что внутри, но даже то, что скрыто внутри тебя, — все это выйдет на поверхность. Ты не знаешь, что это явление, эта природа — в тебе, но эта природа проявится, когда ты соприкоснешься, из глубин твоего существа благородная часть твоего сердца восстанет, проявится благодаря Его прикосновению, и ты будешь изумлен: «Подобное явление было во мне?!» Ты будешь изумлен.

[Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:06:12#*

Васу Гхош говорит:

    [шлока]

«Лишь посредством пения и танца Он превратил множество железных шаров в золото. Что я могу сказать о чудесном величии Махапрабху Чайтаньядева? Он просто вовлек нас в пение и танец, и великая трансформация, преображение произошло. [Как это называется по-английски? (Волшебство — подсказывают собеседники.)] Да. Какой великий Он Волшебник, Чудотворец! Он трансформировал нас, превратил в золото просто посредством пения и танца. Посмотрите, какое удивительное явление, какое великое чудо!»

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай…]

*#00:07:32#*

    мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти татра…

    на̄хам̇ тиш́т̣ха̄ми ваикун̣т̣хе йогина̄м хр̣дайе на ча
    мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти татра тишт̣ха̄ми на̄рада
[^_ftn6]

    мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄ бодхайантах̣ параспарам
    катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇ туш̣йанти ча раманти ча

    теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇ бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам
    дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇ йена ма̄м упайа̄нти те
[^_ftn7]

*#00:08:09#*

*Упайа̄нти* — они уже заняты, вовлечены в воспевание, призывают Его Имя непрестанно, но затем они вновь, говорится, «приходят ко Мне». Как это понимать? *Упайа̄нти те* — я связал здесь *упайа̄нти*, *упа-гата* — *паракия-бхавена*. «Я вдохновляю их, — говорит Кришна, — совершать *паракия-бхаджан* во Вриндаване. Они в полной мере вовлечены, заняты, но дальнейшее развитие — переход от *свакии* к *паракие*, *упайа̄нти*, *упапати*, *упагата* — эти слова дают намек на связь с *паракией*, *упайа̄нти те*.

*#00:09:04#*

    теш̣̄ам эва̄нукампа̄ртхам ахам аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣
    на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄ва-стхо [джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄]
[^_ftn8]

Искатели спасения трактуют этот стих так: после того, как эти преданные долгое время были связаны взаимоотношениями с Кришной, Он дает им знания, и благодаря знанию они достигают спасения, то есть *Брахмана* — это их довод, их аргумент. Я же прокомментировал этот стих таким образом, как было сказано выше. Я сказал Свами Махараджу: *упайа̄нти* — эта интерпретация *шлоки* Гиты в этой линии, с моей точки зрения здесь речь идет о *паракие.* Свами Махарадж ответил: «Мы не находим здесь никакого иного смысла». Так он сказал мне. Никакой другой смысл здесь невозможен, никакое иное значение, поскольку эти преданные в полной мере погружены в служение Кришне.

*#00:10:08#*

    мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄ бодхайантах̣ параспарам
    катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇ туш̣йанти ча раманти ча

Шанкара также написал: *рамана-сукха.*

    [шлока]

«Они получают от Меня, — говорит Кришна, — Я даю им этот вкус — подобное сантиментальное или эмоциональное [буквально] счастье, эмоции, чувства такой природы, *раманти ча*». Затем вновь:

*#00:10:40#*

    теш̣̄ам эва̄нукампа̄ртхам…

    теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇ бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам
    дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇ йена ма̄м упайа̄нти те

Если ты хочешь большего, более высокой стадии, то… *Упа* — это *паракия*. Не только *мадхура-раса*, но также в *ватсалья-расе*. Яшода иногда слышит разговоры, толки: «Кришна не твой сын, Он в действительности сын Деваки и Васудевы. Разве ты не знаешь, что Васудева посылал сюда Гаргу для *нама-карана*, для церемонии наречения именем? Стало быть, Кришна — его ребенок». — «Нет, нет, нет, — говорит она, — я не могу с этим согласиться. Он — мой ребенок». Но люди говорят: «Но Он — сын Деваки, Он не твой сын!» И это *паракия* — чувство, что «я могу потерять Его в любой момент». Такая возможность, опасность всегда существует, и благодаря этому любовь возрастает. Таким образом.

*#00:11:53#*

*Сакха* — друзья — они также говорят: «Да, Он один из нас, но Он, Кришна, обладает какими-то чудесными силами. Иногда мы видим это. Он, возможно, не наш друг. Он настолько чарующ — никто из нас не подобен Ему. И люди говорят, что Сам Бог спустился на землю в Его образе. Мы боимся, что можем потерять Его в качестве друга». И это опасение заставляет их испытывать бо́льшую любовь к Нему. Таким образом, *паракия*, *упайа̄нти те.*

*#00:12:32#*

Затем

    теш̣̄ам эва̄нукампа̄ртхам ахам аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣
    на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄ва-стхо джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄

*Джн̃а̄на-дӣпена* — вот это проблематичное выражение, но я направился здесь в другом русле.

    нима̄ира прийа мора — э-саба вйан̃джана
[^_ftn9]

*#00:12:57#*

    [шлока]

Когда боль разлуки становится нестерпимой, достигает крайней стадии, Он неожиданно приходит и являет Себя. И отчетливо, ясно они способны видеть: Нимай вернулся и принимает *прасадам.* Во Вриндаване также: когда [наступает] подобная высокая, высочайшая степень боли разлуки, страдания, тогда они неожиданно видят: Кришна с нами, в нашем кругу. Подобная поддержка, поддержка такого рода, лекарство дается, и они способны жить дальше. Иногда Он приходит и являет Своим друзьям: «Я — среди вас, Я не покинул вас».

*#00:14:03#*

Это *джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄*, *а̄тма-бха̄ва-стхо*. В качестве сына, или в качестве друга, или в качестве супруга, соответственно природе конкретных взаимоотношений Он приходит и являет Себя настолько отчетливо, что они видят, чувствуют и понимают: Он среди нас. Поддержка дается, пища жизни, *джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄.*

*#00:14:33#*

    теш̣̄ам эва̄нукампа̄ртхам ахам аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣
    на̄ш́айа̄мй…

*Агьяна* означает *гьяна-шунья-бхакти*. Там они думают: «О, Он — Бог, Он столь велик, а я — ничто, и с какой стати Ему к нам приходить: мы такие низкие и такие маленькие». И это *гьяна-шунья-бхакти.* «Мы — часть Его *лилы*? Нет». *Гьяна-шунья-бхакти.* Они в крайней степени невинны, просты. Но Он чувствует: «Я не в силах терпеть боль, которую они испытывают. Я не в силах терпеть, и Я бросаюсь к ним и показываю: «Нет-нет, Я — здесь, Моя мать. Ты видишь? Я ем».

*#00:15:31#*

    нима̄ира прийа мора — э-саба вйан̃джана

    [шлока]

«Мне кажется, что это сон, возможно, я видела сон: Нимай ел, неужели Он ел? Но ведь действительно, в горшке ничего не осталось. Но ведь Нимай покинул дом давным-давно. Но что же я видела? Кого я видела? Или, может быть, собака съела эту пищу, или я вообще не готовила сегодня, и я просто забыла об этом? Я, возможно, не предлагала *бхогу* Бала-Гопалу? Что я делала, таким образом?»

*#00:16:28#*

Махапрабху говорит Дамодару (Пандиту Дамодару, не Сварупе Дамодару): «Скажи Моей матери, что в тот день [бенгали] — именно это произошло: Я был там, и Я ел, Я принимал *прасадам* из ее рук. Напомни об этом Моей матери и утешь ее таким образом. Скажи, что Я приходил к ней, и Я ел то, что она готовила, *прасадам.* Напомни ей».

Это было недавно — этот день, …*дашами* [названия не слышно].

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:17:22#*

**Преданный:** Махарадж, а в чем здесь смысл «*тамах̣*» — этого термина?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Тамах̣* значит *моха̄* и *ш́ока* — это два признака *тама-гуны*, *агьяна. Тамах̣* значит *ш́ока-моха̄* — сожаление, скорбь.

    …аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣
    на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄ва-стхо джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 2.69](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-69.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 10.31.9](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-31-9.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 10.9](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-10-9.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.21](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-21.md)

[^_ftn5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.49](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-49.md)

[^_ftn6]: [«Падма-пурана», Уттара-кханда 92.21-22](../notes/padma-purana-uttara-khanda/padma-purana-uttara-khanda-92-21-22.md)

[^_ftn7]: [Бхагавад-гита 10.10](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-10-10.md)

[^_ftn8]: [Бхагавад-гита 10.11](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-10-11.md)

[^_ftn9]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 15.56](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-15-56.md)
