---
slug: 498-1982-03-29-b3-c1-besedy-o-bozhestvennoj-lyubvi-bhagavad-gita-10-9
category:
  title: 30. Чатур-шлоки Бхагавад-гиты и Шримад Бхагаватам
  slug: 30-chatur-shloki-bhagavad-gity-i-srimad-bhagavatam
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
  - title: Чатур-шлока
    slug: chatur-shloka
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/498_1982.03.29.B3.C1_SridharMj_Besedy_o_Bozhestvennoj_ljubvi_(Bhagavad-gita_10.9).mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 42 сек., 8,0 МБ)
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/498_1982.03.29.B3.C1_SridharMj_Besedy_o_Bozhestvennoj_ljubvi_(Bhagavad-gita_10.9).docx
    title: транскрипцию в DOCX (20 КБ)
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/498_1982.03.29.B3.C1_SridharMj_Besedy_o_Bozhestvennoj_ljubvi_(Bhagavad-gita_10.9).pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 498. 1982.03.29.B3.C1. Беседы о Божественной любви (Бхагавад-гита 10.9)

Нитьянанда Прабху ходил от двери к двери и возвещал, говоря: «Примите Гаурангу! Вы не знаете, какая перспектива вас ждет, с каким явлением вы обретете связь. Примите Имя Гауранги, Я касаюсь ваших стоп, Я умоляю вас!» Нитьянанда Прабху обильно лил слезы, ходя от двери к двери, умоляя людей принять Гаурангу: «Примите Гаурангу, примите Его учение! Вы не знаете, вы не знаете, о какой перспективе идет речь, какое будущее вас ждет в этом случае. Не отвергайте Гаурангу, Он милостиво пришел к вам!» — так Нитьянанда Прабху блуждал здесь, ходил по этой земле.

*#00:01:00#*

И многие посредники по-прежнему пытаются и в наши дни нести этот стяг, это знамя, насколько они могут. И наш Свами Махарадж совершил чудо: со стягом Махапрабху, стягом Нитьянанды Прабху, нашего Гуру Махараджа Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, Бхактивиноды Тхакура он отправился на дальний Запад и вернулся триумфатором. В результате этого мы видим: многие, многие из вас приехали, даже сюда пришли. И я надеюсь, что вы обретете вкус этой высочайшей Божественной любви в сердцах ваших, каплю подобной Божественной любви. Подобная капля обогатит вас, сердце каждого из вас. И вы в свою очередь будете распространять это явление, где бы вы ни находились, давать это явление окружающему вас миру.

*#00:02:22#*

    мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄,
    бодхайантах̣ параспарам
    катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇,
    туш̣йанти ча раманти ча
[^_ftn1]

Сам Господь говорит в Бхагавад-гите: «*Мач-читта̄* — все их внимание направлено на Меня, Я стою в центре их внимания. Вся их жизнь, вся их энергия, жизненная сила — в центре всего этого стоит концепция, идея Меня. *Мад-гата-пра̄н̣а̄, бодхайантах̣ параспарам* — когда они говорят, беседуют друг с другом, то они говорят только обо Мне. Когда Мои преданные говорят со своими друзьями, со своими родными и близкими, то говорят исключительно обо Мне, Я предмет их разговоров. Когда они говорят, когда они едят, Я присутствуют во всем этом. Что бы они ни делали, чем бы они ни занимались, все это связано со Мной».

*#00:03:24#*

«*Катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇* — всегда, они всегда продолжают говорить обо Мне, они обнаружили, нашли чудо в своей жизни, самый драгоценный, бесценный камень они нашли и говорят только о нем, об этом явлении, обо Мне. *Туш̣йанти ча раманти ча* — и таким образом они чувствуют *туш̣йанти.* Когда мы едим нашу излюбленную пищу, самую сладкую для нас, мы чувствуем удовлетворение — в таком смысле, такого рода. Говоря обо Мне, они испытывают такую радость, экстаз, счастье. *Раманти ча* — и даже они испытывают, переживают чувства соединения мужа и жены, такого рода наслаждение они испытывают, такого рода наслаждение они находят в разговорах обо Мне, в связи со Мной, *раманти ча*».

*#00:04:39#*

Даже Шанкарачарья дал эту интерпретацию:

**йуватӣна̄м́ йатха̄ йӯни йӯнам́ ча йуватау йатха̄**\
**мано** ’**бхирамате тадван мано ме рамата̄м́ твайи**[^_ftn2]

В *Арчана-кхане.* Слуга молится Господу, совершая *арчан*: «Подобно тому как ум юноши пленен образом девушки, а ум девушки пленен образом юноши, так же…»

*#00:05:24#*

«*Мано ’бхирамате тадван мано ме рамата̄м́ твайи* — я молюсь о том, чтобы Ты пленил меня полностью, захватил все мое существо», — такова молитва слуги, обращенная к Господу: [чтобы Он] пленил все мое существо, чтобы Он присвоил меня Себе без остатка. «Я молюсь о том, чтобы каждый атом моего тела был наполнен мыслями о Тебе, любовью к Тебе, Твоими деяниями», — такой должна быть наша молитва. Пусть мы будем пленены Абсолютным Владыкой Любви, каждый дюйм нашего существа [пусть будет пленен] — такой должна быть наша молитва.

*#00:06:13#*

Это Махапрабху, это «Бхагаватам», это Нитьянанда Прабху, это наш Гуру Махарадж, это А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж — все они пытались привести нас к такому измерению жизни. Вот в целом то, что я могу вам сказать.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 10.9](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-10-9.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.36](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-36.md)
