---
category: 30. Чатур-шлоки Бхагавад-гиты и Шримад Бхагаватам
tags:
  - "1982.04"
  - Чатур-шлока
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/499_1982.04.18.A1_SridharMj_Objasnenie_stihov_10.11_i_10.10_chaturshloki_Bhagavad-gity.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 40 сек., 12,5 МБ)
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/499_1982.04.18.A1_SridharMj_Objasnenie_stihov_10.11_i_10.10_chaturshloki_Bhagavad-gity.rtf
    title: транскрипцию в RTF (138 КБ)
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/499_1982.04.18.A1_SridharMj_Objasnenie_stihov_10.11_i_10.10_chaturshloki_Bhagavad-gity.pdf
    title: транскрипцию в PDF (162 КБ)
---

# 499. 1982.04.18.A1. Объяснение стихов 10.11 и 10.10 чатуршлоки «Бхагавад-гиты»

    теш̣̄ам эва̄нукампа̄ртхам ахам аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣
    на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄ва-стхо джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄
[^_ftn1]

Майявади цитируют этот фрагмент и говорят: «Вначале идет этап усилий в рамках преданности, и затем в качестве вознаграждения человека одаривают *гьяной*, *джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄.* Но я показал иной смысл.

*#00:00:31#*

*Гьяна*, о которой идет речь здесь, не есть *гьяна* в расхожем смысле слова. Вишванатх Чакраварти лишь говорит лаконично: *гьяна-ваишишта* — необычная *гьяна*. Эта *гьяна* имеет особую *ваишишту*, особенность. Какова эта особенность? *ш́ока-моха-ваирагйа*, *джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бхакти.* Яшода, Шачимата — они тоже становятся жертвами заблуждения и горя, *ш́ока-моха*. Иногда Господь — объект их любви — предстает в их сердцах столь ясно и отчетливо, что утоляет жажду, которую они испытывают в разлуке. Когда они страдают от разлуки, испытывают боль разлуки с Кришной, когда эта боль становится нестерпимой, тогда Он внезапно появляется в их сердцах во всей Своей славе, и тогда они удовлетворены. Таков смысл здесь.

*#00:01:47#*

*Джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄.* Шачимата приготовила различные кари, и она льет слезы: «Эти кари очень любит мой Нимай. Где Ты, мой Нимай? Кто попробует все эти блюда? Я подношу их Гопалу, но кто будет принимать *прасадам*? Нимай, где Ты?» *Мора дхйа̄не аш́ру-джале бхарила найана*[^_ftn2] — ее глаза полны слез.

*#00:02:29#*

«**[Бенгали]** — Я бросился немедленно и попробовал все это на глазах у Моей матери. И она забыла все, и чувствовала, что Я — ее Нимай, Я принимаю подношение. И затем Я вновь исчез».

«Что это такое, — подумала она, — Нимай поел, я видела своими собственными глазами. Но Его нет здесь, Он принял *санньясу*, Он находится в Джаганнатха-пури, так что же я видела, что я вижу? Но горшок пуст. Кто же съел все эти блюда?»

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.]

*#00:03:31#*

*Гьяна-шунья-бхакти* — невежественная преданность [буквально]. Это преданность особой природы. *Ш́ока* и *моха*. Иногда они испытывают скорбь, *моха* — своего рода депрессия приходит к преданным. И Господь говорит: «Тогда Я предстаю перед ними ясным и отчетливым образом с тем, чтобы удовлетворить, жажду их сердец, и они испытывают облегчение в течение какого-то времени». *А̄тма-бха̄ва-стхо* — кому-то в качестве супруга, кому-то в качестве друга, *а̄тма-бха̄ва-стхо.* «Соответственно природе наших взаимоотношений Я предстаю перед ними, и они удовлетворены. Когда разлука становится нестерпимой, тогда Я веду Себя так, Я прихожу к ним». Таким образом. Такой смысл я извлек здесь, оградив его от *майявади.*

*#00:04:54#*

    мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄ бодхайантах̣ параспарам
    катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇ туш̣йанти ча раманти ча
[^_ftn3]

    теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇ бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам
    дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇ йена ма̄м упайа̄нти те
[^_ftn4]

    теш̣̄ам эва̄нукампа̄ртхам ахам аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣
    на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄ва-стхо джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄

    [арджуна ува̄ча]
    парам̇ брахма парам̇ дха̄ма павитрам̇ парамам̇ бхава̄н
    пуруш̣ам̇ ш́а̄ш́ватам̇ дивйам а̄ди-девам аджам̇ вибхум

    а̄хус тва̄м р̣ш̣айах̣ сарве деварш̣ир на̄радас татха̄
    асито девало вйа̄сах̣ свайам̇ чаива бравӣш̣и ме
[^_ftn5]

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай.]

**Преданный:** Он также сказал: *йена ма̄м упайа̄нти те, упапати…*

*#00:06:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Упапати-бхавена* — я предложил вам этот вариант понимания. В результате нашей предыдущей кармы мы связаны определенными естественными тенденциями. Предыдущие, прошлые *самскары* — их можно сравнить с *пати*. *Пати* означает «законный обладатель меня». Моя прошлая карма обладает правами на меня, распоряжается мной, это *пати.* Так или иначе, исходя из своей свободной воли, я должен вручить себя Господу, оборвав эту связь, освободившись от нее. Это *упапати.*

*#00:07:10#*

*Пати* — это претензии, права, которые заявляют на меня прошлые тенденции, моя карма. Ум и тело — у них есть определенная сила, сила влияния на меня, и они не отпустят меня, они не позволят мне свободно отправиться к Кришне, легко и просто. Они будут пытаться тянуть меня обратно, удерживать меня. Но мы должны обмануть эту внутреннюю силу, и тайно, воровски, украдкой мы будем использовать, распоряжаться нашей свободой, с тем чтобы вручить себя сладостным стопам Божественного Владыки. И Он также очень разумный вор, Он возьмет наше подношение — нас — и переварит его, усвоит. И Он очень любит это делать. Кришна очень любит такого рода [вещи], Он любит то, что украл, Он любит ворованное.

*#00:08:18#*

    врадже прасиддхам наванита-чаурам
    гопангананам ча дукула-чаурам
    анека-джанмарджита-папа-чаурам
    чаураграганйам пурушам намами
[^_ftn6]

Как это называется? Великий вор, архи-, суперзнаток, лидер, знаток этого — такова Его природа, эксплуатация. Как это называется по-английски? Не «эксплуатирует», а как это будет? Другое что-то, похожий термин?

**Преданный:** Грабит.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, ворует и грабит. Он вор и грабитель. Он ворует или отнимает то, что Ему принадлежит и так, Он наслаждается так, как хочет, свободно. Крайняя степень свободы. И некоторые говорят, что это самая сострадательная, милостивая сторона Его личности. Мы не можем отдать себя Ему, не можем. Но Он тайно, воровски, украдкой приходит и забирает то, что принадлежит Ему по праву. Столь милостивый и добрый, настолько добрый — украдкой, воровски Он приходит в наши сердца и похищает оттуда самое лучшее.

*#00:10:02#*

Столь добр, столь добр. Он игнорирует наши изъяны, наши дефекты. Наши мысли, слова, поступки ущербны. Мы принадлежим Ему. Конечно, иногда, когда мы находимся в хорошем состоянии, мы можем предлагать все Ему, говоря: «Я принадлежу Тебе, возьми меня», но даже в этом подношении может присутствовать определенная неискренность. Но независимо от этого Он приходит, и тайно, воровски Он забирает, похищает все из сердца. Подобный великий Владыка Он, Господин. Великий, любящий — принцип любви такой природы. Харе Кришна.

*#00:10:55#*

Любовь, милость подразумевает это. Он может забирать в высочайшей степени, отнимать и давать в высочайшей степени. Он таков. Он существует в таком внутреннем измерении, природа которого такова. Он способен брать максимально, в высочайшей степени и давать максимально, превосходя наши ожидания, и в том и в другом случае Он таков.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]



[^_ftn1]: «Покоренный любовью Моих преданных, переживающих боль разлуки со Мной, Я лично являюсь в их сердцах, подобно солнцу, рассеивающему тьму». (Бхагавад-гита, 10.11).

[^_ftn2]: *нима̄н̃и на̄хика этха̄, ке каре бходжана / мора дхйа̄не аш́ру-джале бхарила найана* — «Матушка думала: „Нимая здесь нет. Кто все это съест?“ Она погрузилась в размышления обо Мне, и на глаза у нее навернулись слезы» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.57).

[^_ftn3]: «Мои преданные всегда поглощены мыслями обо Мне, вся их жизнь проходит в служении Мне. Раскрывая друг другу истины обо Мне, они проводят все время в таких беседах, обретая удовлетворение и блаженство» (Бхагавад-гита, 10.9).

[^_ftn4]: «Таким предавшимся душам, навечно вручившим себя Мне и постоянно занятым поклонением Мне лишь из любви, Я дарую внутреннее божественное вдохновение, благодаря которому они могут приблизиться ко Мне и оказывать различное сокровенное служение» (Бхагавад-гита, 10.10).

[^_ftn5]: Арджуна сказал: «Ты — высшая Истина, конечное прибежище, источник всей чистоты. Ты не подвластен времени и пребываешь за пределами мира материи. Все мудрецы, такие как Девариши Нарада, Асита, Девала, Вьяса и другие, описывают Тебя как нерожденную, изначальную, вездесущую Личность. И сейчас Ты Сам подтверждаешь эти слова!» (Бхагавад-гита, 10.12-13).

[^_ftn6]: «Я приношу поклоны величайшему Вору. Он прославился во Врадже как воришка масла. Он похищает одежды *гопи*, а также грехи предавшихся Ему душ, совершенные за многие воплощения» (Шрила Билвамангала Тхакур «Шри Чаураграганья-пуруша-аштака (Я приношу поклоны величайшему Вору)», 1).

