---
slug: 500-1982-05-18-e2-obyasnenie-slova-gyana-v-stihe-10-11-bhagavad-gity
category:
  title: 30. Чатур-шлоки Бхагавад-гиты и Шримад Бхагаватам
  slug: 30-chatur-shloki-bhagavad-gity-i-srimad-bhagavatam
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Чатур-шлока
    slug: chatur-shloka
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/500_1982.05.18.E2_SridharMj_Objasnenie_slova_gjana_v_stihe_10.11_Bhagavad-gity.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 24 сек., 4,0 МБ)
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/500_1982.05.18.E2_SridharMj_Objasnenie_slova_gjana_v_stihe_10.11_Bhagavad-gity.rtf
    title: транскрипцию в RTF (67 КБ)
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/500_1982.05.18.E2_SridharMj_Objasnenie_slova_gjana_v_stihe_10.11_Bhagavad-gity.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 500. 1982.05.18.E2. Объяснение слова «гьяна» в стихе 10.11 «Бхагавад-гиты»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто здесь?

**Преданный:** Бхарати Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы понимаете?

**Преданный:** Да, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я это понял уже давным-давно. Мы должны быть бдительны в этом пункте. Всегда. Мы должны будем познакомиться, понять: где проходит демаркационная линия между знанием и чистой преданностью. Речь идет о сражении, битве с так называемыми *гьяни*, представителями школы Шанкары. Мы должны досконально понимать это положение: главным нашим врагом будут шанкариты, утверждающие, что *гьяна* есть все и вся, и *гьяна* стоит даже выше *бхакти*, преданности. Существует стих Бхагавад-гиты, на который они опираются, используя его в качестве своего оружия:

*#00:01:16#*

    теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇
    бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам
    дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇
    йена ма̄м упайа̄нти те
[^_ftn1]

    теш̣̄ам эва̄нукампа̄ртхам
    ахам аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣
    на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄ва-стхо
    джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄
[^_ftn2]

*#00:01:35#*

Я дал следующую интерпретацию и показал более высокий, глубинный смысл: *гьяна*, о которой идет речь в этом стихе, — *джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄* — речь идет о том, что Он открывает Себя кристально ясным образом в сердце преданного, в сердце того преданного, который испытывает нестерпимую боль разлуки с Ним. Когда человек испытывает эту боль, тогда Он открывает Себя кристально ясным образом — смысл таков. *Джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄* — смысл буквального, технического выражения — «после преданности», «по достижении преданности».



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 10.10](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-10-10.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 10.11](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-10-11.md)
