---
slug: 501-1982-11-05-b2-kommentarij-k-chatur-shloke-shrimad-bhagvatam-2-9-33-36
category:
  title: 30. Чатур-шлоки Бхагавад-гиты и Шримад Бхагаватам
  slug: 30-chatur-shloki-bhagavad-gity-i-srimad-bhagavatam
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
  - title: Чатур-шлока
    slug: chatur-shloka
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.9.35
    slug: shrimad-bhagavatam-2-9-35
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.9.33
    slug: shrimad-bhagavatam-2-9-33
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.54
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-54
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.119
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-119
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.9.34
    slug: shrimad-bhagavatam-2-9-34
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.2.6
    slug: shrimad-bhagavatam-1-2-6
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 13.9
    slug: bhagavad-gita-13-9
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.9.36
    slug: shrimad-bhagavatam-2-9-36
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.2.10
    slug: shrimad-bhagavatam-1-2-10
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/501_1982.11.05.B2_SridharMj_Kommentarij_k_chatur-shloke_Shrimad_Bhagvatam_(2.9.33-36).mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 48 сек., 19,0 МБ)
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/501_1982.11.05.B2_SridharMj_Kommentarij_k_chatur-shloke_Shrimad_Bhagvatam_(2.9.33-36).rtf
    title: транскрипцию в RTF (191 КБ)
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/501_1982.11.05.B2_SridharMj_Kommentarij_k_chatur-shloke_Shrimad_Bhagvatam_(2.9.33-36).pdf
    title: транскрипцию в PDF (171 КБ)
---

# 501. 1982.11.05.B2. Комментарий к чатур-шлоке «Шримад Бхагватам» (2.9.33–36)

В материальном мире, возможно, эфир присутствует повсюду. Эфир — связующее звено, которое соединяет все реалии: Чандралоку, Мангал (Луну, Марс), Солнце, и благодаря этому, электрическая волна… Ухо не может достичь, но *акаша* — эфир — всепронизывающ, присутствует повсюду, наиболее тонкое начало, элемент. Он покрывает все и находится в середине всего.

*#00:00:45#*

    йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни, бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану
    правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни, татха̄ теш̣у на теш̣в ахам
[^_ftn1]

Где это? В «Бхагаватам» или в Гите? [*Чатур-шлоке* «Бхагаватам» — подсказывает **Шрипад Джаджавар Махарадж**, духовный брат **Шрилы Шридхара Махараджа**.]

    ахам эва̄сам эва̄гре на̄нйад йат сад-асат парам
    паш́ча̄д ахам̇ йад этач ча йо ‘ваш́иш̣йета со ‘смй ахам
[^_ftn2]

Постарайся понять, кто Я.

*#00:01:14#*

*Ахам эва̄сам эва̄гре на̄нйад йат сад-асат парам* — в начале ни грубого, ни тонкого — ничего не существовало. Я пребывал до творения сотворенного мира. *Паш́ча̄д ахам̇* — затем, когда наступает окончательное растворение всего сущего, Я остаюсь незатронутым. *Йад этач ча* — и то, что ты находишь в середине, между творением и уничтожением, от творения до уничтожения, Я также пребываю в этом, на этой стадии. Я не могу быть исключен. До творения Я был, после растворения, уничтожения Я буду, и в период существования Я присутствую, постарайся понять, постичь Мое бытие, Мою природу. *Йад этач ча йо ‘ваш́иш̣йета со ‘смй ахам* — все, что ты способен представить, и все, что стоит за этим, все это — Мое присутствие.

*#00:02:49#*

    р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета на пратӣйета ча̄тмани
    тад видйа̄д а̄тмано ма̄йа̄м̇ йатха̄бха̄со йатха̄ тамах̣
[^_ftn3]

Очень тонкий вопрос. Что такое *майя*? *Р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета* — каково Мое намерение, Мое устроение, устройство, Мой промысел? Не следовать этому, но иметь представление о какой-то другой реалии — это *майя*? Какова Моя цель? Не может быть понята, помыслена, но вместо этого другой интерес — и это *майя*, провинциальная концепция, отдельный интерес, эгоистический, корыстный интерес, и при этом — отвержение универсального интереса. Но этот провинциальный интерес не может выстоять, поскольку универсальная волна совершает свое движение, и она не может быть остановлена, ей невозможно противиться, это поток *ниргуны.* Поток *ниргуна* выше, трансцендентный по отношению к феноменальному миру, волна, которая по природе своей беспричинна, *ахаитукй апратихата̄*[^_ftn4] — и сопротивление ей невозможно, она непреодолима, непобедима.

*#00:04:36#*

Без этого любой план, любое представление о любом ином центре — все это есть *майя*, ложное представление. Универсальная волна совершает свое собственное движение, у нее свои пути, и это движение не может быть затронуто, эта волна. Но мы считаем, что эта волна может быть использована в неких иных целях, помимо собственных целей этой волны, и такое представление — это *майя*, неспособность видеть универсальную волну, вселенскую волну, волну Первопричины, Его *лилу.* Это Его *лила*, но мы думаем: нет, это служит моим интересам, это было сделано для меня. Царь думает: это моя империя; затем другой правитель будет думать: это мое государство; затем другой владелец будет считать: это мое; а тот, кто работает на поле, крестьянин, будет думать: поле, земля принадлежит мне в настоящее время.

*#00:05:59#*

Столь многие считают, соответственно своим потребностям воображают, что нечто служит его целям, его интересам, временный, относительный интерес и цель. Но это оказывается неправдой, поэтому в результате — разочарование. Я думал, что это «нечто» будет служить моим интересам, но в результате вышло иначе, и я обескуражен, я разочарован. Следует выбраться, избавиться от этого ложного представления, *майи.* Хотя он один раз уже разочаровался, но он вновь совершает попытки подобного рода — вести эгоистическую жизнь, преследовать свои цели.

*#00:06:59#*

*Джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^_ftn5] — беды, проблемы четырех видов: нежелательное рождение, не вечная жизнь, смерть, дряхлость, немощь, старость и также болезни — таковы реакции, следствия ложного представления, отвержения Истины. Пытайся обрести гармонию, достичь гармонии с универсальным взаимодействием, потоком событий, тогда ты будешь счастлив. Это радостный, счастливый поток, счастливое взаимодействие, а твой эгоистический интерес беспокоит, причиняет беспокойство тебе и твоим спутникам.

*#00:08:05#*

*Р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета* — что есть Истина, и что есть ложное, ошибочное толкование Истины? *Р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета* — то, что не является Истиной, судьба, которая ждет нас, когда нашим фундаментом служит ложное представление, — это *майя. Р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета на пратӣйета ча̄тмани* — если мы отождествляем себя с *атмой*, с *Параматмой*, с главным, центральным потоком, тогда ложное представление уходит. «Это моя страна, это мой дом» — если мы сумеем избавиться от подобных требований… Это Его, принадлежит Ему, Его императорское требование, императорские претензии — не мои претензии, мои притязания: «это мой дом, моя страна, мой мир». Таким образом, относительное владычество, не абсолютное владычество и обладание есть *майя.* Я всегда буду сознавать, что этот дом может быть разрушен через секунду, он не принадлежит мне, я ничем не обладаю. Нечто в этом роде.

*#00:09:43#*

*Р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета на пратӣйета ча̄тмани, тад видйа̄д а̄тмано ма̄йа̄м̇* — если это возможно для нас — видеть интерес Целого. Но когда мы очень эгоистичны и преследуем ограниченные, узкие интересы, тогда мы страдаем от этого плана, такого понимания: «это мое». Но не считай, что это твое. Я думал, что это тело мое. Нет, оно является жертвой окружающего мира, я вижу это, и я обескуражен, разочарован. Насколько я концентрируюсь на том, что это мое, настолько я буду разочарован, и насколько я сумею осознать, что все принадлежит высшей силе, в этой степени я не буду разочарован. *Майя*, присутствует ложное представление, ложная концепция, понимание. И присутствует истинный смысл, мы только должны увидеть этот истинный смысл, предназначение, а наши тщетные замыслы, планы — это *майя.*

*#00:11:14#*

    р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета на пратӣйета ча̄тмани
    тад видйа̄д а̄тмано ма̄йа̄м̇ йатха̄бха̄со йатха̄ тамах̣

Свет и тьма, *йатха̄бха̄со йатха̄ тамах̣*. Концепция индивидуального интереса, и, соответственно, материальный мир, ничья земля, никому не принадлежащая: я могу захватить ее, колонизировать. Нет, этот мир уже принадлежит определенной стороне. Нет земли, которая никому не принадлежит, вся земля принадлежит Одному.

*#00:12:06#*

[Подсказывает **Шрипад Джаджавар Махарадж:**]

    йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни, бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану
    правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни, татха̄ теш̣у на теш̣в ахам

*Йатха̄ маха̄нти* — земля, вода, воздух, огонь (жар)… Вода, затем тепло, затем воздух, затем эфир. Как они взаимосвязаны? В земле присутствует вода, тепло, эфир — все они смешаны, в земле, но в воде не может быть земли, различные стадии. Конечно, если мы будем рассматривать эволюцию, появится другая картина, но это пример — то, что я говорю, — это пример. В воде нет земли, но тепло, воздух, эфир присутствуют, а в огне присутствуют воздух (газ), тепло и эфир. А в элементе воздуха невозможно увидеть остальные материальные элементы, но эфир присутствует в воздухе, а эфир есть изначальный элемент.

*#00:14:10#*

*Йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни, бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану*. Внутри и вовне, все существует в эфире, это наиболее графичная, наглядная репрезентация. Таким образом, подобная классификация и взаимодействие, взаимоотношение этих элементов. *Правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни* — они есть, и их в то же время нет; они там, и они не там. *Татха̄ теш̣у на теш̣в ахам* — Мое положение аналогично этому, Я везде, и Я нигде. Таким образом. Если проанализировать природу этого явления, то

    йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни, бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану
    правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни, татха̄ теш̣у на теш̣в ахам

*Правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни* — как внутри, так и вовне, *теш̣в ахам*.

*#00:15:14#*

[Подсказывает **Шрипад Джаджавар Махарадж:**]

    эта̄вад эва джиджн̃а̄сйам̇ таттва-джиджн̃а̄суна̄тманах̣
    анвайа-вйатирека̄бхйа̄м̇ йат сйа̄т сарватра сарвада̄
[^_ftn6]

В «Бхагаватам» упоминается *джиджн̃а̄сйам̇ таттва-джиджн̃а̄са̄*, *на̄ртхо йаш́ чеха кармабхих̣*[^_ftn7] — для чего мы рождены, каков наш долг? Мы все собираем, коллекционируем реалии, некие явления ради своего удовлетворения. Мы накапливаем деньги, в обмен на которые мы можем получить чувственные наслаждения, *кама-артха.* Затем *дхарма*, долг, наш долг. В целом мы считаем, что если мы соберем максимум денег, то с помощью денег мы купим чувственные наслаждения, таково расхожее представление.

*#00:16:49#*

Но «Бхагаватам» говорит: следует полностью изменить подход, отношение к этим вещам. Наши взаимоотношения с этим материальным миром будут основаны не на стремлении к чувственному наслаждению, но речь идет лишь о том, чтобы сохранить телесное здоровье, с помощью здоровья можно зарабатывать деньги, а деньги следует использовать не ради чувственных наслаждений, а для того чтобы продолжать выполнять долг, а долг нужно выполнять ради достижения высшей цели: *таттва-джиджн̃а̄са̄* (поиск Истины), *мокша.* Материя должна быть использована для достижения здоровья, здоровье — это деньги, деньги — это должное выполнение долга, а долг необходимо выполнять таким образом, чтобы исследовать природу себя и природу окружающего мира: кто я, какова природа окружающего мира и где мое подлинное удовлетворение. Таким образом, *таттва-джиджн̃а̄са̄.*

*#00:18:18#*

*Джӣвасйа таттва-джиджн̃а̄са̄, на̄ртхо йаш́ чеха кармабхих̣* — это единственное требование для нас — стремиться к нашей истинной цели, спрашивать, вопрошать, искать. Кто я, где я, кто мой Господь, Владыка — все эти вещи должны быть обсуждаемы и исследуемы, такой должна быть цель нашей жизни.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 2.9.35](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-9-35.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 2.9.33](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-9-33.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 2.9.34](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-9-34.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-6.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 13.9](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-13-9.md)

[^_ftn6]: [Шримад-Бхагаватам 2.9.36](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-9-36.md)

[^_ftn7]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.10](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-10.md)
