---
slug: 502-1982-05-12-b2-chto-takoe-maja-stih-2-9-34-chaturshloki-shrimad-bhagavatam
category:
  title: 30. Чатур-шлоки Бхагавад-гиты и Шримад Бхагаватам
  slug: 30-chatur-shloki-bhagavad-gity-i-srimad-bhagavatam
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Чатур-шлока
    slug: chatur-shloka
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/502_1982.05.12.B2_SridharMj_Chto_takoe_maja__Stih_2.9.34_chaturshloki_Shrimad-Bhagavatam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 50 сек., 13,6 МБ)
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/502_1982.05.12.B2_SridharMj_Chto_takoe_maja__Stih_2.9.34_chaturshloki_Shrimad-Bhagavatam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (179 КБ)
  - href: /dl/30._Chatur-shloki_Bhagavad-gity_i_Srimad_Bhagavatam/502_1982.05.12.B2_SridharMj_Chto_takoe_maja__Stih_2.9.34_chaturshloki_Shrimad-Bhagavatam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (168 КБ)
---

# 502. 1982.05.12.B2. Что такое «майа»? Стих 2.9.34 чатуршлоки «Шримад-Бхагаватам»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этот ответ готов?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Воодушевляющий?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Предполагает и располагает. Одно нисходит, другое восходит — две волны. Предложение и принятие.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура Хари.]

Все это — Его *лила*.

*#00:00:36#*

    наива тасйа кр̣тена̄ртхо на̄кр̣тенеха каш́чана
    на ча̄сйа сарва-бхӯтешу каш́чид артха-вйапа̄ш́райах̣
[^_ftn1]

Харе Кришна.

    наива тасйа кр̣тена̄ртхо на̄кр̣тенеха каш́чана
    на ча̄сйа сарва-бхӯтешу каш́чид артха-вйапа̄ш́райах̣

Любую волну следует приветствовать. Все волны следует приветствовать, если мы способны прочитать и увидеть глубинный смысл каждой волны.

*#00:01:22#*

    р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета на пратӣйета ча̄тмани
    тад видйа̄д а̄тмано ма̄йа̄м̇ йатха̄бха̄со йатха̄ тамах̣
[^_ftn2]

«Бхагаватам» говорит: какова концепция *майи*? *’Ртхам̇ р̣те йат пратӣйета* — то, что кажется неправильным истолкованием, прочтением, *’ртхам̇. Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣*[^_ftn3] — смысл каждого происшествия, инцидента известен Ему. Столь многие события приводятся в гармонию, служат Ему. Но — локальный интерес, происходит столкновение: имперское и провинциальное, универсальный и локальный интерес сталкиваются. *Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣.*

Только Он способен знать, для чего движется каждая травинка в ту сторону или в эту сторону. Он — единственный знающий, *ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣*. Каков смысл того, что травинка, увлекаемая ветром, движется в эту сторону, а не в ту определенную сторону, знает Он. Все эти движения как единое гармоничное целое восходят к Нему. *Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣.*

*#00:03:07#*

*Р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета* — этот универсальный смысл всего: каждого события, каждого инцидента, каждого происшествия, даже движения травинки. Все это исполнено смысла, вносит вклад в удовлетворение Абсолюта, в удовлетворение Кришны. *Р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета* — это истинный смысл: смысл этого слова, смысл той фразы, смысл этот универсален, *ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣*. *’Ртхам̇ р̣те* — каков истинный смысл каждого движения? *Адвая* — один смысл: универсальный, абсолютный поток, направленный на удовлетворение Кришны. Но это прочтение невозможно для поверхностного восприятия воспринимающего.

*#00:04:18#*

Истинный смысл происходящего мы не в состоянии понять, считать, постичь. Поэтому существуют различные поверхностные интерпретации смысла происходящего, и это — *майя*. Например, землетрясение или шторм, буря, ураган, или что бы то ни было — мы интерпретируем эти события с точки зрения нашего локального интереса. Это *майя*. И на основании этого ложного понимания мы совершаем множество действий. Локальный интерес.

*#00:05:02#*

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
[^_ftn4]

Оставь локальный интерес и отождестви себя с универсальным интересом — этим потоком, этим измерением. *Р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета*, *’ртхам̇ р̣те йат пратӣйета* — то, то мы чувствуем, то, что мы интерпретируем, читаем, не видя истинный смысл, — это ложное прочтение, ложная интерпретация окружающей среды, это *майя*. *’Ртхам̇ р̣те йат пратӣйета* — мы упускаем из виду универсальный смысл, и с точки зрения локального интереса мы читаем, интерпретируем, считаем: смысл этого происшествия таков, смысл этого происшествия — таков. Это локальное прочтение. *’Ртхам̇* р̣те, *р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета* — то, что мы воспринимаем, то, что мы чувствуем, то, во что мы верим, то, чему мы доверяем — не только интерпретируем, но и верим также — то, во что мы верим, не находится в согласии, в соответствии с универсальным прочтением, универсальным смыслом, и это — *майя*. *Р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета на пратӣйета ча̄тмани.*

*#00:06:29#*

В интересах *атмы*.

    [санскрит]

В интересах *атмы*, Кришны. *Атма* в данном случае означает не *дживатма,* но

    сарва-веданта-сарам йад брахматмаикйатва-лакшанам
[^_ftn5]

*Атма* означает *Параматма*.

    брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате
[^_ftn6]

Универсальная репрезентация Абсолюта — три фазы. *На пратӣйета ча̄тмани.* Речь идет об интересах Параматмы, Абсолюта. Эта концепция, это понимание отсутствует. С точки зрения локальных интересов мы рассматриваем те или иные явления. Если же мы будем толковать их, читать их с универсальной точки зрения, то мы не увидим ничего нежелательного. *Шраута вичар* — то, что исходит из Вайкунтхи. В этом смысле все предназначено для Кришны, но наша болезнь, концепция локального интереса:

*#00:07:41#*

    р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета на пратӣйета ча̄тмани
    тад видйа̄д а̄тмано ма̄йа̄м̇…

Это чувство, эта концепция известна как *майя*. *Майя* — «то, что не», то, что кажется одним, но является в действительности другим, и в этом смысле оно нереально. *Майя*: то что я думаю — ошибочно. То, что кажется мне чем-то одним, но в действительности это не то, чем оно мне кажется. Это *майя*. Таков смысл *майи*.

    мийате анайа ити майа
[^_ftn7]

Безграничный интерес мы отвергаем и рассматриваем реалии, видим вещи, измеряя, оценивая их нашим интересом. Мы все меряем меркой наших эгоистических интересов — абсолютно все мы измеряем так: не с универсальной точки зрения. Мы говорим: это так, а это так. Соответственно нашим интересам мы меряем реалии и игнорируем безграничную репрезентацию, позицию этой реалии — это *майя*.

*#00:09:08#*

    р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета на пратӣйета ча̄тмани
    тад видйа̄д а̄тмано ма̄йа̄м̇ йатха̄бха̄со йатха̄ тамах̣

Свет и тьма. Отсутствие правды, истины, *йатха̄бха̄со йатха̄ тамах̣.* Свет и невежество, ошибка, заблуждение. Это не так.

    р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета на пратӣйета ча̄тмани
    тад видйа̄д а̄тмано ма̄йа̄м̇ йатха̄бха̄со йатха̄ тамах̣

*#00:10:02#*

    йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни, бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану
    правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни, татха̄ теш̣у на теш̣в ахам
[^_ftn8]

    ахам эва̄сам эва̄гре на̄нйад йат сад-асат парам
    паш́ча̄д ахам̇ йад этач ча йо ‘ваш́иш̣йета со ‘смй ахам
[^_ftn9]

*#00:10:27#*

*Чатур-шлока* «Бхагаватам», четыре *шлоки* «Бхагаватам» содержат онтологический базис, фундамент всей теологии «Бхагаватам».

    ахам эва̄сам эва̄гре на̄нйад йат сад-асат парам
    паш́ча̄д ахам̇ йад этач ча йо ‘ваш́иш̣йета со ‘смй ахам
[^_ftn10]

Затем… я забыл…

    р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета на пратӣйета ча̄тмани

    йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни, бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану
    правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни, татха̄ теш̣у на теш̣в ахам

    анвайа-вйатирека̄бхйа̄м̇ йат сйа̄т сарватра сарвада̄
[^_ftn11]

Как начинается? «Я присутствую повсюду: прямо или косвенно».

    ’нвайа̄д итараташ́…
[^_ftn12]

    наива тасйа кр̣тена̄ртхо на̄кр̣тенеха каш́чана
    на ча̄сйа сарва-бхӯтешу каш́чид артха-вйапа̄ш́райах̣
[^_ftn13]

*#00:12:16#*

В *уттама-адхикаре* отсутствуют попытки стремления к любой пропаганде. Пропаганда возможна только в *мадхьяма-адхикаре*, попытка привести всех от заблуждения к истинному пониманию, от неправильного к правильному пониманию. И функция будет осуществляться соответственно, *самбандха-гьяна*.



[^_ftn1]: «Такая совершенная личность безгрешна, вне зависимости от того, совершает ли она деятельность или отказывается от нее, ибо она свободна от всех мирских обязательств» (Бхагавад-гита, 3.18).

[^_ftn2]: «Все, что представляется истиной вне Меня, несомненно, является Моей иллюзорной энергией, ибо ничто не существует независимо от Меня. Это подобно отблеску истинного света во тьме, в самом же свете нет ни тьмы, ни отблесков» («Шримад-Бхагаватам», 2.9.34. Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Ади-лила, 1.54; Мадхья-лила, 25.119).

[^_ftn3]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.

[^_ftn4]: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* — «Оставь все виды долга и безраздельно вручи себя Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66; стих также приводится в «Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.63; 9.265; 22.94).

[^_ftn5]: См. «Шри Таттва-сандарбха», 52.1 Шрилы Дживы Госвами.

[^_ftn6]: «Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой или Бхагаваном» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.11).

[^_ftn7]: «То, с помощью чего можно измерять другие предметы, называется *майей*».

[^_ftn8]: «Как предметы наполняют пространство, но пространство существует отдельно от них, так мироздание находится во Мне, но Я существую отдельно от него» («Шримад-Бхагаватам», 2.9.35).

[^_ftn9]: «О Брахма, это Я, Личность Бога, существовал до начала творения, когда не было ничего, кроме Меня. Не было тогда и материальной природы, причины возникновения мироздания. Все, что ты видишь сейчас, — тоже Я, Личность Бога, и то, что остается после уничтожения, — тоже Я, Личность Бога» («Шримад-Бхагаватам», 2.9.33).

[^_ftn10]: «О Брахма, это Я, Личность Бога, существовал до начала творения, когда не было ничего, кроме Меня. Не было тогда и материальной природы, причины возникновения мироздания. Все, что ты видишь сейчас, — тоже Я, Личность Бога, и то, что остается после уничтожения, — тоже Я, Личность Бога» («Шримад-Бхагаватам», 2.9.33).

[^_ftn11]: *эта̄вад эва джиджн̃а̄сйам̇ таттва-джиджн̃а̄суна̄тманах̣ / анвайа-вйатирека̄бхйа̄м̇ йат сйа̄т сарватра сарвада̄* — «Поэтому человек, который стремится обрести духовное знание, должен неустанно прямо и косвенно искать его, чтобы постичь вездесущую Абсолютную Истину» («Шримад-Бхагаватам», 2.9.36).

[^_ftn12]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.

[^_ftn13]: «Такая совершенная личность безгрешна, вне зависимости от того, совершает ли она деятельность или отказывается от нее, ибо она свободна от всех мирских обязательств» («Бхагавад-гита», 3.18).

