---
slug: 1-predskazaniya-o-prihode-mahaprabhu-1983-04-16-b-2
category:
  title: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
  slug: 01-shri-chaitanya-avatar-bozhestvennoy-lubvi
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/09/001_1983.04.16.B2.C_SridharMj_Predskazaniya_o_prirode_Mahaprabhu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 1 сек, размер 7 Мб)
---

# 1. Предсказания о приходе Махапрабху. 1983.04.16.B2

**#00:00:00#** Вопрос о том, кто является инкарнацией, аватарой Кали-юги, Бхагаватам неожиданно начинает прославлять этого великого юга-аватара, утвердив, прежде кто, каковы характеристики этого юга-аватара. Хвала Бхагаватам, прославление этой великой аватары в Бхагаватам очень интенсивно. С великим пылом Бхагаватам прославляет эту великую личность, инкогнито.

Он только дает намеки, кто является аватаром – Кришна-варнам, Тот, кто всегда говорит о Кришне или Тот, на устах которого всегда пребывает Имя Кришна-Кришна-Кришна. Или Тот, Кто является самим Кришной, но Его сияние, блеск иной, но в действительности, если мы более пристально, более внимательно, мы увидим, что Его внутренний свет, сияние, цвет, цвет Кришны со своими параферналиями Он приходит и служение Он совершает в качестве санкиртаны, с помощью звука уст, исходящего из уст. Такова Его линия.

*#00:02:42#*

Таковы симптомы, признаки. Он будет, обращаясь к массам воспевать этот божественный звук. Благодаря таким симптомам, признакам, мы можем понять, распознать Его. В Кали-югу Он приходит инкогнито. Намеки даны такого рода, не откровенное описание, но прикровенное, или сокровенное. Говорится, что в Кали-югу юга-аватар приходит инкогнито. Поэтому некоторые, учитывая Его термин Триюга, его Имя Триюга, утверждают, что Он приходит только в три юги. Но Бхагаватам говорит: «Нет, инкогнито Он приходит в Кали-югу».

*#00:03:44#*

Почему говорится Триюга? Потому что в четвертую эпоху Он приходит инкогнито, не явно, но… И подобному явлению поклоняются особо разумные люди, наделенные интеллектом особой природы. Нисходящим свыше, сумедхаса. Богооткровенным разумом. «Су» означает «благо», «Су» означает «внутренняя склонность к благому, к благу». Те, сумедхасах, те, кто, они привлечены таким явлением. Имя верховного… существует группа, призывающая Имя Кришны. Это удивительные личности, выдающиеся, невиданной, неслыханной…

*#00:05:18#*

Как это называется по-английски?

**Ученик:** Загадка, головоломка.

**Шридхар Махарадж:** Загадочным образом намекая, представляя некую головоломку, Бхагаватам описывает величие этой личности. Очень возвышенно и величественно прославляет эту личность в этой шлоке. Аватар Кали-юги, Кали-юга-аватар. Тот, кто приходил как Рамачандра, кто приходил как Кришна, Он является в Кали-югу в таком обличии. Вы должны искать личность, наделенную подобным темпераментом, подобными характеристиками.

*#00:06:26#*

Он приходит, для того, чтобы направить вас к вашей, к цели вашей жизни. Он приносит сладчайший сок свыше, медитируйте только на Него, Он должен быть исключительным объектом вашей медитации, все ваши страдания уйдут. Подобный сок Он приносит из высшего мира, и Он будет посредник благодаря Его прикосновению санкиртаны, Он будет раздавать чистоту. Подобное высокое явление Он принесет сюда. Настолько высокое, что даже Брахма и Шива будут изумлены, ошеломлены, видя природу Его благородного дара. И будут проставлять Его, станут прославлять Его.

*#00:07:58#*

Они будут отчаянно стремиться к прибежищу Его стоп, к пристанищу Его стоп и будут служить Ему. Все внутренние чаяния будут утолены Им. Внутренние потребности. И тот, кто примет прибежище в нем, предастся Ему, Он позаботиться о такой личности, о таком человеке, одарит Его Своей защитой, и даст ему все необходимое. В этом мире, где все приходи и уходит, временно, преходяще, где никто не хочет жить в этой зоне, в этой области, великое судно приплывет за обитателями этого мира и увезет их из этого места, из этого нежелательного положения. Давайте же склонимся, все склонимся к Его стопам, к стопам этой личности, которая принесет столь высокий нектар.

*#00:09:56#*

Вишванатх Чакраварти написал: «В целом речь идет о Рамачандре, Он оставил свое царство и вместе с Ситой-деви удалился в лес, чтобы выполнить свой религиозный долг, возложенный на Него, обязанность, возложенную Его отцом и так же это истинно в случае Махапрабху. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур извлек внутренний смысл и объяснил, каким образом речь здесь идет о Махапрабху.

*#00:10:48#*

Оставил положение, которое трудно оставить, царское положение. В целом это применимо к Рамачандре, но Вишванатх Чакраварти Тхакур говорит: «Общество, драгоценное общество в полной преданности Вишнуприи. Не материальную роскошь в расхожем смысле этого слова, но трон в Ее сердце. Не царскую власть в обычном смысле. Этот императорский стандарт Махапрабху оставил. Трон, сердце Вишнуприи. Такой стандарт жертвенности, преданности невозможно найти даже среди богов, подобно той жертвенности, которая жила в Ее существе. Любовь, любящее отношение, забота или служение Вишнуприи. Вишнутприи, Махапрабху оставил это.

*#00:12:12#*

Здесь речь идет о проклятии брамина. Брамин, который хотел принимать участие, но Махапрабху переживал вкус Браджа-лилы Кришны за закрытыми дверями, брамин хотел принимать участие в этих собраниях, он считал себя человеком очень квалифицированным соответствующим религиозным стандартам. Он сказал: «Я ничего не ем кроме молока, но Ты не позволяешь мне войти». «Пить молоко не есть квалификация для того, чтобы войти в это измерение». «И тогда я проклинаю Тебя, — заявил брамин. — Ты расстанешься с семейной жизнью». «Да», — сказал Махапрабху, принял проклятие. Он принял проклятие и впоследствии принял саньяс, вследствие проклятия брамина.

*#00:14:00#*

Он преследовал тех, майя-мридам, руководимых Майей-деви, он преследовал эту категорию и так же то, что было внутренним, сокровенным чаянием Его возлюбленной Радхарани. Он, Кришна, Он принял настроение Радхарани и глубокий поиск служения Кришне, любовного служения Он практиковал в настроении Радхарани, поиск, как искать Самого Себя, Кришну. Эти две причины по этим двум причинам Он оставил семейную жизнь. Во-первых, ради блага обычных людей, широких масс, и во-вторых, 12 лет в настроении Радхарани в поиске самого себя, внутренней сладости, это Он продемонстрировал миру, таков смысл двух стихов, данных после стиха, посвященной аватаре Кали-юги в Бхагаватам. На этом я закончу сегодня.

