---
category: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
tags:
  - Кали-юга
  - Махапрабху
  - Мгновения прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/011_MgnoveniyaPR_4.5_SridharMj_Velikodushiye_Mahaprabhu_i_Yego_sputnikov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 30 сек, размер 2 Мб)
---

# 11. Великодушие Махапрабху и Его спутников. Мгновения прекрасной реальности, часть 4.5

**Слушатель:** Почему Махапрабху дал высочайшую концепцию любви к Кришне, самым низким людям? Людям кали-юги.\
**Шрила Шридхар Махарадж:** О чём он спрашивает?\
**Другой слушатель:** Он спрашивает: «Почему Махапрабху захотел дать высочайшую любовь к Богу, самым низким людям этой кали-юги?».\
**Шрила Шридхар Махарадж:** Это сама природа Чайтанья-аватара. Почему гопи принадлежат, занимают отверженное положение в обществе? Низкое положение — гопа.

Это самая подходящая, высочайшая концепция великодушия означает, что? Концепция высочайшего великодушия. Какой должна быть природа этого великодушия? Это должно быть что-то, что даётся самым нуждающимся. И поскольку Он приходит с самой вершины, Он не может дать что-то обычное. Он должен дать что-то очень ценное и Его внимание должно быть направлено на самых бедных – это естественно. Как вы думаете?

**Слушатель:** Да, это правда, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Высочайшее великодушие, милосердие должно быть обращено к самым низким и нуждающимся. Если вы хотите помочь им. Он помогает им Своей собственной монетой. Это Его монета. Вы понимаете?

**Слушатель:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он не может раздать им траву, камешки и что-то такое. То, что Он считает подлинным богатством, Он должен дать им Это. Самым бедным людям. Великолепие из драгоценных камней. А Он им даст гальку, камешки? Что будет естественно?

Поэтому мы все пытаемся упасть к стопам этого Великого Мессии – Шри Гаурангадева. Мы думаем, что без столь великодушного друга, как человек мог бы жить в этом мире? Это невозможно.

**Слушатель:** Махарадж, Шрила Свами Махарадж говорит, что если мы повторяем Имена Панча Таттвы, то мы избавляемся от оскорблений против Святого Имени.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что она говорит?

**Другой слушатель:** Она говорит: «Свами Махарадж Шрила Прабхупад пишет, что если мы воспеваем Панча-Таттва мантру, мы можем освободиться от нама-апарадхи. Как это так?».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они столь великодушны Панча-Таттва. Что Панча-Таттва, они помогают падшим душам подняться из их положения. Только достойный может обрести доступ во Вриндаван, в Кришна-лилу. Недостойный не имеет входа. Но Кришна Сам пришёл сюда, чтобы очистить оскорбителей, и дать им доступ во Вриндаван.

Воспевай Имена Панча-Таттвы, помни Их лилу. В лучшем положении мы сможем очиститься и подготовиться к участию в лиле Вриндавана.

Во Вриндаване лила двояка. Голока. Вриндаван – мадхура-раса. Где, в своём собственном кругу, они наслаждаются играми Божественной Любви. Есть иное, иная часть, иное измерение, где Кришна Сам вкушает, переживает настроение Радхарани. Свои собственные качества, Свою собственную сладость со Своими спутниками. Это также пребывает там, нам говорят.

И мы должны осознать это постепенно, следуя рекомендованным процессам.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто она? Как её зовут?

**Слушатель:** Её зовут Бхакта Прийа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Откуда она приехала?

**Слушатель:** Она приехала из Сан-Хосе с нами. Она помогает нам там.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Приехала с мужем или одна?

**Слушатель:** Она – вдова.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вдова. Она ученица Свами Махараджа?

**Слушатель:** Да

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она приняла два посвящения от него?

**Слушатель:** Да

**Шрила Шридхар Махарадж:** А приехала с кем?

**Слушатель:** Со мной, с Брахмой и с Бхактом Джефом. Мы все приехали вместе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А женщина из Японии уехала? Куда? Во Вриндаван или в Японию?

**Слушатель:** Вернулась в Японию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А другая женщина она здесь?

**Слушатель:** Она здесь, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не могу видеть. Я слеп. Поэтому вынужден спрашивать одно и тоже много раз. Поэтому простите меня за это. Вынужден снова и снова спрашивать и это не есть хорошо. И невежливо, но что я могу поделать? Поэтому, пожалуйста простите мне мой недостаток.

