---
slug: 15-obyasnenie-shloki-krishna-lila-amrita
category:
  title: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
  slug: 01-shri-chaitanya-avatar-bozhestvennoy-lubvi
tags:
  - title: "1987"
    slug: "1987"
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/015_1987.00.00.A1_SridharMj_Obyasneniye_shloki_krishna-lila_amrita_sara.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 52 сек, размер 3 Мб)
---

# 15. Объяснение шлоки «кришна-лила амрита сара…». 1987.00.00.A1

*#00:00:07#*

Но здесь сравнение, здесь равнение не с горой и не с холмом, но с озером, сравнение Чайтанья-дева. Чайтанья-дева-амрита-сар. Источник, вместилище всего Сознания Кришны, амрита-сар, нектара Сознания Кришны, субстанция, суть нектара Кришна-лилы. И сотни ручьев вытекают из Него.

Это Чайтанья-лила. И этот поток течет во всех десяти направлениях, сотни ручьев, многочисленные потоки этого нектара текут в десять сторон света. Это, это источник, из которого, в котором неиссякаемое озеро нектара, из которого сотни потоков Сознания Кришны устремляются в десяти направлениях.

*#00:02:53#*

«О, вы, преданные, хамсы, лебеди, придите и направьте ваши умы, ваше внимание на это озеро». Аллегорическое изложение продолжается, но здесь можно подумать, Кришна-лила порождение Чайтанья-лилы, Чайтанья-лила изначальное явление и из Него, в Нем берется начало Радха-Кришна-лилы. Когда Они объединены, то это Чайтанья-лила. Когда Они отделяют Себя друг от друга, они становятся…

*#00:04:34#*

Можно подумать, поскольку это явление в Кали, а то явление в Двапару, то Чайтанья-лила носит вспомогательный, дополнительный характер по отношению к Кришна-лиле, но здесь говорится: «Чайтанья-лила — это изначальное явление, и, в которой берет начало Кришна-лила». Это озеро, безграничное озеро нектара, и Кришна-лила берет начало в нем. Не гора, но озеро, и многочисленные преданные, подобные лебедям и другим птицам, пчелы, пчелы, пчелы также пьют сладкий мед, нектар, пыльцу.

*#00:05:50#*

И также кумуд, кумуд, как будет по-английски «кумуд»? Цветок, который растет в воде, красный, кумуд. А белый, колхаи-кумуд, Лотос, или что-то в этом роде. Ученик: Лилии. Шридхар Махарадж: Кумуд обычно растет при лунном свете. А падма, лотос, ему необходим солнечный свет. Падма, он связан с солнечным светом, тогда как кумуд, красный цветок, растущий в воде. Он нуждается в лунном свете. «Кайрава» означает «кумуда», красный цветок.

