---
category: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
tags:
  - "1982.09"
  - Махапрабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/017_1982.09.05.B1_SridharMj_Obrawenie_Sarvabhaumy_Bhattacharyi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 34 сек, размер 4 Мб)
---

# 17. Обращение Сарвабхаумы Бхаттачарьи. 1982.09.05.B1

**Шридхар Махарадж:** Они (мирские политики) прославляют Махапрабху за то, что он якобы объединил индусов и мусульман. Они думают, что Он пришел ради этого. Столь жалкое принижение. Так прискорбно. Они считают, что этим они прославляют Его. Иначе, мол, Махапрабху будет восприниматься в слишком узких религиозных рамках. Нет, им нужно, чтобы Махапрабху был известен в широких кругах идиотов.

**Ученик:** Я читал статью о том, как преданные ИСККОН устраивают марш Мира, идут в процессии.

**Шридхар Махарадж:** Даже под видом христианства они пытаются проповедовать сознание Кришны, пытаются давать дары Махапрабху. Говорят: «Вот, возьмите, это христианство». Им говорят: «Нет-нет, это же ваше сознание Кришны!» А они отвечают: «Нет-нет, это христианство! Попробуйте это, посмотрите!»

Сколько времени? Десять? Акшаянанда Махарадж сидит молчаливый в состоянии ошеломления, словно немой. Говорить что-то – это означает что-то терять. Ты так думаешь? Только слушает и слушает.

**Акшаянанда Махарадж:** Если я смогу хорошо слушать, то я смогу хорошо говорить.

**Шридхар Махарадж:** Точно также как Махапрабху слушал Сарвабхауму. В течение семи дней Сарвабхаума объяснял, объяснял, объяснял Веданту, а Махапрабху сидел словно немой перед ним. Тогда Сарвабхаума стал сомневаться: «Что это такое? Я так стараюсь изо всех сил, чтобы объяснить Ему Веданту, а этот мальчик не может, не может оценить мое объяснение Веданты, объяснение высокого уровня.

Такое объяснение нигде нельзя найти. Это столь глубокое объяснение. Но скорее всего не может быть, чтобы Он не понимал. Его лицо, весь Его вид показывает, что это блестящий ученик, что это гений. Тогда что ж такое происходит?» Он не мог вытерпеть и спросил Его: «Ты вообще понимаешь то, о чем я говорю? Ты просто сидишь, молча, слушаешь, так покорно слушаешь, но понимаешь ли ты, о чем я говорю?»

Махапрабху ответил: «Да, я понимаю изначальные сутры Веданты. Но я не совсем могу понять, что ты хочешь сказать своими объяснениями». Эти слова были для Сарвабхаумы полной неожиданностью, как гром с неба. «Что Он такое говорит? Что Он имеет ввиду? Он говорит, что понимает изначальные сутры, они для Него ясны, но Он не может понять мои объяснения? Это означает, что я не прав, что мои объяснения ложные, другими словами Он хочет сказать. Как Он осмеливается говорить таким образом мне?»

Но так или иначе он взял себя в руки и сказал Махапрабху: «Ну хорошо, тогда объясни мне изначальные сутры. Можешь ли ты объяснить?» «Да, если ты дашь мне такое указание, Я постараюсь это сделать». И Он стал давать объяснения изначальным сутрам Веданты. Сарвабхаума был очень хорошим ученым, и поэтому он увидел, он понял: «Да, Он превосходит концепции Шанкары и взлетает высоко вверх в Своих объяснениях. Он сохраняет Веда-праману в целости, такой как она есть, и в то же время дает новое, удивительное объяснение». И он был в замешательстве от этого.

Так или иначе, он услышал восемь видов объяснений этой шлоки атмарама из «Бхагаватам». Махапрабху воспользовался «Бхагаватам» для объяснения Веданты. Веданта должна толковаться в свете «Бхагаватам»: арадханам брахма сутранам. Значение Брахма-сутры, Веданты соответствует тому, что сказано в «Бхагаватам». Нигама калпатарор калитам бхавам. Затем Сарвабхаума стал объяснять сам эту шлоку. Атмарамаш ча мунае викрантха виюкрамер. Он дал восемь значений этой шлоки. И Он объяснил таким образом, чтоб добавить что-то к объяснению Махапрабху.

Но все равно из вежливости он спросил: «Ну что, сейчас Ты удовлетворен моим объяснением этой шлоки? Можешь ли Ты объяснить еще что-то?» Сарвабхаума думал, что ни один человек, ни один гений не сможет объяснить больше, чем он уже объяснил. И Махапрабху сказал: «Если ты просишь Меня, Я могу постараться сделать это». «Да, пожалуйста, расскажи то, что Ты знаешь, дай объяснение». И затем Махапрабху, оставив в стороне восемь видов объяснений Сарвабхаумы, дал еще восемнадцать объяснений, которые относились к изначальному смыслу этого стиха.

Сарвабхаума был в полном замешательстве. Он ничего не мог сказать, был полностью потерян. Так или иначе, Сарвабхаума, когда он оказался в таком положении (полном замешательстве), он полностью предался Ему. Он преклонился перед Махапрабху. И Махапрабху раскрыл перед ним Свою трансцендентную завесу, Он показал Свой истинный образ (образ Господа). Сарвабхаума потерял сознание. А когда он очнулся, он увидел, что этот санньяси очень скромно сидит рядом с ним и говорит ему: «Могу ли я идти? Если вы позволите, Я пойду. Уже пора». Сарвабхаума сказал: «Да, конечно». И Махапрабху ушел.

В какой связи я говорил сейчас о Сарвабхауме? А-а, о том, что Акшаянанда Махарадж сидит молчаливый.

**Ученик:** Вы не Сарвабхаума Бхаттачарья. Ваши объяснения подобны объяснениям Махапрабху. И поэтому мы находимся в положении Сарвабхаумы, в состоянии ошеломления или даже более того.

**Шридхар Махарадж:** Мы не будем углубляться в обсуждении этого вопроса, время уже подошло к концу.

**Ученик:** Не будем устраивать состязание.

