---
category: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
tags:
  - "1984.01"
  - Махапрабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/002_1984.01.15.B1_SridharMj_Smysl_sannyasy_Mahaprabhu-vernut_domoy_zabludshiye_dushi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 15 сек, размер 7 Мб)
---

# 2. Смысл санньясы Махапрабху — вернуть домой заблудшие души. 1984.01.15.B1

**#00:00:00# Шридхар Махарадж**: Он не кто иной, как сам Кришна. Мы слышим звон нупура, украшения, которые носит на щиколотках, браслеты на ногах. Мы слышим звон этих колокольчиков Гауранги. Кришна ушел, и Навадвип погрузился в кромешную тьму. Что нам делать, друзья мои? Давайте отправимся и вернем Его обратно. Драгоценный венец Навадвипы, драгоценный камень Навадвипы покинул нас.

Это произошло в этот день, сегодня. Рано утром Он переплыл реку, в три часа утра или около того переплыл и бросился в сторону Катвы. В зимний сезон, ни о чем не заботясь. Настолько подобный жар в Его уме присутствовал, в Его теле и уме. Тело и ум пылали, были настолько разгорячены вирахой (разлукой с Кришной). С Кришной – с одной стороны, с другой стороны Он стремился выполнить свой долг – проповедь миру о Кришне.

Зов этого долга, эта энергия двигала им, побуждая Его оставить Навадвип и обратиться к массам, проповедовать любовь к Кришне, раздавать ее повсюду, по всему миру. Зов этого долга по отношению к людям, к человечеству и также жар, внутренний жар, пламя любви к Кришне. Он не заботился ни о чем, ни о ком. Разлука с Кришной, випраламбха, вираха. Зов Кришны. Такой великий жар возник, забота о людях, о человечестве.

**#00:03:36#** Столь многие люди готовы пожертвовать собой ради интересов нации. Но насколько жалок этот бренный мир, а вечное богатство, благо, вечное благо, вечность, какого рода энергию мы должны собрать ради достижения этого блага, всеобщего блага и блага для всех? Подобное – благотворительность высокой степени. Вернуться домой, вернуть утраченный дом, рассказать этим людям, сбитым с толку людям, вернуть их домой, в сладостный-сладостный дом.

Такого рода зов прозвучал в Его уме. Все эти сироты, их следует вернуть обратно в дом, к опекуну, к хранителю. Такого рода долг. Представление о таком долге возникло в Его уме: вернуть им утраченный дом. Они блуждают, подобно зверям в джунглях, не зная, что хорошо, что плохо. Всегда соревнуются, конфликтуют друг с другом, кусают друг друга. Они утверждают, что они цивилизованы. Лесные звери кусают друг друга и пытаются жить за счет друг друга. Звери в джунглях. Они утверждают, что они люди, человеческие существа, но следуют той же программе, что и звери в джунглях: ценой других.

Что это такое? Цивилизованные джунгли. В таком случае, что такое цивилизация? Каков смысл цивилизованности? «Цивилизованный», «цивильный» означает «мягкий, воспитанный». Разве это мягкость, воспитанность? Они горды своим невежеством, эти глупцы. Привычки джунглей. Если это от имени нации, тогда они оправданы, эти привычки.

**#00:06:56#** Полуистина опасней откровенной лжи. Сбитые с толку, увлеченные полуистиной. Их внимание обращено к ложному явлению. Под именем религии… Если мы проповедуем атеизм под прикрытием религии, то это более опасно, нежели обычный прямолинейный атеизм, откровенный атеизм. Под именем цивилизации, под прикрытием цивилизации мы ведем себя точно так же, как животные в джунглях. Полуистина. Кормить, давать пищу, образовывать людей – это очень хорошо, это благо. Нет.

Ничто меньшее, нежели вернуть их домой. Вот что необходимо. Дом, домашний уют. Существует такое выражение «домашний уют», «уют родного дома». Оно означает, что дом очень сладостен. Дом означает мать, отец. Они знают, каковы истинные потребности ребенка. Ребенок может не знать, но дом знает, домашние знают, родные знают, каковы его истинные нужды, потребности, интересы. Дом означает отец, мать, множество любящих родственников. Они знают больше, лучше знают, нежели мальчик, нежели ребенок знает каковы его интересы.

Дом. Направить живое существо в дом. И это истинная помощь, оказываемая нам – дом. Обратно домой, обратно к богу вернуть нас всех. Мы блуждаем по улице. Этих бродяг собрать и вернуть домой. Таким был его долг, долг Махапрабху, принятый Им на себя.

**Ученик:** Махарадж, иногда проповедуя, мы видим… Это очень трудно, поскольку люди не хотят возвращаться домой. Как преданный…

**#00:09:42# Шридхар Махарадж**: Так или иначе, не мытьем так катаньем. Это зависит от способностей руководителя, поводыря. Так или иначе, вернуть их домой. Он знает, что такое домашний уют. Ребенок может не знать. Дитя может быть сумасшедшим, оно может не знать, где дом. Поэтому это серьезный случай, а иначе все было бы очень просто. Тяжелый случай. Ответственность и руководитель, и согласно их способностям: руководителя, поводыря. Помощь будет эффективной в зависимости от способности поводыря. Есть особые способности.

И также вдохновение, особое вдохновение. И также сила, дарованная свыше Господом. И когда они объединяются, то возникает специфические характеристики в личности ачарьи. Ранг – это всего лишь бумажная банкнота, оттиск гинеи. Но человек – золото, подтверждающее ценность этой банкноты. Повсюду есть чиновники: судья, мэр и так далее. Но ранг – это одно, а человек – это другое. Его внутренняя способность и также то, каким образом он уполномочен. И то, и другое вместе производит эффект, оказывает эффект воздействия. Объединение этих явлений.

Таковы характеристики проповедника. Речь идет о характеристиках проповедника, и также о силе свыше, силе, преходящей от Господа, какая сила дана ему свыше. Они объединяются, эти явления, и порождают желанный результат.

**#00:12:16#** Махапрабху рекомендует Рупе Госвами и Сварупе Дамодаре. Он говорит: «Они калеки». Он говорит: «Я вдохновил его. Я дал ему силу, энергию». Попросил также Сварупа Дамодара: «Все, что есть у тебя, ты передай ему – Шриле Рупе Госвами. Он – очень достойная личность. Он способен раздать это богатство. Все мои советы и наставления Я передал ему, и ты также дай ему то, чем ты обладаешь. И он (Шрила Рупа Госвами) сумеет представить, дать их людям благотворным образом и написать, составить Писания преданности, посвященные преданности.

**Ученик:** Мы знаем, что Кришна приходит через ачарью.

**Шридхар Махарадж:** Это означает Его сила, он уполномочен, потенция Кришны. Кришна и потенция Кришны практически одно и то же. Потенция, расширение, распространение Его существа, Его потенция.

