---
slug: 22-velikodushie-mahaprabhu-put-k-sokr
category:
  title: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
  slug: 01-shri-chaitanya-avatar-bozhestvennoy-lubvi
tags:
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/022_MgnoveniyaPR_3.2_SridharMj_Velikodushiye_Mahaprabhu–put_k_sokrovennoy_koncepcii_Bojestvennogo.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 14 сек, размер 2 Мб)
---

# 22. Великодушие Махапрабху – путь к сокровенной концепции Божественного. Мгновения прекрасной реальности, часть 3.2

Великодушие. Мы должны искать великодушия Махапрабху. То, к чему стремятся Шива и Брахма. Только капля этого. Они молят об этой капле. Он затопил потоком этого нектара всю вселенную. Даже каплю нектара, даже каплю которого трудно обрести. Мы должны обратиться с таким отношением и желанием. Это нечто столь великое, столь великодушное. Что это такое?

*на татха мe прийатама*\
*атмайонир на шанкарах*\
*на ча санкаршано на шрир*\
*наиватма ча йатха бхаван*\
(«Шримад-Бхагаватам», 11.14.15)

*аса махо чарана-рeну джушам ахам сйам*\
*врндаванe ким апи гулма-латаушадхинам*\
*йа дустйаджам сваджанам арйа-патхам ча хитва*\
*бхeджур мукунда-падавим шрутибхир вимргйам*\
(«Шримад-Бхагаватам», 10.47.61)

Эти две *шлоки*. Одна изошла из уст Кришны Самого. А другая — из уст Уддхавы. Может прямо привести нас в то высочайшее место. Оставляя многие посторонние вещи позади – прямая дорога, ведущая к Уддхаве в Двараке, а затем от Уддхавы, напрямую во Вриндаван, показывая положение, как высоко и как далеко пребывает Вриндаван. И многие вещи остаются в стороне. Только лишь высочайшая перспектива. И мы должны идти, идти вперёд. И путь – это предание себя, преданность. Любящая преданность. Не только формальная преданность.

*«ваикунтхадж джанито вара мадху-пури татрапи расотсавад-,*\
*вриндаранйам удара-пани-раманат татрапи говардханах*\
*радха-кундам ихапи гокула-патех премамритаплаванат,*\
*курйад асйа вираджато гири-тате севам вивеки на ках»*\
(«Упадешамрита», 9)

Эти тонкие вещи мы должны включить в свою веру. Если вера будет такой, тогда мы сможем обрести отношения с тем миром. Высочайшая концепция пребывает в сердце Кришны. Мы должны вступить в сердце Кришны. Это находится там. Это путь, начертанный для нас. Мадхура-лила не может быть одна, сакхья, ватсалья, обладает своей высочайшей необходимостью и ценностью, окружая мадхура-расу. Мадхура-лила – это самое высокое, но есть также иные параферналии. Там должна быть ватсалья-лила, сакхья-лила. Различные группы слуг.

