---
slug: 23-ogon-razluki-mahaprabhu-1982-01-13-a3
category:
  title: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
  slug: 01-shri-chaitanya-avatar-bozhestvennoy-lubvi
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/023_1982.01.13.A3_SridharMj_Ogon_razluki_Mahaprabhu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 38 сек, размер 7 Мб)
---

# 23. Огонь разлуки Махапрабху. 1982.01.13.A3

*#00:00:00#*

И место рождения Кавираджа Госвами находится рядом с Катвой. Там находится Сахаджия Матх. Я посетил однажды это место. Кавирадж Госвами… Тот Кавирадж Госвами, который дал лучшее писание в мире — «Чайтанья-чаритамриту», которая содержит Рай-рамананду, самваду, Рупа-шикху, Санатана-шикху.

*#00:00:41#*

Самадхи Махапрабху. Иногда Махапрабху в состоянии самадхи видел Кришна-лилу и игры на Говардхане и другие игры. И Кавирадж Госвами описал эти игры таким образом, что даже обычные ученые, которые наделены толикой искренности, они могут сказать: «Если мы будем изучать «Чайтанья-чаритамриту», то мы поймем, каким образом Кришна-лила апракрита». Кавирадж Госвами описал игры Кришны с гопи. Эти игры в умах обычных людей могут пробудить чувство вожделения.

Но некоторые ученые признали, заметили: «Это не есть игры вожделения нашего мира, но игры некого высочайшего уровня, природа которого хотя и похожа на этот бренный мир, но отличается от него». Описания Кавираджа Госвами достигли своей цели в том смысле, что читая эти описания, мы получаем подобное представление, мы понимаем, что Кришна-лила — это не деяния смертных людей этого мира.

*#00:02:16#*

Этот день (последний день) Махапрабху провел в кругу своей семьи. В полдень Он встретил многих своих друзей и обратился к ним, пламенно призывая их, прося их принять Кришна-нам, воспевать Кришна-нам. «Что бы вы ни делали, пытайтесь призывать Кришна-нам. Что бы вы ни делали: едите вы или спите, или гуляете. Чтобы вы ни делали в физическом смысле, сознавайте Кришну!» Затем, в конце этой ночи Он покинул Навадвип навсегда. И по прошествии пяти лет Он вернулся.

Конечно, Он был в разных местах этой местности, но Он вернулся в свой дом, Он не вошел в свой дом. Он стоял перед своим домом и бросил прощальный взор, прощальный взгляд, посмотрел на свой дом. Вишнуприя Деви была в старых одеждах (или в грязных одеждах). Она потеряла сознание, увидев Его. И Махапрабху понял, что это должно быть она. И Он снял свои сандалии и оставил там. «Постарайся избавиться от боли разлуки с помощью этих двух сандалий». И Он ушел.

*#00:04:13#*

И говорится, что эти сандалии по-прежнему сохраняются в наши дни. Деревянные сандалии Махапрабху. Говорят, что эти сандалии, очень старые деревянные сандалии… Их по-прежнему показывают. Сандалии, оставленные Махапрабху. И Вишнуприя Деви поклонялась им, этим сандалиям, деревянным сандалиям. Он отправился во Вриндаван. По прошествии пяти лет своей санньясы отправился во Вриндаван. И в Рамакели Он принял Рупу и Санатану. А оттуда Он вернулся в Шантипур. А затем пошел в Пури. И из Пури отправился прямо, пошел прямо в Бенарес. И целый месяц (этот месяц, нынешний, текущий месяц, очень холодный месяц) провел во Вриндаване, посещая различные места Кришна-лилы.

*#00:05:35#*

А затем вначале макхьи, в это время Он пришел Праяг, чтобы совершить омовение. И там Рупа встретился с Ним. Несколько дней Он провел в Праяге, и обучал Рупу рага-бхакти. Затем попросил Рупу отправиться во Вриндаван, пойти во Вриндаван. Возложил на него (доверил ему) определенные обязанности. Два месяца прожил в Бенаресе, где давал наставления Санатане, подробные, развернутые, детальные. И также Бенарес был столицей майявади. Он встретился с лидером майявади, и этот лидер был обращен. Затем Махапрабху вернулся в Пури. Шесть лет.

*#00:06:50#*

Двадцать четыре года, половину своей жизни Он провел в Навадвипе. Другие шесть лет, следующие шесть лет жизни Он (в течение этих шести лет) путешествовал, странствовал по Индии. И Он встречался затем со многими преданными. А последние двенадцать лет Он практически не имел никакой связи с публикой и был глубоко погружен в культивирование чувства разлуки Шри Радхики (випраламбха).

Целые двенадцать лет, все двенадцать лет. То, каким образом Радхарани… различные стадии, состояния, ментальные состояния, Ее ментальные состояния. Глубокое, огненное, непрестанное, внешнее… внешняя огненная разлука. Так это описывается. Двенадцать лет. И Рамананда Рай, и Сваруп Дамодар были очень близкими помощниками и спутниками, особенно Сваруп Дамодар. Он всегда находился рядом с Ним. И также несколько других, некоторые другие друзья.

*#00:08:34#*

Иногда Махапрабху, раздирая лицо о стену, говорил: «Я не в силах терпеть разлуку». Так иногда Он бросался в сторону, бежал в сторону моря. Иногда прыгал в заросли колючего кустарника. Таким образом, неугомонно и очень интенсивно, безумно, безумным образом Он испытывал разлуку с Кришной. Таковы описания. Крайняя степень интенсивности разлуки с Кришной. Наше соединение с Кришной, встреча с Кришной способна породить величайший экстаз, крайне интенсивный. И мы можем попытаться оценить, измерить интенсивность экстаза встречи, измерить в единицах жажды, степени жажды. Мы можем судить о том, насколько велико счастье, когда происходит встреча с Кришной. Негативным образом, измерение такого рода.

*#00:10:00#*

Насколько велик голод, настолько вкусна пища. В зависимости от того, насколько велик голод, настолько радует пища. Голод. Насколько велика степень голода, настолько велика степень наслаждения пищей. Огонь разлуки способен дать нам свидетельства, может быть свидетельством того, каково счастье встречи, соединения с Кришной.

Кто?

**Преданный:** Камаласан Прабху.

*#00:11:10#*

**Шридхар Махарадж:** Не только Кришна необходим нам. Но степень этой нужды, потребности столь велика. Внутренняя потребность. Вовсе не так, что мы покинем, оставим эти негативные обстоятельства и придем к Кришне. Негативные реалии — это в шанта-расе. Но дасья, сакхья, ватсалья, мадхура… Вступить в глубочайшее измерение. Без Кришны как мы страдаем? А достигая Его, как мы можем наслаждаться? Как счастливы мы можем быть. Насколько мы нуждаемся в Нем в сокровенных глубинах своего «Я», своего существа. Глубочайшее «Я», глубинное «Я» испытывает потребность в Кришне. И эта потребность столь интенсивна, столь велика, столь высока. Это было нам показано.

*#00:12:16#*

Это не есть некое сектантское явление. Никогда не сектантство, но самое универсальное из всех самых универсальных явлений. Наши отношения с Кришной — это самое универсальное явление общего характера, наиболее универсальное из нашей концепции. Наши универсальные представления также провинциальны. Но сознание Кришны — это самое универсальное явление, и не имеет никакого отношения к сектантству, самое обширное. Подобно закону гравитации, закону притяжения, закон влечения — это универсальное явление. На основании этой теории (закона гравитации) были сделаны многочисленные изобретения. В случае Кришны речь идет о законе притяжения, законе влечения. Радость, счастье. Мы не можем отвергнуть это явление — радость, счастье, влечение.

*#00:13:37#*

Мы говорим: «Умереть, чтобы жить». И человек жертвует жизнью, отдает жизнь ради страны. Он идет на страдания, но внутри он испытывает великое счастье. Он испытывает счастье, радость в тонком измерении. Наше влечение, влечение к счастью — это самое универсальное и фундаментальное явление. Но мы должны заплатить за него, за это достижение. Мы должны заплатить. Мы должны пожертвовать низшими вещами, низшими реалиями.

