---
slug: 26-spor-o-bozhestvennoj-prirode-shri-chajt
category:
  title: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
  slug: 01-shri-chaitanya-avatar-bozhestvennoy-lubvi
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/026_1983.01.12.B3_SridharMj_Spor_o_bojestvennoy_prirode_Shri_Chaitanyi_Mahaprabhu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 16 сек, размер 4 Мб)
---

# 26. Спор о божественной природе Шри Чайтаньи Махапрабху. 1983.01.12.B3

**Преданный:** Когда я находился во Вриндаване, Госвами храма Радхарамана сказал, что когда ваш Гуру Махарадж прибыл во Вриндаван, он вызвал там своими речами конфликт, поскольку он проповедовал, что Шри Чайтанья Махапрабху есть Бхагаван. И он сказал, что, в конце концов, была… в Бенгалии разгорелась глобальная… разгорелся глобальный диспут в связи с этой идеей в целом, что Махапрабху – это Бог. В свое время в Бенгалии шли бурные диспуты. Не могли бы вы рассказать об этом?

**Шридхар Махарадж:** Да, последователи Шанкары, в основном, они подали прошение Махарадже Кришначандре радже Кришнанагара. Они заявили, что… в то время был голод, случился голод, и они заявили, что причиной этому бедствию служит то обстоятельство, что смертному поклоняются в качестве Всевышнего Господа. Смарта-пандиты подали такую жалобу, обратились с такой жалобой к царю. Вишнуприя установила божество Махапрабху. И они считали, что… они заявили, что было установлено Шри Мурти, и ему стали поклоняться.

И известия об этом, об этой жалобе, прошении дошли до Тотарама Даса Бабаджи, который был знатоком санскрита и шастры. И также известия дошли до Раджа Манипуры, царя Манипура. Он также был гаудия-вайшнавом в линии Нароттама Дас Тхакура . Они оба приехали сюда. Тотарам Даса Бабаджи отправился прямо к царю и сказал: «Пандиты этой местности, местные пандиты утверждают, что Шри Чайтанья Дев смертный, не Бог, человеку поклоняются, как Богу, и подобное поклонение следует прекратить». «А иначе люди страдают, будут страдать. Всевозможные природные бедствия будут происходить», – утверждали пандиты.

А Бабаджи сказал царю: «Пригласите своих ученых. Я специально пришел из Вриндавана, чтобы принять участие в диспуте. Во многих писаниях утверждается, священных писаниях, что Махапрабху – не простой смертный, но сам Господь. Я хочу доказать это, подтвердить эту истину, опираясь на древние священные писания. Позовите раджа-пандитов, придворных ученых. Мы устроим диспут». Пандиты Махараджи Кришнанагары собрались, и Тотарам Даса Бабаджи доказал на основании цитат из писаний, что Харе Нама Санкиртан является юга-дхармой. Чтобы проповедовать Харе Нам-Санкиртан, юга-дхарму воплощение Бога низошло. Об этом сказано во многих местах в шастре. Бабаджи показал, Тотарама Даса Бабаджи показал это. Пандиты не сумели опровергнуть его аргументацию.

А когда Манипура-раджа прибыл и встретил Кришначандру, он был выше его по положению. Он был выше статусом, чем Махараджа Кришначандра, и последний был удовлетворен, что человек более высокого статуса к нему обратился. Он обратился к нему и попросил у него участок земли. Тот был очень доволен и отвел ему эту землю. И там, на этой земле Махараджа Манипура построил храм и учредил Махапрабху-севу. В это время… в то время, когда Тотарам Дас победил в диспуте пандитов, шакта-пандитов, в это время севаит Махапрабху начал регулярную пуджу, поклонение. После этого конструкция была завершена, строительство здесь.

Первоначально Божеству поклонялись на первом этаже. Но когда строительство было завершено, божество было установлено должным образом. Но было сказано, что уже божеству Махапрабху происходит поклонение, поэтому это Божество Махапрабху, установленное впоследствии, было названо Ану Махапрабху. Первое Божество было установлено Вишнуприей Деви. Другое божество, второе божество было названо Ану Махапрабху. Младший или второй Махапрабху.

Последующий Махапрабху. Напротив Девананда Гаудия Матха. Два божества. Один… одно Ану Махапрабху. Древнее божество, первоначальное, и божество, установленное Махараджем Манипуры. Такова история. Иногда местные ученые возражали, говорили: «Махапрабху – человек, преданный, но не сам Господь». Но было доказано пандитатам Тотарамом Дасом Бабаджи. Он был Бабаджи ученым. Он, опираясь на цитаты из священных писаний, показал, что Махапрабху не смертный, но Господь. Хари Кришна.

