---
slug: 27-narasimha-poklonyaetsya-shri-chajtane-m
category:
  title: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
  slug: 01-shri-chaitanya-avatar-bozhestvennoy-lubvi
tags:
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Нарасимха
    slug: narasimha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/027_2012.07.25.7_SridharMj_Narasimha_poklonyayetsya_Shri_Chaitanye_Mahaprabhu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 55 сек, размер 2 Мб)
---

# 27. Нарасимха поклоняется Шри Чайтанье Махапрабху

**Преданный:** Гуру Махарадж, Господь Нарисимха Дев связан каким-либо образом с Навадвипой? Нрисимха Пали это место, есть какая-то связь с Навадвипы?\
**Шридхар Махарадж:** В Навадвипе присутствуют различные проявления теизма, Навадвип дхаме. Это столица, в столице присутствуют также представители провинциальных областей.

Высочайшая концепция теизма присутствует здесь в Навадвипе естественным образом и естественным образом присутствуют также и другие теистические концепции в той или иной форме они представлены. Деви Семантини здесь, Джаганнатх здесь, Нрисимха Дев здесь, Шива здесь, Деви в разных местах. Они представлены здесь, чтобы оказывать почтение высочайшим концепциям теизма.

Они представлены, различные теистические концепции находятся в гармонии с высочайшей теистической концепцией. Это высочайшая теистическая концепция ничего не исключает, она имеет всеобъемлющий характер и разница не только в степени интенсивности теизма. Все это имеет вечную природу. Бхактивинод Тхакур, когда Бхактивинода жил в Гудруме, он заметил, что каждый день рано утром некий ветерок пролетает, устремляясь в сторону йога-питха. Каждое утро, рано утром, на рассвете ветер дует в ту сторону. В чем дело? Подумал он. Он стал искать очень искренне, пытаясь понять природу этого явления, в молитвенном духе он хотел узнать, в чем дело.

И однажды он понял, осознал, что вместе рождения Махапрабху проходит арати и Нарисимха Дев каждый день из Нарисимха Пали лично приходит в место явления Махапрабху, чтобы посетить мангала арати Махапрабху, присутствовать на нем. Все эти личности, наделенные сознанием. И существуют степени интенсивности, градация в сознании.

