---
category: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
tags:
  - "1983.02"
  - Махапрабху
  - Санньяса
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/006_1983.02.20.A3_SridharMj_Smysl_tridandy_Mahaprabhu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 20 сек, размер 5 Мб)
---

# 6. Смысл триданды Махапрабху. 1983.02.20.A3

*#00:00:11#*

— Чайтанья Махапрабу носил триданду или экоданду? — Формально он принял экоданду, но ментально, духовно он принимал триданду. Поскольку приняв триданду, экаданду, он поспешил в сторону Вриндавана. Он повторял шлоку, которая присутствует в Шримад Бхагаватам, раздел, посвященный триданде-бикшу. В Бхагаватам, в одиннадцатой песне, там где Кришна дает наставления Уддхаве. История взаимоотношений…

*#00:01:33#*

То место, где Кришна учился под началом Сандипани Риши. Ашрам Сандипани Муни, авантья. Там жил один брамин, он был большим скупцом и не выполнял обязанности варнашрамы. И люди были очень возмущены его поведением, в конце концов, он поссорился со всеми. Он занял деньги, влез в долги, было судебное разбирательство. Разные беды обрушились на его голову, и он принял тогда триданду-санньясу и оставил свой дом.

*#00:03:19#*

И он думал, в чем смысл этой великой перемены в моей жизни? Это моя неудача, невезение, моя карма? Он размышлял над этими моментами и, приняв триданду, он стал странствовать. И, в конце концов, пришел к заключению и вот эта шлока, эти слова изошли из его уст. В конце концов, он пришел к следующему заключению. Приняв эти одежды триданди, я ум, тело и слова посвящу Кришне и пересеку океан невежества, заблуждения. И я достигну стоп Мукунды и буду служить им. Таким образом.

*#00:04:58#*

Махапрабху внешне принял данду от майявади, майявади-санньяси Кешава Бхарати. Но незадолго до того, как он принял санньясу, он прошептал мантру, произнес мантру на ухо своему санньясу-гуру. И санньяса-гуру согласился: «Да, это та самая мантра, которую я собираюсь тебе дать». Таким образом, он принял от него мантру. И как только получил эту экаданду, он словно безумный бросился в сторону Вриндавана, повторяя, воспевая эту шлоку Бхагаватам, шлоку триданди-бхикшу. И что такое триданда?

*#00:05:47#*

Майявади носят экаданду, только одну данду. Триданда символизирует Каранадакашайи, Гарбходакашайи, Кширодакашайи Вишну. Три аспекта Бога, которые связаны с этим бренным миром. И также контроль ума, тела и слов. Данда — буквально означает, наказание. Мы наказываем себя за свои прошлые поступки, сотрудничество с этим миром и с этого момента, отказываюсь от этого сотрудничества, я буду служить Кришне телом, умом и речами. Я принял эту триданду, теперь я предназначен, мое предназначение служить Кришне, а не преследовать другие цели.

*#00:07:18#*

Итак, человек призывает имя Кришны, описывает игры, лилу Кришны и вкладывает свою энергию, путешествует по лила странам, местам игр Кришны. Обретая связь с садху, высшей природой, под его руководством, он все более интенсивно совершает деятельность в преданности телом, умом и речами. Служение Кришне, проповедуя величие и благородство имени Господа. Звуковой аспект. Таков смысл триданды. Три части и также эти три части символизируют Каранадакашайи, Гарбходакашайи, Кширодакашайи. Три аспекта Верховного Господа, которые связаны с этим бренным миром.

*#00:09:03#*

Каранадакашайи лежит в основании всей сферы заблуждения. Гарбходакашайи пребывает в каждой индивидуальной брахманде, а Кширодакашайи пребывает в сердце каждой дживы. Таким образом, три аспекта одного Господа, аспекты, связанные с этим бренным миром. Части представляют их. И, кроме того, триданда есть, в триданде есть три части и одна меньшая часть, которая представляет, символизирует носителя этой данды, триданды. Я готов служить…

*#00:10:28#*

В священных писаниях упоминаются эти данды: мануданда, каяданда. Ум, тело и речи. Они наказываются за то, что в прошлом их использовали неправильно, не должным образом. Их наказывают. Наказание за ошибки и новые позитивная функция служения — отказ от предыдущей жизни. Триданда.

