---
category: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
tags:
  - Махапрабху
  - Мгновения прекрасной реальности
  - Поэзия Шридхара Махараджа
  - Према-дхама-дева-стотрам
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/008_MgnoveniyaPR_2.6_SridharMj_Svoim_tancem_Mahaprabhu_razdayet_bojestvennuyu_lyubov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 30 сек, размер 2 Мб)
---

# 8. Своим танцем Махапрабху раздает божественную любовь. Мгновения прекрасной реальности, часть 2.6

Он воспевает Своё собственное Имя и танцует. Произносит различные звуки. И некое впечатление из них приходит к Нему и тогда Он танцует, впечатлённый этим, впечатлённый звуком Своего собственного Имени Он танцует. Причина и следствие циклическим образом. Движение по кругу. [Санскрит].

Его собственное Имя является причиной Его танца. Его собственное Имя является причиной Его танца. Впечатление от Имён приходит к нему, и оно рождает энергию, и энергия побуждает Его танцевать. Экстаз, энергия экстаза. Динамо, производящее энергию экстаза, и заставляет Его танцевать, воспевая Его собственное Имя. Такова *лила*, таков Гаура.

В моей «Према-дхама-стотрам» я написал о том, что Он является высшей Реальностью. Почему? Потому что в нём присутствуют два начала. Он танцует в экстатической радости и воспевает, раздавая, одаривая этой радостью других. Танцует в экстатической радости. Раздаёт её другим. Таков Гаура. Высочайший принцип экстатической энергии таков, он не может быть иным.

Он танцует. Причиной танца является Его экстаз, Его радость. А *киртан* – это раздача этой радости другим. Он одаривает Собой других, танцуя в экстатической радости. Таким мы видим Гаурангу. Он танцует в экстатической радости, а в *киртане* он раздаёт это другим. Он предлагает Себя окружающему миру, Он раздаёт себя. *Лила*.

*«ананда-лила-майа-виграхайа*\
*хемамбха-дивйач-чхави-сундарайа*\
*тасмаи маха-према-раса-прадайа*\
*чаитанйа-чандрайа намо намас те»*

Этот стих написан, может быть, Прабодханандой Сарасвати. Прекрасное стихотворение описывает Шри Чайтаньядева. Олицетворённая *раса*. Золотая красота, экстатическая красота. Золотой Владыка, золотой Господь. Он раздаёт великую божественную любовь. Раздаёт её этими движениями. Каждым жестом, каждой позой своего тела, Он раздаёт божественную любовь. Я склоняю мою голову к стопам этого Шри Чайтаньядева, который таков.

