---
slug: shri-upadeshamrita-10
refs:
  - ../../03-soznanie-krishny-prevoshodstvo-lyubvi-i-krasoty/035_1983-07-28-b_sridharmj_vysshee_schastye_dostijimo_lish_v_otnosheniyah_s_krishnoy.md
  - ../../27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani/461-1982-07-10-a-b-vysochajshee-dostizhenie-v-shkole-gaudiya-vajshnavov.md
  - ../../33-dharma-uchenie-o-dolge/539-kommentarij-k-stiham-manu-samhity-1-1-5-i-2-1.md
  - ../../34-vedicheskaya-civilizaciya-i-kultura/553-1982-05-01-c2-kachestva-brahmanov-gradatsiya-brahmanov-i-vajshnavov.md
  - ../../39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya/659-1982-02-19-b2-gradatsiya-predannosti.md
tags:
  - title: Шри Упадешамрита
    slug: shri-upadeshamrita
  - title: Шри Упадешамрита 10
    slug: shri-upadeshamrita-10
---

# Шри Упадешамрита 10

«В *шастрах* сказано, что из всех занимающихся мирской деятельностью (*карми*) Господь Хари предпочитает того, кому известны высшие ценности жизни. Из множества людей, постигших высшую мудрость (*гьяни*), тот, кому его знания помогли обрести освобождение, обращается к служению в преданности. Он стоит выше всех остальных. Однако его превосходит тот, что действительно обрел чистую любовь к Господу Кришне (*прему*). Самые возвышенные же из всех великих преданных — девушки-пастушки (*гопи*), которые всегда и во всем зависят от Шри Кришны, трансцендентного пастушка. Из всех *гопи* наиболее дорога Кришне Шримати Радхарани. Ее озеро (*кунда*) так же бесконечно дорого Кришне, как и эта самая любимая из Его *гопи*. Кто же откажется поселиться у Радха-кунды и в духовном теле, исполненном упоительных переживаний (*апракрита-бхавы*), с любовью служить Божественной Чете Шри Шри Радха-Говинде, ежедневно являющей Свои восемь видов вечных игр (*аштакалия-лилу*)? Те, кто занимается преданным служением на берегах Радха-кунды, — воистину счастливейшие люди в мироздании» (Шрила Рупа Госвами. «Шри Упадешамрита», 10).


«В шастрах сказано, что из всех занимающихся мирской деятельностью (карми) Господь Хари предпочитает того, кому известны высшие ценности жизни. Из множества людей, постигших высшую мудрость (гьяни), тот, кому его знания помогли обрести освобождение, обращается к служению в преданности. Он стоит выше всех остальных. Однако его превосходит тот, что действительно обрел чистую любовь к Господу Кришне (прему). Самые возвышенные же из всех великих преданных — девушки-пастушки (гопи), которые всегда и во всем зависят от Шри Кришны, трансцендентного пастушка. Из всех гопи наиболее дорога Кришне Шримати Радхарани. Ее озеро (кунда) так же бесконечно дорого Кришне, как и эта самая любимая из Его гопи. Кто же откажется поселиться у Радха-кунды и в духовном теле, исполненном упоительных переживаний (апракрита-бхавы), с любовью служить Божественной Чете Шри Шри Радха-Говинде, ежедневно являющей Свои восемь видов вечных игр (аштакалия-лилу)? Те, кто занимается преданным служением на берегах Радха-кунды, — воистину счастливейшие люди в мироздании» (Шрила Рупа Госвами. «Шри Упадешамрита», 10).

*кармибхйах̣ парито харех̣ прийатайа̄ вйактим̇ йайур джн̃а̄нинас, тебхйо джн̃а̄на-вимукта-бхакти-парама̄х̣ премаика-ниш̣т̣ха̄с татах̣ / тебхйас та̄х̣ паш́у-па̄ла-пан̇каджа-др̣ш́ас та̄бхйо ’пи са̄ ра̄дхика̄, преш̣т̣ха̄ тадвад ийам̇ тадӣйа-сарасӣ та̄м̇ на̄ш́райет ках̣ кр̣т* — «В *шастрах* сказано, что из всех занимающихся мирской деятельностью (*карми*) Господь Хари предпочитает того, кому известны высшие ценности жизни. Из множества людей, постигших высшую мудрость (*гьяни*), тот, кому его знания помогли обрести освобождение, обращается к служению в преданности. Он стоит выше всех остальных. Однако его превосходит тот, что действительно обрел чистую любовь к Господу Кришне (*прему*). Самые возвышенные же из всех великих преданных — девушки-пастушки (*гопи*), которые всегда и во всем зависят от Шри Кришны, трансцендентного пастушка. Из всех *гопи* наиболее дорога Кришне Шримати Радхарани. Ее озеро (*кунда*) так же бесконечно дорого Кришне, как и эта самая любимая из Его *гопи*. Кто же откажется поселиться у Радха-*кунды* и в духовном теле, исполненном упоительных переживаний (*апракрита-бхавы*), с любовью служить Божественной Чете Шри Шри Радха-Говинде, ежедневно являющей Свои восемь видов вечных игр (*аштакалия-лилу*)? Те, кто занимается преданным служением на берегах Радха-*кунды*, — воистину счастливейшие люди в мироздании» (Шрила Рупа Госвами, «Шри Упадешамрита», 10).

«В ш́астрах сказано, что из всех занимающихся мирской деятельностью (карми) Господь Хари предпочитает того, кому известны высшие ценности жизни. Из множества людей, постигших высшую мудрость (джн̃а̄ни), тот, кому его знания помогли обрести освобождение, обращается к служению в преданности. Он стоит выше всех остальных. Однако его превосходит тот, что действительно обрел чистую любовь к Господу Кришне (прему). Самые возвышенные же из всех великих преданных — девушки-пастушки (гопӣ), которые всегда и во всем зависят от Шри Кришны, трансцендентного пастушка. Из всех гопи наиболее дорога Кришне Шримати Радхарани. Ее озеро (кун̣д̣а) так же бесконечно дорого Кришне, как и эта самая любимая из Его гопи. Кто же откажется поселиться у Радха-кунды и в духовном теле, исполненном упоительных переживаний (апра̄кр̣та-бха̄вы), с любовью служить Божественной Чете Шри Шри Радха-Говинде, ежедневно являющей Свои восемь видов вечных игр (аш̣т̣ака̄лийа-лӣлу)? Те, кто занимается преданным служением на берегах Радха-кунды, — воистину счастливейшие люди в мироздании» (Шрила Рупа Госвами, «Шри Упадешамрита», 10).


