---
slug: shri-upadeshamrita-6
refs:
  - ../../16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne/257-1982-03-30-a-b1-b5-duhovnaya-chistota-vajshnava-za-predelami-fizicheskogo-i-mentalnogo-tel.md
  - ../../_full/1981/11/1981.11.03.A.B.C.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.25.B.md
  - ../../_full/1983/09/1983.09.23.A.md
  - ../../_full/1983/12/1983.12.04.A.md
scriptures:
  - title: Шри Упадешамрита
    slug: shri-upadeshamrita
verses:
  - title: Шри Упадешамрита 6
    slug: shri-upadeshamrita-6
---

# Шри Упадешамрита 6

*др̣шт̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир вапушаш́ ча дошаир, на пра̄кр̣татвам иха бхакта-джанасйа паш́йет / ган̇га̄мбхаса̄м на кхалу будбуда-пхена-пан̇каир, брахма-драватвам апагаччхати нӣра-дхармаих̣* — «Чистый преданный, сознающий Кришну, пребывает в своем изначальном состоянии и потому не отождествляет себя с телом. О нем нельзя судить с материальной точки зрения. Не следует обращать внимания на низкое происхождение преданного, цвет его кожи, на то, что его тело уродливо, поражено болезнью или немощно. Такие недостатки, возможно, бросятся в глаза обыкновенному человеку, но несмотря на все кажущиеся изъяны ничто и никогда не осквернит тела чистого преданного. Оно подобно водам Ганги, которые в сезон дождей несут порою пузыри, пену и грязь. Ничто и никогда не осквернит воды Ганги. Люди, обладающие развитым духовным разумом, совершают омовение в Ганге, не обращая внимания на состояние воды» («Шри Упадешамрита», 6).

---

«Чистый преданный, сознающий Кришну, пребывает в своем изначальном состоянии и потому не отождествляет себя с телом. О нем нельзя судить с материальной точки зрения. Не следует обращать внимания на низкое происхождение преданного, цвет его кожи, на то, что его тело уродливо, поражено болезнью или немощно. Такие недостатки, возможно, бросятся в глаза обыкновенному человеку, но несмотря на все кажущиеся изъяны ничто и никогда не осквернит тела чистого преданного. Оно подобно водам Ганги, которые в сезон дождей несут порою пузыри, пену и грязь. Ничто и никогда не осквернит воды Ганги. Люди, обладающие развитым духовным разумом, совершают омовение в Ганге, не обращая внимания на состояние воды» («Шри Упадешамрита», 6).
