---
slug: shri-upadeshamrita-9
refs:
  - ../../03-soznanie-krishny-prevoshodstvo-lyubvi-i-krasoty/035_1983-07-28-b_sridharmj_vysshee_schastye_dostijimo_lish_v_otnosheniyah_s_krishnoy.md
  - ../../04-vrindavan-zhit-odnoy-semyey-s-bogom/044_1983-11-05-a6-b_sridharmj_transcendentnye_shpiony___chernyj_rynok_vysshej_realnosti.md
  - ../../05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom/058_1982-02-22-b2_sridharmj_o_znachenii_govardhana_v_krishna-lile.md
  - ../../06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi/105-1982-02-28-a2-velikodushie-mahaprabhu-put-k-sokrovennoj-koncepcii-bozhestvennogo.md
  - ../../09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya/134-1982-05-13-b-c1-c3-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanady-raya.md
  - ../../17-shri-guru-i-ego-milost/271-1981-08-28-a1-shiksha-guru-parampara.md
  - ../../27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani/461-1982-07-10-a-b-vysochajshee-dostizhenie-v-shkole-gaudiya-vajshnavov.md
  - ../../28-molitvy-i-umonastroenie-gopi/481-1982-02-22-b3-vstrecha-krishny-i-radharani-na-kurukshetre-sokrovennyj-smysl-molitv-gopi.md
  - ../../39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya/660-1983-01-06-a1-razvitie-v-teisticheskom-mire.md
tags:
  - title: Шри Упадешамрита
    slug: shri-upadeshamrita
  - title: Шри Упадешамрита 9
    slug: shri-upadeshamrita-9
---

# Шри Упадешамрита 9

«Выше духовного царства Вaйкунтхи — Мaтхура, где сначала явился Шри Кришнa. Выше Матхуры — лес Вриндавaнa, где Кришна наслаждался танцем *раса*. Но еще лучше холм Говардхан, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех — Радха-кунда, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримaти Радхарани на берегу Радха-кунды?» (Шрила Рупа Госвами. «Шри Упадешамрита», 9).

*вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д, вр̣нда̄ран̣йам [уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣] / ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гoкула-патех̣ прeма̄мр̣та̄пла̄вaна̄т, курйа̄д aсйа вира̄джaтo гири-тат̣е сeва̄м̇ вивeкӣ нa кaх̣* — «Выше духовного царства Вайкунтхи — Матхура, где сначала явился Шри Кришна. Выше Матхуры — лес Вриндавана, где Кришна наслаждался танцем раса. Но еще лучше холм Говардхан, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех — Радха-кунда, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримати Радхарани на берегу Радха-кунды?» (Шрила Рупа Госвами. «Шри Упадешамрита», 9).

*вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д, вр̣нда̄ран̣йам уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣ / ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гoкула-патех̣ прeма̄мр̣та̄пла̄вaна̄т, курйа̄д aсйа вира̄джaтo гири-тат̣е сeва̄м̇ вивeкӣ нa кaх̣* — «Выше духовного царства Вайкунтхи — Матхура, где сначала явился Шри Кришна. Выше Матхуры — лес Вриндавана, где Кришна наслаждался танцем раса. Но еще лучше холм Говардхан, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех — Радха-кунда, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримати Радхарани на берегу Радха-кунды?» (Шрила Рупа Госвами. «Шри Упадешамрита», 9).


«Выше духовного царства Вaйкунтхи — Мaтхура, где сначала явился Шри Кришнa. Выше Матхуры — лес Вриндавaнa, где Кришна наслаждался танцем *раса*. Но еще лучше холм Говардхана, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех — Радха-*кунда*, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримaти Радхарани на берегу Радха-*кунды*?» (Шрила Рупа Госвами, «Шри Упадешамрита», 9).


*вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д / вр̣нда̄ран̣йам уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣ // ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гoкула-патех̣ прeма̄мр̣та̄пла̄вaна̄т / курйа̄д aсйа вира̄джaтo гири-тат̣е сeва̄м̇ вивeкӣ нa кaх̣* — «Выше духовного царства Вайкунтхи — Матхура, где сначала явился Шри Кришна. Выше Матхуры — лес Вриндавана, где Кришна наслаждался танцем раса. Но еще лучше холм Говардхан, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех — Радха-кунда, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримати Радхарани на берегу Радха-кунды?» (Шрила Рупа Госвами. «Шри Упадешамрита 9).

«Выше духовного царства Вайкунтхи — Матхура, где сначала явился Шри Кришна. Выше Матхуры — лес Вриндавана, где Кришна наслаждался танцем раса. Но еще лучше холм Говардхан, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех — Радха-кунда, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримати Радхарани на берегу Радха-кунды?» (Шрила Рупа Госвами. «Шри Упадешамрита», 9).

