---
category: 15. Ведическая литература - от древности до современности
tags:
  - "1981.08"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/212_1981.08.20.A1_SridharMj_O_proishojdenii_sanskrita_Iznachalnaya_Realnost.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 39 сек., 3,3 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/212_1981.08.20.A1_SridharMj_O_proishojdenii_sanskrita_Iznachalnaya_Realnost.rtf
    title: транскрипцию в RTF (79 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/212_1981.08.20.A1_SridharMj_O_proishojdenii_sanskrita_Iznachalnaya_Realnost.pdf
    title: транскрипцию в PDF (139 КБ)
---

# 212. 1981.08.20.A1. О происхождении санскрита. Изначальная Реальность

**Преданный:** В трансцендентном мире, особенно на Голоке, обитатели Голоки говорят на *бриджа-баси*, на языке Враджа, а в области Махапрабху — на Бенгали. А где место санскриту, Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Санскрит всегда присутствует — и там, и там, и во Вриндаване, и в Навадвипе. В Навадвипе живут многочисленные знатоки санскрита, Сам Махапрабху является знатоком санскрита, а во Вриндаване — Гарга Муни и другие знатоки санскрита.

**Преданный:** Но Кришна не говорит на санскрите?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он частично мог слышать санскрит, когда Он учился под началом Сандипани и других, но это в *матхура-лиле*, а во *вриндаван-лиле* — главным образом *браджа-бола*[^_ftn1]. Но [у Него существует] определенная коммуникация, сообщение, связь с пандитами, знающими санскрит во Вриндаване.

Гаура-Харибол.

*#00:01:42#*

Мы можем думать, *апракрита* — это нечто более широкое, обширное, все присутствуют в нем. Санскрит присутствует, заключен в *браджа-боле*. Пышность, богатство, роскошь заключены в простоте Вриндавана. Во всех отношениях Вриндаван должен быть изначальным. Санскрит — это порождение. Мы можем думать в таком духе: он скрыт. Не может быть иначе: это [Вриндаван] — первоисточник, прототип, модель. Подобно тому, как здесь существует наша ведическая культура и традиции, и современные пандиты, европейские ученые говорят: «Источник цивилизации — это Вавилон или Месопотамия». Ученые эмпирического характера придерживаются подобных представлений, но мы не согласны с ними, когда речь идет о колыбели цивилизации. Если мы принимаем, что это *апракрита* — изначальная область бытия, изначальное царство, — то в нем должно присутствовать все, в том числе богатство и величие Вайкунтхи.

*#00:03:21#*

В беседе Сварупа Дамодара и Шриваса Пандита в день Хера-панчами, что описано в «Чайтанья-чаритамрите», Шривас Пандит высказывается в пользу Вайкунтхи, говорит: Вайкунтха пышна, великолепна, роскошна. Сварупа Дамодар не терпит этого и заявляет ему: «Шривас, ты превозносишь величие и пышность Вайкунтхи, но разве ты не знаешь, разве ты не помнишь, что *ратна* (драгоценные камни), богатство Вайкунтхи, сокровища присутствуют во Вриндаване, но скрытым образом. Но обитателям той земли, той почвы не нужны золото и драгоценности, им больше нравится лесные цветы, павлиньи перья и тому подобное. Деревья того мира — древа желаний, *калпа-врикша*, *чинтамани.* Это изначальное место — Враджа, Вриндаван». Как только мы признаем, что Враджа, Вриндаван — это изначальное место, то мы понимаем, что все остальное — проявление пышности, роскоши, великолепия и могущества — все это заключено в этом простом, так сказать, измерении и порождаемо им. Это математический расчет, логика. На основании логики мы можем прийти к такого рода мыслям, заключениям. Что ты говоришь?

*#00:05:00#*

**Госвами Махарадж:** Я просто задавался вопросом: Шривас, *Панча-таттва*, — этот тот самый Шривас?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, об этом Шривасе идет речь.

**Госвами Махарадж:** Каким образом он может быть в *Панча-таттве* с Махапрабху, если он столь ценит Вайкунтху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Можно сказать, что он Нарада, и так же можно сказать, что он говорит это, чтобы другие поняли. Он играет роль адвоката дьявола, так сказать, для того, чтобы публика поняла, что есть что. Харе Кришна.



[^_ftn1]: Диалект Вриндавана.

