---
category: 15. Ведическая литература - от древности до современности
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/213_1983.11.05.A3_SridharMj_Vjas--jeto_titul.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 17 сек., 3,7 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/213_1983.11.05.A3_SridharMj_Vjas_-_jeto_titul.rtf
    title: транскрипцию в RTF (174 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/213_1983.11.05.A3_SridharMj_Vjas_-_jeto_titul.pdf
    title: транскрипцию в PDF (163 КБ)
---

# 213. 1983.11.05.A3 Вьяс – это титул

**Госвами Махарадж:** Вчера Вы говорили о Кавирадже Госвами. Вы сказали, что Кавирадж Госвами говорит о Вриндаване Дасе Тхакуре, как о Вьясе Чайтанья*-лилы*. И в этом разделе «Чайтанья-чаритамриты» он упоминает, говорит: «В будущем Вьяс явится вновь, чтобы описать Чайтанья*-лилу*». Как нам следует понимать это утверждение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вьяс — это нечто вроде титула. Любой, кто открывает, раскрывает смысл ведических писаний, разъясняет их, известен, как Вьяс.

*#00:00:51#*

*Самаса* и *вьяса*. Приводить в гармонию, разъяснять истину — это *самаса. Самаса* — это объединение множества в единое целое, а *вьяса* — это расширение, когда целое расчленяется, разветвляется. Ведическая истина — истина откровения, когда она представляется таким образом, что становиться доступной, понятной для многих.

*#00:01:31#*

    веда̄ртха-парибр̣м̇хитах̣
[^_ftn1]

Смысл Веды извлекается, расширяется и раздается многим — это *вьяса*, функция *вьясы*.

Существует множество Вьяс. Этот Вьяса известен, как Кришна-Двайпаяна Вьяса, от него мы получили «Бхагаватам», «Махабхарату» и другие произведения. Это один из особых Вьяс, его звали Кришна Двайпаяна Вьяса. Но до него были другие Вьясы. Любой, кто раскрывает смысл Веды, известен как Вьяса. Расширение, распространение. Вриндаван Дас Тхакур признан в качестве первого Вьяса Чайтанья*-лилы*. И в будущем, возможно, придут многие другие Вьясы, которые представят детально *лилу* и ученье Шри Чайтаньядева. Многие Вьясы придут и представят, рассказывая людям о Чайтаньядеве. Смысл таков: Вьяса не один, но Вьяса — это скорее титул. Тот, кто разъясняет, раскрывает внутренний смысл Веды, известен как Вьяса.



[^_ftn1]: *артхо ’йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇, бха̄рата̄ртха-винирн̣айах̣ / га̄йатрӣ-бха̄шйа-рӯпо ’сау, веда̄ртха-парибр̣м̇хитах̣* — «В «Шримад-Бхагаватам» разъяснен смысл «Веданта-сутры». В нем полностью раскрыты темы «Махабхараты». Здесь можно найти объяснение Брахма-гаятри, дополненное ведическим знанием во всех его тонкостях» (цитата из «Гаруда-пураны», приведенная в «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 25.143)).

