---
category: 15. Ведическая литература - от древности до современности
tags:
  - "1983.04"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/214_1983.04.01.A1_SridharMj_Gradacija_svjashhennyh_pisanij_Velichie_Shrimad-Bhagavatam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (17 мин. 42 сек., 8,8 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/214_1983.04.01.A1_SridharMj_Gradacija_svjashhennyh_pisanij_Velichie_Shrimad-Bhagavatam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (173 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/214_1983.04.01.A1_SridharMj_Gradacija_svjashhennyh_pisanij_Velichie_Shrimad-Bhagavatam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (160 КБ)
---

# 214. 1983.04.01.A1. Градация священных писаний. Величие «Шримад-Бхагаватам»

«Шримад-Бхагаватам» считается *маха-пураной*. В «Бхагаватам» присутствуют все десять симптомов *пураны*.

**Преданный:** То есть *маха-пурана* это только «Бхагаватам»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, поскольку существует двенадцать критериев, которым отвечает только это произведение. Вначале четыре главных симптома, затем, если проанализировать, получается двенадцать критериев. *Шрути*, Веда, истина откровения не подкрепляет утверждения, которые приводятся в них, какими-то аргументами. Темперамент ведических наставлений таков: Веда просто говорит так-то и так. Нет необходимости в этом измерении жизни в аргументации, нет сомнений, нет подозрений и нет тьмы, только искренняя нежность отца к сыну, поэтому не возникает вопроса о таком темпераменте.

*#00:01:34#*

*Шрути* — это указания: делай то так-то и так-то, императив. *Смрити* — это где-то как сестра, подобно сестре. *Смрити* переводят истины Вед на язык нашей повседневной, практической жизни. *Смрити* — доброжелательные советы, направляемые на нашу повседневную жизнь, подобно тому, как отец говорит дочери: «Дай моему сыну такую-то и такую пищу». Она дает, и он принимает.

*#00:02:34#*

*Пураны* подобны друзьям, которые рассказывают поучительные истории: такой-то человек совершил то-то и то-то и получил соответствующий результат. Таким образом — подобно друзьям *пураны* помогают нам, иллюстрируя различные истины всевозможными историями, описаниями, повествованиями. Так *пураны* влияют на нас, как друзья, в дружеском духе. Существует так же этика — они подобно как жене, которая что-то сладостно объясняет мужу, подсказывает ему. Она говорит мужу: вот это лучше не делать. *Шрути*, *смрити*, *пураны*.

*#00:03:39#*

И еще есть *тантры*. *Тантры* — делай какую-то практику таким образом, чтобы очень скоро этой практике пришел конец.

    йат карош̣и йад аш́на̄си,
    йадж джухош̣и дада̄си йат
    йат тапасйаси каунтейа,
    тат куруш̣ва мад арпан̣ам
[^_ftn1]

Делая что-то, совершая определенный процесс ты получишь избавление от этого явления. Например, пациент не всегда может принимать лекарства в чистом виде, и тогда лекарство смешивают со сладостью и дают ему, и он избавляется от болезни. *Тантра* подобна этому. Мы к чему-то склонны, привязаны, и объект привязанности окрашен в такие тона (божественного), и нам рекомендуют это явление с тем, чтобы мы очень скоро избавились от этой привязанности. Такова *тантра*.

*#00:05:01#*

Но Веда именуется буквально — *стха̄на-трайа*[^_ftn2], три точки ухода. Веда подобна отцу, который говорит своему сыну: делай это. Различные разделы, подобные друзьям, отцу, сестре — *смрити*, *пураны*. Еще существует *ньяя*, *Веданта*. В «Шримад-Бхагаватам» мы находим все это. Подобно Ведам «Бхагаватам» иногда указывает, не объясняя. Иногда присутствует *тарка* или *юкти* — логика. Затем шесть школ философии, которые мы находим в Индии (*ньяя* — логика, *Веданта* Вьясадева…), также все представлены. В «Бхагаватам» присутствует *ньяя* (логика), *шрути*, *пураны* (дружеский совет), и также тантра (делай что-то таким образом, чтобы ты избавился от привязанности к этому явлению).

*#00:07:10#*

Таким образом, все возможные свидетельства даны в «Шримад-Бхагаватам», поэтому «Бхагаватам» есть *маха-пурана*. Ни одна другая *пурана*, ни одна другая *шастра* не является столь же аутентичной, как «Шримад-Бхагаватам». Поэтому Джива Госвами выбрал «Бхагаватам» в качестве единственной *праманы* — свидетельства, которое способно помочь нам. И почему «Бхагаватам»? Он объяснил это: он назвал десять видов свидетельств [писаний], и один за другим он показал в них изъяны, недостатки. В конечном счете он принял *шрути* как то, что было явлено с начала мира от Кришны Брахме. Через Творца мира это знание передавалось сюда — это *шрути*.

*#00:08:27#*

И *а̄пта*. *А̄пта* означает *махаджаны*, которые низошли из высшего мира, чтобы помочь обитателям этого мира, [они] также являются свидетельством, а все [другие] свидетельства об Истине дефектны. Так Джива Госвами пишет в первой части своей «Бхагавата-сандарбхи», где он затрагивает тему эпистемологии. Он перечисляет десять видов свидетельств, отвергает их один за другим, показывает их дефекты и оставляет *шрути* и *махаджаны* — два главных свидетельства.

*#00:09:33#*

    бхрама, прама̄да, каран̣а̄па̄т̣ава, випралипса̄
[^_ftn3]

*Бхрама* — мы совершаем что-то [ошибочное], *прама̄да* — затем упускаем, не способны распознавать — это тоже дефект. *Каран̣а̄па̄т̣ава* — инструменты, посредством которых мы исследуем Истину, также несовершенны, могут привести к ошибочным заключениям. *Випралипса̄* — предрассудки, мы имеем предрассудки, которые не позволяют видеть Истину. Мы не можем быть беспристрастны, поэтому мы не распознаем факты, нам мешает предубежденность. Эти четыре явления — враги правильного заключения.

*#00:11:01#*

Если эти критерии применять к другим *праманам*, то все они окажутся ущербными, и только два источника остаются надежными — шрути и махаджаны. Так он пишет в первой части «Бхакти-сандарбхи», посвященной эпистемологии. Онтологический поиск, анализ. В этом трактате он показывает, что почти все иные свидетельства ущербны, и только «Бхагаватам» отвечает критериям подлинного и высшего свидетельства — ответы, данные Верховным Трансцендентным Существом, Высшим Началом. Он [Шрила Джива Госвами] — великий пандит. Он сказал: в «Бхагаватам» присутствуют двенадцать отличительных черт, а другие пураны имеют только шесть. Шесть особых дополнительных характеристик говорят в пользу «Шримад-Бхагаватам», и если мы примем истинные утверждения «Бхагаватам», то будет высший стандарт Истины. *Шрути*, *смрити*, *ньяя*, *тантра*. «Шримад-Бхагаватам» признан в качестве *шрути*.

*#00:12:56#*

*Брахман*, *Параматма*, *Бхагаван*. Шесть частей в «Бхагават-сандарбхе» Дживы Госвами. В первой части он проанализировал природу видов возможных свидетельств: что следует считать подлинным, логическим свидетельством, доказательством. Далее, вторая часть — *брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате*[^_ftn4] — три концепции Высшего Существа. Во-первых, он рассматривает Бхагавана. «Бхагават-сандарбха» названа так потому, что в ней описывается Бхагаван. Второе — *Параматма*, связанная с *дживатмой*. Описана природа *дживы* в этом разделе, *дживы*-души — об этом речь идет в третьей части. В четвертой части он описывает природу Кришны — высшую стадию теизма, высшее проявление Абсолюта.

*#00:14:23#*

В пятой части он описывает средства достижения цели, он описывает йогу и отвергает все, и только преданность принимает в качестве средства, ведущего к цели. В четвертой части описана цель жизни, любовь к Кришне — не освобождение, не другие достижения, но только лишь любовь к Кришне — высшая цель нашей жизни. Если человек обладает знанием этой книги, то он способен во всем мире утвердить Кришну, преданность, утвердить истину, согласно которой Реальность существует Сама по Себе и Сама для Себя, и истину, согласно которой нужно «умереть, чтобы жить». [Так говорил] немецкий ученый Гегель. Следствие не способно контролировать причину, но причина способна контролировать следствие.

*#00:15:49#*

**Преданный:** А каково значение «Курма-пураны»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Знание, которое исходит, эманирует из инкарнации Господа в качестве Курмы, — это есть «Курма-пурана». Десять аватар вы знаете: Матсья, Курма, Вараха, Нарасимха, таким образом. Они пришли и дали определенные, особые советы, и главным образом эти советы заключены в этих *пуранах*. Эта *пурана* известна как «Курма-пурана». Существует «Нарасимха-пурана», «Вараха-пурана», «Матсья-пурана», в этих образах Господь дал подобные наставления, они были записаны до известной степени и образовали собой эти книги. «Нарасимха-пурана» — это советы Нарасимхадев, основополагающие принципы представлены в этой книге.

*#00:17:16#*

**Преданный:** «Курма-пурана» считается *саттвической*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Саттвика-пурана*. Я покажу тебе, есть книга под названием «Гаудия-Кантахара».

**Преданный:** Я могу показать ему.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Гаудия-Кантахара», там упомянута классификация *пуран*: *саттвика*, *раджасика*, *тамасика*.



[^_ftn1]: «Каунтея, чем бы ты ни занимался: вкушаешь ли ты пищу, жертвуешь чем-либо или приносишь что-либо в дар, совершаешь ли аскезы — совершай всю деятельность как подношение Мне» (Бхагавад-гита, 9.27).

[^_ftn2]: Три фазы существования (глубокий сон, сновидение и бодрствование).

[^_ftn3]: *бхрама, прама̄да, випралипса̄, каран̣а̄па̄т̣ава / а̄рш̣а-виджн̃а-ва̄кйе на̄хи дош̣а эи саба* — «Однако в речах великих мудрецов не может быть ошибок, заблуждений, лжи или несовершенства, вызванного ограниченностью восприятия» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 2.86; 7.107).

[^_ftn4]: *ваданти тат таттва-видас таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам / брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате* — «Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой или Бхагаваном» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.11).

