---
category: 15. Ведическая литература - от древности до современности
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/215_1982.01.07.A2_SridharMj_Vedy_i_Purany_v_trudah_Dzhivy_Govsvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 04 сек., 2,1 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/215_1982.01.07.A2_SridharMj_Vedy_i_Purany_v_trudah_Dzhivy_Govsvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (59 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/215_1982.01.07.A2_SridharMj_Vedy_i_Purany_v_trudah_Dzhivy_Govsvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 215. 1982.01.07.A2. Веды и Пураны в трудах Дживы Говсвами

Существует восемнадцать *пуран*. Две характеристики *пуран* Джива Госвами Прабху упоминает в своей «Бхагавата-сандарбхе». Эти произведения носят дополнительный, вспомогательный характер по отношению к Ведам, дополняют Веды — такова природа *пуран*. То, что не выражено в Ведах ясно и недвусмысленно, *пураны* [объясняют], содержа дополнительное или вспомогательное знание. [санскрит] Также знание, которое отсутствует в Ведах, присутствует в *пуранах*. *Пурана* означает «древний». Веды содержат определенные истины, и *пураны* подтверждают их.

*#00:01:04#*

После окончательного растворения, когда вновь начинается творение, знания нисходят от Нараяны к Брахме. Авторами *пуран* являются многочисленные видящие (*риши*), способные собрать и сохранить информацию о событиях, которые имели место быть в прошлом творении (то, что происходило до полного растворения мира, в прошлой истории мира). События прошлой истории мира описаны в *пуранах*, но не описаны в Ведах, поэтому *пуранами* не следует пренебрегать, как это делают *брахма-самадж*, *ария-самадж*. Но Джива Госвами Прабху поставил *пураны* очень высоко. «Бхагаватам» также является *пураной*.

*#00:02:12#*

*Пуранами* не следует пренебрегать. Это не означает, что *пураны* обладают тем же достоинством, тем же рангом, что и Веды, но все же, в *пуранах* записаны события, которые не упоминаются даже в Ведах. Существую восемнадцать *пуран*, и они классифицируются следующим образом: *саттвика*, *раджасика*, *тамасика*. «Падма-пурана» есть *саттвика-пурана*. Эта *пурана* стоит на защите интересов школы преданности. *Саттвика-пураны* главным образом имеют дело с Нараяной.

