---
category: 15. Ведическая литература - от древности до современности
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/216_1982.01.27.A4_SridharMj_Vedy_prebyvayut_v_poiske_Shri_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 21 сек., 4,1 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/216_1982.01.27.A4_SridharMj_Vedy_prebyvayut_v_poiske_Shri_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (81 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/216_1982.01.27.A4_SridharMj_Vedy_prebyvayut_v_poiske_Shri_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 216. 1982.01.27.A4. Веды пребывают в поиске Шри Кришны

*Дикша-гуру* и *шикша-гуру* — то же самое. Относительная позиция, положение и абсолютное положение. В этой связи я иногда цитирую юриста по имени Нортон. Ауробиндо Гхош был очень плодовитым, талантливым писателем, он прекрасно владел английским языком, он был очень выдающимся писателем на английском языке. И когда его искали власти, Нортон — один юрист, он был наделен здравым смыслом — читал газеты, увидел некую статью и признал авторство. Он сказал: «Вот мистер Гхош: он автор этой статьи».

*#00:01:13#*

Наш поиск такого рода. Где Кришна? Кришна-концепция Бога. Чайтанья, который дал эту Кришна-концепцию Бога. Вьясадев дал «Бхагаватам», в которой представлена Кришна-концепция. Девариши Нарада, который пришел, чтобы дать наставление Вьясадеву, велел ему распространить сознание Кришны, Бога. «Без этого, — сказал он, — все остальное безвкусно. Все, что ты дал до сих пор, — все это будет безвкусным и бесполезным, если все эти явления не будут связаны с сознанием Кришны, Кришна-концепцией Бога». Таким образом.

*#00:02:03#*

В целом ведическая культура открывает концепцию Кришны как таковую. Олицетворенные Веды (*Шрути*) признали: «Мы не сумели описать Тебя, Господь. Ты столь прекрасен и столь любящ, мы не сумели дать Тебя людям — столь высокую концепцию, представление о Тебе. То, что мы дали массам, — это что-то, но не более того, нечто относительное. Теперь мы очарованы: такая красота, такое очарование! Мы не могли понять Твою природу и не сумели дать Тебя людям. Мы просим прощения». Истина откровения общего порядка также оказалась неспособной [дать людям Бога в полной мере], и тогда появился «Бхагаватам».

*#00:03:42#*

    ш́рутибхир вимр̣гйа̄м
[^_ftn1]

Все богооткровенные писания, вся богооткровенная истина лишь пытается показать направление: «Идите в эту сторону. Мы не знаем в полной мере природу этого явления (Кришны), но Он должен быть где-то в той стороне». Это общее наставление всех богооткровенных писаний. «Столь любящ, столь чарующ, столь прекрасен — Он привлекает нас в высшей степени, пленяет все наше существо. Мы не в силах были понять и дать это явление», — таково признание богооткровенных писаний, богооткровенной истины общего характера. И это явление было дано в «Бхагаватам» Вьясадевой, Нарадой, Шукой и другими.

*#00:04:59#*

Шри Чайтаньядев (Кришна как Чайтаньядев) — первоисточник распространения сладости столь высокой степени, поэтому мы преданы Ему. Он предсказывал, что это явление будет распространено по всему миру. Предсказания присутствуют в разных местах. *Пр̣тхивӣте а̄чхе йата нагара̄ди гра̄ма*[^_ftn2]. Говорится: не только города и деревни на этой Земле, но (буквально здесь сказано в этих словах) — «везде, вплоть до земных городов и деревень, повсюду во всем мироздании». Имеются в виду и другие планеты так же, другие миры. «Все мироздание (буквально сказано здесь) вплоть до городов и деревень на Земле, где бы ни были найдены обитатели иных миров, им будет дано сознание Кришны».

*#00:06:24#*

*Брахманда-тарите*[^_ftn3].

*Брахманда* означает «мир, созданный Брахмой, пространство и время, контролируемое одним из Брахм». Столь многие *анды* существуют (*анда* буквально означает «яйцо»), столь многие яйцеподобные миры плавают в пространстве, *брахманды*, столь многие яйца, бесчисленные планеты плавают в пространстве, подобно многочисленным яйцам.



[^_ftn1]: *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы гопи топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).

[^_ftn2]: *пр̣тхивӣте а̄чхе йата нагара̄ди гра̄ма, сарватра прача̄ра хаибе мора на̄ма* — Господь Чайтанья сказал: «Мое Имя будут воспевать во всех городах и селениях» («Шри Чайтанья Бхагавата», Антья-кханда, 4.126).

[^_ftn3]: Освободить вселенную.

