---
category: 15. Ведическая литература - от древности до современности
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/218_1981.03.03.A1_SridharMj_Dva_kachestva_sovershennogo_voprosa_v_Shrimad_Bhagavatam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 34 сек., 1,9 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/218_1981.03.03.A1_SridharMj_Dva_kachestva_sovershennogo_voprosa_v_Shrimad_Bhagavatam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (62 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/218_1981.03.03.A1_SridharMj_Dva_kachestva_sovershennogo_voprosa_v_Shrimad_Bhagavatam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (169 КБ)
---

# 218. 1981.03.03.A1. Два качества совершенного вопроса в Шримад Бхагаватам

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какой вопрос задать первым?

**Преданный:** Мы очень рады вас видеть вновь.

*#00:00:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я еще более рад! Но мой возраст не позволяет мне особо радоваться. Поэтому то, что этот шанс есть у меня, служит моим утешением. Несмотря на мой возраст, я могу вам служить.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол]

**Преданный:** Мы видим ваше лучезарное сияние.

*#00:00:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж (смеется):** Ну, это ваши особые глаза позволяют вам видеть подобное.

[Харе Кришна, Гаура Харибол]

*#00:00:54#*

    …кр̣то лока-хитам̇ нр̣па
    а̄тмавит-самматах̣ пум̇са̄м̇ ш́ротавйа̄диш̣у йах̣ парах̣
[^_ftn1]

*#00:01:04#*

Шукадев вначале обратился к Парикшиту Махараджу с приглашением, просьбой задавать вопросы. В начале «Бхагаватам» это присутствует. *Варӣйа̄н эша те праш́нах̣*… Шукадев Госвами говорит: «Только такой вопрос следует задавать, только подобные вопросы». Вопрос следует оценивать с двух точек зрения. *А̄тмавит-самматах̣*. Один аспект вопроса *(а̄тмавит-самматах̣)* — это [точка зрения] тех, кто знает свою внутреннюю, глубинную потребность благодаря самоанализу. Подобные вопросы задаются ими *(а̄тмавит-самматах̣).* И *лока-хитам̇*[^_ftn2]. И эти вопросы (вопросы и ответы на них) в действительности принесут людям благо. Поэтому, «Парикшит Махарадж, твой вопрос, — говорит Шукадев Госвами, — *(bona* *fide)* подлинный вопрос, и я собираюсь на него ответить». Так начинается «Бхагаватам».

Харе Кришна!

*А̄тмавит-самматах̣* и *лока-хитам̇*.

Харе Кришна!



[^_ftn1]: Шукадев Госвами сказал царю Парикшиту: *варӣйа̄н эша те праш́нах̣ кр̣то лока-хитам̇ нр̣па / а̄тмавит-самматах̣ пум̇са̄м̇ ш́ротавйа̄диш̣у йах̣ парах̣* — «Дорогой царь, твой вопрос достоин всяческих похвал, ибо несет благо каждому. Все трансценденталисты единодушны в том, что ответ на него — важнейшее из всего, о чем следует слушать» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.1).

[^_ftn2]: *А̄тмавит-самматах̣* — одобренный трансценденталистами. *Лока-хитам̇* — благотворный для всех людей.

