---
category: 15. Ведическая литература - от древности до современности
tags:
  - "1982.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/219_1982.07.04.A3_SridharMj_Objasnenie_stiha_o_slave_Bhagavad-gity.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (1 мин. 48 сек., 2,3 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/219_1982.07.04.A3_SridharMj_Objasnenie_stiha_o_slave_Bhagavad-gity.rtf
    title: транскрипцию в RTF (47 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/219_1982.07.04.A3_SridharMj_Objasnenie_stiha_o_slave_Bhagavad-gity.pdf
    title: транскрипцию в PDF (134 КБ)
---

# 219. 1982.07.04.A3. Объяснение стиха о славе «Бхагавад-гиты»

[Преданный говорит на бенгали.]

Все — в зародыше, суть, семя было дано в Бхагавад-гите. Чудесно!

    сарвопанишадо гаво, догдха гопала-нанданах
[^_ftn1]

Вся истина откровения, выраженная в священных писаниях, подобна многочисленным коровам, *догдха гопала-нанданах.* А сын *гопы* искусно доят коров, Упанишады, истину откровения, и суть богооткровенной истины дается в Бхагавад-гите — молоко.

*#00:00:52#*

    партхо ватсах судхир бхокта

А Арджуна, словно теленок, от нашего имени заботится о том, чтобы получить это молоко, *судхир бхокта.* А подлинные ученые должны к своему (неразборчиво) удовлетворению пить это молоко, *дугдхам гитамритам махат*. И подобная молоку жизнетворная субстанция, которая поддерживает, сохраняет всех и вся, это Бхагавад-гита. Подобно тому как молоко является универсальной пищей — субстанция, подобная молоку, (Бхагавад-гита) также сохранит и поддержит вас всех, все души.



[^_ftn1]: *сарвопанишадо гаво, догдха гопала-нанданах / партхо ватсах судхир бхокта, дугдхам гитамритам махат* — «Все Упанишады подобны корове, а Господь Шри Кришна, сын Нанды, доит ее. Арджуна — теленок, а нектар Шри Гиты — молоко. И удачливые преданные Господа, наделенные проникновенным теистическим разумом, вкушают и наслаждаются этим молоком» («Гитамахатмйам» (Слава Шри Гиты), 6).

