---
slug: 223-1982-05-11-b5-kratkij-obzor-knig-soderzhashhih-opisanie-gaura-lily
category:
  title: 15. Ведическая литература - от древности до современности
  slug: 15-vedicheskaya-literatura-ot-drevnosti-do-sovremennosti
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/223_1982.05.11.B5_SridharMj_Kratkij_obzor_knig_soderzhashhih_opisanie_Gaura-lily.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 14 сек., 3,7 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/223_1982.05.11.B5_SridharMj_Kratkij_obzor_knig_soderzhashhih_opisanie_Gaura-lily.rtf
    title: транскрипцию в RTF (46 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/223_1982.05.11.B5_SridharMj_Kratkij_obzor_knig_soderzhashhih_opisanie_Gaura-lily.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 223. 1982.05.11.B5. Краткий обзор книг, содержащих описание Гаура-лилы

*Лила* Махапрабху была настолько интенсивна, что Махадев был растерян, поражен и отказался от своего ездового животного, буйвола Нанди, и взобрался на лебедя (лебедь — это птица, на которой летает Брахма), и поспешил туда, где происходила *лила* Махапрабху.

*#00:00:44#*

    [шлока]

Шива утратил способность различать. Поскольку птица Брахмы находилась поблизости, он забрался на эту птицу и отправился к Махапрабху, Гауранге.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Госвами Махарадж:** Именно Бхактивинод Тхакур представил, открыл миру эти игры?

*#00:01:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, они описаны в «Бхакти-ратнакаре» — это первая книга, в которой упоминается эта *лила*. Первая книга — «Чайтанья-бхагавата», первая книга о Махапрабху. Затем возникла «Чайтанья-чаритамрита», затем — «Чайтанья-мангала». И на санскрите также Мурари Гупта написал произведение, затем писал сын Шивананды Сена, Кави Карнапур. Мурари Гупта, Кави Карнапур — это были первые писатели на санскрите, а на бенгали первыми произведениями были «Чайтанья-бхагавата», «Чайтанья-чаритамрита», «Чайтанья-мангала». А в последствии, по прошествии ста лет, была написана «Бхакти-ратнакара». И есть еще книга под названием «Нароттама-виласа», она была написана еще позже. Затем была написана «Адвайта-мангала», многие книги были написаны, книги о *гаура-лиле*. Но самое аутентичное произведение, подлинное, достоверное — «Чайтанья-чаритамрита». Есть еще произведение под названием «Гаура-чандродая» на санскрите, его написал один ученый из Ориссы. «Гаура-чандродая». Харе Кришна!

