---
category: 15. Ведическая литература - от древности до современности
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/224_1982.01.17.B1_SridharMj_Protivorechiya_v_opisaniyah_Chaytanya-Charitamrity_i_Chaitanya-bhagavaty.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 03 сек., 7,2 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/224_1982.01.17.B1_SridharMj_Protivorechiya_v_opisaniyah_Chaytanya-Charitamrity_i_Chaitanya-bhagavaty.rtf
    title: транскрипцию в RTF (126 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/224_1982.01.17.B1_SridharMj_Protivorechiya_v_opisaniyah_Chaytanya-Charitamrity_i_Chaitanya-bhagavaty.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 224. 1982.01.17.B1. Противоречия в описаниях «Чайтанья-Чаритамриты» и «Чайтанья-Бхагаваты»

На следующий день (это будет завтра утром) Шачидеви пришла в Шантипур. На протяжении десяти дней Махапрабху жил там, чем удовлетворил Свою мать и остальных друзей. Затем Он отправился в Пури.

*#00:00:29#*

Здесь мы находим различие в описаниях «Чайтанья Бхагаваты» и «Чайтанья-чаритамриты». «Чаритамрита» говорит, что четыре человека (Нитьянанда, Мукунда, Джагадананда и Дамодар Пандит) следовали за Махапрабху в Пури. Однако в «Чайтанья Бхагавате» упоминаются еще два человека: Брахмананда и Гададхар. Говорится, что Брахмананда и Дамодар Пандит — это один и тот же человек. Но «Чайтанья-чаритамрита» утверждает, что Гададхар появился в Пури позднее. Определенное различие в описании присутствует.

*#00:01:29#*

В целом мы принимаем «Чайтанья-чаритамриту» в качестве высшего авторитета, поскольку она была написана позднее на основании всех возможных источников. Когда речь идет о каких-либо противоречивых моментах, суждение «Чайтанья-чаритамриты» следует принимать в качестве окончательного.

*#00:02:01#*

Прабхупада в своем письме, адресованном, скорее всего, Самвитананде, говорит: «Мы принимаем всю «Чайтанья-чаритамриту» как безупречное свидетельство. Остальные же произведения — «Чайтанья Бхагавату», «Чайтанья-мангалу» или «Бхакти-ратнакару» — принимаем лишь частично. Определенная *сиддханта* (заключение), географические сведения, исторические сведения могут отвергаться нами. Но «Чайтанья-чаритамриту» мы принимаем от и до».

*#00:03:04#*

Был один мирской ученый Биман Маджундар. Он написал книгу, посвященную *чайтанья-лиле*. Мне говорили, что он пытался отыскать аномалии в *чайтанья-лиле*. Этот человек очень опасался Гаудия Матха и крайне искусно избегал этой темы, пытаясь поддеть Гаудия Матх, отодвинуть Гаудия Матх на почтительное расстояние. Например, он написал, что книга «Према-виварта» опубликована Гаудия Матхом. «Авторство якобы принадлежит Пандиту Джагадананде. Но нигде в иных источниках не упоминается эта книга. Более того, *сиддханта*, которую представляет Гаудия Матх, находит подтверждение в ней».

*#00:04:38#*

Иными словами, он хочет сказать, что Бхактивинод Тхакур создал фальшивку. Возможно, это было написано Джагаданандой — таким было его мнение, но он очень разумно облек эту мысль в такие слова: «*Сиддханта* Гаудия Матха полностью отражена в этой книге. И говорят, эта книга вышла из-под пера Джагадананды. Но мы не находим никаких упоминаний этого обстоятельства в каких бы то ни было источниках». И также он говорит: «В «Чайтанья-чаритамрите» мы находим, что четыре человека следовали за Махапрабху из Бенгалии в Ориссу. Но «Чайтанья Бхагавата» утверждает: их было шестеро. И что мы должны принять? Аномалия. Они не всеведущи. Вайшнавы, *вриндавана-паршады*, Кавирадж Госвами — все они *паршада-бхакты*. Они все всеведущие. Но посудите, насколько велико их всеведение. Один всеведущий расходится во мнении с другим всеведущим».

*#00:06:10#*

Таким образом, он прилагал максимум усилий для того, чтобы подорвать доверие общества к Махапрабху. Он был профессором университета, и он написал работу, посвященную Чайтанье. Что касается меня, то я скажу, что речь идет о великой идее «гипноза». Как ушел Махапрабху [из этого мира]? Одни говорят, что Он вошел в Джаганнатха. Другие говорят, что Он вошел в Тота Гопинатха. Третьи говорят, что Он растворился в океане. Но я утверждаю, что все это правда. Все возможно. Попытайтесь опровергнуть это как хотите: Он может явить то, что Он хочет. По Своей воле Он может показать Свой уход любым способом любой группе. Даже йоги способны проделывать подобное. Что же говорить о Махапрабху, Самом Господе?! Даже многочисленные йоги могут обрести подобные *сиддхи*, они способны проявлять себя в разных телах: *анима*, *лагхима* и так далее. Все эти *сиддхи*… Йог находится здесь и может явить себя в другом месте (*ка̄йа-вйӯха*). Это возможно.

*#00:07:58#*

Что же вы утверждаете? Вы, материалистичные глупцы, что вам известно о путях и законах духовного мира? Вы становитесь жертвами обычных мирских волшебников, и вы осмеливаетесь отпускать замечания в адрес измерения, природа которого вам неизвестна. Вы пытаетесь проецировать качества земли на воздух или эфир.

*#00:08:51#*

    малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н…
    …мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуш̣а̄м̇ таттвам̇ парам̇…
    …ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣
[^_ftn1]

*#00:09:05#*

Когда Кришна появляется на арене состязаний во дворце Камсы, столь многие представители различных групп по-разному воспринимают Его. Все они находятся в одном месте. Однако представители одной категории видят: «О, великое неведомое «Нечто» явилось!» Кто-то говорит: «О, мой сын! Мой сын приближается!» Другой говорит: «Он наш правитель, наш царь!» Таким образом, все видят соответственно своей природе, соответственно своей ступени реализации. Это возможно.

*#00:09:49#*

Дхритараштра мог видеть Его, оставаясь слепым. Он просил: «Пожалуйста, на некоторое время устрани мою слепоту. Я хочу обрести Твой *даршан*». — «Нет. Физическая слепота может остаться. Я скажу «узри Меня», и ты увидишь». Однако он [Дхритараштра] оставался слеп. Как это понимать? Такова Его [Господа] воля. Он не только контролирует Себя, но Он контролирует всех субъектов, пытающихся Его почувствовать, всех подчиненных субъектов в существовании. Он Сверхсубъект. Верховное субъективное существование способно контролировать всех подчиненных, все подчиненные субъективные частицы. Это не есть некое ненаучное представление. Подобно тому как солнце способно контролировать силой своего притяжения многочисленные планеты, большая масса способна контролировать движение меньших масс, аналогичным образом Верховное субъективное существование контролирует все меньшие подчиненные субъективные существования. И это не есть ненаучное представление. Оно вполне понятно.

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:11:48#*

Мы хотим навязать духовной субстанции законы и правила материального мира, но там действуют иные законы. Иная природа, иные законы — все иное. Эти [материальные] законы не действуют в том случае [в мире духа]. Мы же желаем подчинить все этим законам. Но это глупость.

Харе Кришна!

У них [обитателей духовного мира] есть их собственные законы, и мы должны «прочитать» и понять природу законов реалий высшего порядка.

*#00:12:34#*

    тад виддхи пран̣ипа̄тена
    парипраш́нена севайа̄…
[^_ftn2]

*Сева*. *Сева* обрушивает молот на наши головы. Мы мирские создания. Мы желаем мыслить в наших собственных понятиях. Мы желаем обрести благо. Мы желаем эксплуатации. Если нет эксплуатации, то и нет отношений. Мы — сыновья земли эксплуатации. Нет эксплуатации — нет отношений.

*#00:13:09#*

Однако существует иная земля, прямо противоположная [по своей природе]. Если ты хочешь эксплуатировать, то тебе закрыт доступ на ту святую землю. Если ты будешь принят, ты будешь благодарить звезды своей удачи за то, что тебя приняли, за то, что твое подношение, твоя жертвенность принимается. Насколько они подлинные — эта жертвенность и подношения? Это следует рассматривать.

*#00:13:49#*

Преданность лишь на словах не есть преданность. Истинная же преданность — вот критерий. И личности, которые являются знатоками той земли, способны установить, что есть преданность. Преданность на словах — такое не пройдет.



[^_ftn1]: Стих полностью: *малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н / гопа̄на̄м̇ сва-джано ’сата̄м̇ кш̣ити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣ // мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуш̣а̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇ / вр̣ш̣н̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣* — «Когда Кришна и Его старший брат взошли на помост для борьбы, каждый из присутствовавших увидел Его по разному. Борцам Кришна казался ослепительной молнией, обычным людям он виделся лучшим из людей, а женщинам — обворожительным Купидоном. Пастухи видели в Нем своего родственника, Его родители — сына, нечестивые правители — олицетворенное возмездие, а царь Бходжи — свою смерть. Невеждам Он представлялся вселенской формой, йоги видели в Нем Абсолютную Истину, а члены династии Вришни — Господа, Которому они поклонялись» («Шримад-Бхагаватам», 10.43.17).

[^_ftn2]: Стих полностью: *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* — «Ты будешь способен обрести это знание, удовлетворив истинного духовного наставника. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

