---
category: 15. Ведическая литература - от древности до современности
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/225_1982.02.23.A4.B1_SridharMj_Kajdaya_bukva_Shri_Chaytanya-charitamrity_svyawenna.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 43 сек., 1,9 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/225_1982.02.23.A4.B1_SridharMj_Kajdaya_bukva_Shri_Chaytanya-charitamrity_svyawenna.rtf
    title: транскрипцию в RTF (43 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/225_1982.02.23.A4.B1_SridharMj_Kajdaya_bukva_Shri_Chaytanya-charitamrity_svyawenna.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 225. 1982.02.23.A4.B1. Каждая буква «Шри Чайтанья Чаритамриты» священна

Прабхупад Гуру Махарадж говорил, что каждая буква «Чайтанья-чаритамриты» *апракрита* — состоит из высшей и лучшей субстанции. Ничто в этом писании не является менее ценным по сравнению с другими частями, все обладает одинаковой ценностью.

*#00:00:50#*

В иных книгах есть нечто существенное, другое же призвано помочь раскрыть суть истории и так далее. Даже в «Бхагаватам» для нас нет настоятельной необходимости во многих историях, но в «Чайтанья-чаритамрите» присутствует лишь изначальная линия мысли. Все, что есть там, обладает высочайшей ценностью, это не есть нечто невозможное. Вся «Чайтанья-чаритамрита» от начала до конца — это золотой храм.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура-Хари]

*#00:02:25#*

Благодаря «Чайтанья-чаритамрите» человек может обрести все. Для всего остального — «Бхагаватам» и других *шастр* — центр находится здесь. Человек благодаря «Чайтанья-чаритамрите» может обрести самую суть [всего], обрести ключ, который открывает врата в царство теологической мысли.

*#00:03:16#*

В грубом или тонком смысле все концепции теологического мира были представлены в этом писании, в этом произведении — «Чайтанья-чаритамрите».

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

