---
category: 15. Ведическая литература - от древности до современности
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/227_1982.01.29.B1_SridharMj_O_literaturnyh_trudah_Gosvami_Objasnenie_ponjatija_Brihad.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 42 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/227_1982.01.29.B1_SridharMj_O_literaturnyh_trudah_Gosvami_Objasnenie_ponjatija_Brihad.rtf
    title: транскрипцию в RTF (72 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/227_1982.01.29.B1_SridharMj_O_literaturnyh_trudah_Gosvami_Objasnenie_ponjatija_Brihad.pdf
    title: транскрипцию в PDF (125 КБ)
---

# 227. 1982.01.29.B1. О литературных трудах Госвами. Объяснение понятия «Брихад»

**Преданный:** Джива Госвами написал комментарий на десятую песню «Бхагаватам» — «Крама-сандарбха».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** «Крама-сандарбха», а позже он возвращается обратно и пишет другой комментарий — «Брихат Крама-сандарбха». Каково различие между двумя этими произведениями-комментариями? Почему было необходимо написать новый комментарий?

*#00:00:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не могу сказать. Если я взгляну на эти комментарии (здесь дается такой комментарий, там другой комментарий), тогда я смогу прийти к какому-то заключению. Но в общем и целом я могу заметить: более развернутый комментарий, *брихат* означает «более подробный», анализ онтологической стороны большей степени мы находим в таком произведении. «Лагху-Бхагаватамритам» написана Рупой Госвами, а «Брихад-Бхагаватамритам» написана Санатаной Госвами. *Брихат* означает «более расширенный вариант». Если ты мне покажешь эти комментарии, я смогу высказаться. «Брихат-Крама-сандарбха» — [комментарий] Десятой Песни, или всего «Бхагаватам»?

**Преданный:** Десятой Песни.

*#00:01:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Десятой песни. Возможно, в этом произведении он обращается к *тикпани(?)* [*тика* — комментарий] Санатаны Госвами. *Тикпани* *Дашама-сканды* Санатаны Госвами — это наиболее аналитическая, обширная книга, произведение, посвященное *Дашама-сканде* (Десятой Песне). Возможно, он обращается в этой «Сандарбхе» к *тикпани*.

**Преданный:** Это «Вайшнава-тошани»?

*#00:02:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, «Вайшнава-тошани». Лейтмотив, основное направление всей работы Дживы Госвами всегда было оказывать поддержку, показывать массам, публике оправданность произведений его Гуру — Санатаны, Рупы. Природа работ Дживы Госвами всегда была такой: показывать, демонстрировать ученым обширные цитаты из различных писаний. Он показывал, опираясь на логику: то, что Рупа и Санатана дали, написали, оправдано с точки зрения священных писаний и также с точки зрения рассудка, разума. То было его служение. Природа его служения всегда была такой — защищать наследие Рупы и Санатаны — произведения, которые были написаны ими благодаря вдохновению от Махапрабху — то была львиная доля их произведений. Произведения, источником которых было внутреннее вдохновение, пришедшее от Махапрабху.

*#00:03:56#*

Они прибегали также к *прамане*, то есть свидетельству и логике. Джива Госвами отстаивал, утверждал позицию Рупы и Санатаны, обширно цитируя различные писания и опираясь на логику, рассудок. Он оберегал, защищал произведения, литературу своих Гуру — то было его служение. Основное, центральное направление его служения — защищать, показывать красоту того, что было дано Рупой и Санатаной. То была его позиция.

