---
slug: 228-1982-11-02-a1-prema-vivarta-podderzhivaet-filosofiyu-gaudiya-matha
category:
  title: 15. Ведическая литература - от древности до современности
  slug: 15-vedicheskaya-literatura-ot-drevnosti-do-sovremennosti
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/228_1982.11.02.A1_SridharMj_Prema-vivarta_podderzhivaet_filosofiju_Gaudija-matha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 48 сек., 4,0 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/228_1982.11.02.A1_SridharMj_Prema-vivarta_podderzhivaet_filosofiju_Gaudija-matha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (70 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/228_1982.11.02.A1_SridharMj_Prema-vivarta_podderzhivaet_filosofiju_Gaudija-matha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 228. 1982.11.02.A1. «Према-виварта» поддерживает философию Гаудия-матха

**Шрила Шридхар Махарадж:** …и само имя значительно.

**Акхаянанда Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сатьябхама-према* реакционна внешне.

**Акхаянанда Махарадж:** В данном случае рассматриваются в большей степени философские положения.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Акхаянанда Махарадж:** Книга носит более философский характер («Према-виварта»).

*#00:00:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Многое, многое упоминается в этой книге от имени спутника Гауранги, и эти положения оказывают значительную помощь пропаганде Гаудия-матха, поддерживают эту пропаганду.

**Акхаянанда Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует определенная группа, оппозиционная Гаудия-миссии, они утверждают, что эта книга написана не Джагаданандой Пандитом, а Бхактивинодом Тхакуром, поскольку эта книга поддерживает концепцию Гаудия-матха идеальным образом.

**Акхаянанда Махарадж:** Да.

*#00:01:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобно тому как представители лагеря *сахаджии* думают: в Пури все есть *маха-прасад*, поэтому нет необходимости соблюдать *экадаши*, находясь в Пури.

**Акхаянанда Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В «Чайтанья-чаритамрите» мы находим:

*#00:01:35#*

    та̄ха̄н̇ упава̄са, йа̄ха̄н̇ на̄хи маха̄-праса̄да
[^_ftn1]

Когда присутствует *маха-прасад*, то даже в день *экадаши* мы не должны поститься, мы можем принимать *маха-прасад.* Но в «Према-виварте» Джагадананды Пандита ясно сказано, что когда Махапрабху предлагали *маха-прасад*, то Он касался кусочком *маха-прасада* Своего лба и относился к нему почтительно, весь день и всю ночь пел *санкиртану*, а после этого Он принимал этот *прасадам*, говорится в «Према-виварте». Аналогичным образом многие другие положения: *намакшара бахирайа бату нама кабху найа*[^_ftn2]. Все эти истины крайне полезны, содействуют проповеди и проповедникам Гаудия-матха. Все это есть в «Према-виварте».

*#00:02:41#*

Биман Маджумдар — то был ученый, профессор университета Патны, возможно, он происходил из *сахаджия-*семьи или что-то в этом роде. По крайней мере он принимал что-то из Махапрабху, но он не в силах был терпеть ту критику в адрес *сахаджии*, которой занимался Гаудия-матх. И в одной из своих книг он крайне разумно, осторожно написал: «Мы не знаем, кто является автором этой книги («Према-виварта»), точно мы сказать не можем. Но проповедники Гаудия-матха находят полную поддержку со стороны этой книги». Так написал этот профессор университета Патны.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 11.114](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-11-114.md)

[^_ftn2]: [*асадху-санге бхай, кришна-нама нахи хайа / намакшарабахирайа бату нама кабхунайа*](../notes/shloka/asadhu-sange-bhaj-krishna-nama.md)
