---
slug: 229-1985-06-09-a1-dasha-mula-tattva-simvol-very-vajshnavov
category:
  title: 15. Ведическая литература - от древности до современности
  slug: 15-vedicheskaya-literatura-ot-drevnosti-do-sovremennosti
tags:
  - title: "1985.06"
    slug: 1985-06
  - title: Даша-мула-таттва
    slug: dasha-mula-tattva
  - title: Джайва-дхарма
    slug: dzhajva-dharma
  - title: Джайва-дхарма 13
    slug: dzhajva-dharma-13
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/229_1985.06.09.A1_SridharMj_Dasha-mula-tattva-simvol_very_vayshnavov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 47 сек., 3,3 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/229_1985.06.09.A1_SridharMj_Dasha-mula-tattva-simvol_very_vayshnavov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (121 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/229_1985.06.09.A1_SridharMj_Dasha-mula-tattva-simvol_very_vayshnavov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (176 КБ)
---

# 229. 1985.06.09.A1. «Даша-мула-таттва» — символ веры вайшнавов

*А̄мна̄йах̣ пра̄ха*[^_ftn1]. Нет ценности в любом другом мнении, помимо *а̄мна̄йах̣. А̄мна̄йах̣…* Мы должны понять, что это. Это истина откровения или писание, приходящее из надежного источника (Гуру-парампара), *а̄мна̄йах̣*. *А̄мна̄йах̣* означает «истина откровения, которую мы получаем в подлинной преемственности Гуру.

*#00:01:07#*

И что они говорят? *А̄мна̄йах̣ пра̄ха таттвам̇ харим иха парамам̇* — они перечисляют все эти факты. *Сарва-ш́актим̇* — Хари есть все и вся. Какова его природа? *Раса̄бдхим̇* — Он владыка всех энергий и океан *расы*, экстаза. *Тад-бхинна̄м̇ш́а̄м̇ш́ ча джӣва̄н* — а *джива* (душа) есть не что иное, как *вибхиннамша* [отделенная экспансия]: не прямая, непосредственная Его часть, но часть Его определенной потенции, не *свамша* [личная экспансия]. *Свамша* и *вибхиннамша* — все есть часть Хари. Но *свамша* есть *аватар*, а *вибхиннамша* — часть Его потенции, *татастха-шакти* [пограничная энергия].

    а̄мна̄йах̣ пра̄ха таттвам̇ харим иха парамам̇ сарва-ш́актим̇ раса̄бдхим̇
    тад-бхинна̄м̇ш́а̄м̇ш́ ча джӣва̄н…

*#00:02:34#*

…*Пракр̣ти-кавалита̄н тад-вимукта̄м̇ш́ ча бха̄ва̄д* — по своей природе одни живые существа поглощены внешней потенцией, а другие находятся, пребывают на коленях внутренней потенции. *Тад-бхинна̄м̇ш́а̄м̇ш́ ча джӣва̄н пракр̣ти-кавалита̄н тад-вимукта̄м̇ш́ ча бха̄ва̄д*. Сама природа их бытия такова, что одни находятся внутри *сварупа-шакти*, другие вне *сварупа-шакти*. *Мукта* и *амукта*. *Бхеда̄бхеда-прака̄ш́ам̇ сакалам апи харих̣.* Все есть часть Хари, но есть нечто общее и нечто отличное. *Са̄дханам̇ ш́уддха-бхактим̇* — а средство достижения Его есть только чистая преданность, эксклюзивная преданность, безраздельная.

*#00:04:16#*

*Са̄дхайам̇ тат-прӣтим эвети.* Какова цель нашей жизни? *Прити*, *према*. *Гаурачандрах̣ свайам̇ сах̣* — и Сам Хари в форме Гаурачандры дает нам подобное применение. Сам Хари приходит в образе Гаурачандры и дает нам все эти наставления. Суть такова: одна *таттва* [истина], в одной *шлоке*:

    а̄мна̄йах̣ пра̄ха таттвам̇ харим иха парамам̇ сарва-ш́актим̇ раса̄бдхим̇
    тад-бхинна̄м̇ш́а̄м̇ш́ ча джӣва̄н пракр̣ти-кавалита̄н тад-вимукта̄м̇ш́ ча бха̄ва̄д
    бхеда̄бхеда-прака̄ш́ам̇ сакалам апи харих̣ са̄дханам̇ ш́уддха-бхактим̇
    са̄дхайам̇ тат-прӣтим эвети упадеш́айати джана̄н гаурачандрах̣ свайам̇ сах̣

Эта, первая *шлока*, и девять других *шлок* — суть всей *гаудия*-философии.



[^_ftn1]: [Джайва-дхарма 13](../notes/dzhajva-dharma/dzhajva-dharma-13.md)
