---
slug: 230-1982-02-28-a2-o-knige-rodstvennyj-mir-ili-otnositelnye-miry
category:
  title: 15. Ведическая литература - от древности до современности
  slug: 15-vedicheskaya-literatura-ot-drevnosti-do-sovremennosti
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/230_1982.02.28.A2_SridharMj_O_knige_Rodstvenniy_mir_ili_otnositelnyye_miry.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 24 сек., 5,0 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/230_1982.02.28.A2_SridharMj_O_knige_Rodstvenniy_mir_ili_otnositelnyye_miry.rtf
    title: транскрипцию в RTF (75 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/230_1982.02.28.A2_SridharMj_O_knige_Rodstvenniy_mir_ili_otnositelnyye_miry.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 230. 1982.02.28.A2. О книге «Родственный мир или относительные миры»

*Кришна-иччха* — воля Кришны, любое желание, готовность повиноваться любому предложению с любой стороны. Мы должны стоять лицом к лицу с Безграничным, ожидая, что приходящее ко мне — это моя потребность, это наше место назначения, лицом к лицу. Индивидуально или коллективно, воспеваю ли я *Харинам* или проповедую — все может быть бренным, мирским, формальным, и все может иметь безграничные характеристики.

*#00:01:27#*

Мы должны сознавать наше окружение. Мы живем в вечности, не на каком-либо мирском уровне, в стране, провинции. Существует другой, относительный или родственный мир. Наш Гуру Махарадж написал книгу «Родственные миры» или «Относительные миры» («Паратантра джагат дои» на бенгали).

Существует два типа бытия или мира — эгоцентрический мир и богоцентрический мир. Этот мир относителен, и тот мир относителен, но в центре того мира стоит Бог. В центре этого мира стоит «я» — *майя*. *Джада-виласа* и *чид-виласа*. Там контролирующая сила — удовлетворение Кришны, здесь — удовлетворение личного эгоизма. То или иное действие может быть *бхаджаном* или преданностью для кого-то и может быть наслаждением для другого человека. Только настроение, отношение принимается в расчет.

*#00:03:38#*

Чистота зависит от степени самопредания высочайшей причине. Самопредание Нараяне, Рамачандре, Дваракешу, Матхурешу, Враджендранандану — таким образом, все больше и больше. Мы можем формально воспевать Имя или заниматься любой деятельностью, но наше отношение, внутренняя цель, объект будут определять, что есть что.

Любовь и раздор: это явление может представать как любовь внешне или внешне как раздор. Но должна приниматься в расчет внутренняя позиция. Это ключевой фактор. Мы должны понять это, мы должны следовать этому, как это возможно. Это явление не зависит от окружающей среды или отношения других.

*#00:05:32#*

*Ахаитукй-апратихата̄*[^_ftn1]. Никто, кроме моего собственного эго. Я — величайший враг себе, и я же — величайший друг. Друг или враг — это же в действительности я. Речь идет о том, что находится внутри меня. Никакая внешняя сила не может остановить меня, если я прав. Конечно, для начинающего определенное ограничение существует. В противном случае это также зависит от природы *сукрити*.

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид дургатим́ та̄та гаччхати
[^_ftn2]

Подобное заверение дается нам: «Я здесь. Я забочусь о любых неблагоприятных обстоятельствах. Я всезнающ и всемогущ. Если кто-то направляется ко Мне, то Я забочусь о нем».

Мы видим в истории: Дхрува, Прахлад и столь многие другие. Подозрения имеют свои ограничения.

*#00:07:52#*

Это явление возникает, чтобы улучшить наше положение. Все приходит к нам на помощь. Надежда, полнота надежды во всех формах жизни. *На хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид* — изнутри, и извне — *тат те ’нукампа̄м́ су-самӣкш̣ама̄н̣о*[^_ftn3]. Вини самого себя и никого другого — в таком умонастроении. Это совершенная позиция. Вини себя за свои прошлые поступки, не трать энергию на то, чтобы винить других. Не швыряй комки грязи в лица других людей. Сконцентрируй всю свою энергию на этом. Вини себя и испытывай признательность Господу, Его милости.



[^_ftn1]: Беспричинная и необратимая природа *бхакти*.

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 6.40](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-40.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.8](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-8.md)
