---
slug: 231-1982-02-15-b3-gaudiya-kantahara-oruzhie-propovednika
category:
  title: 15. Ведическая литература - от древности до современности
  slug: 15-vedicheskaya-literatura-ot-drevnosti-do-sovremennosti
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Гаудия-Кантахара
    slug: gaudiya-kantahara
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/231_1982.02.15.B3_SridharMj_Gaudija-Kantahara--oruzhie_propovednika.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 25 сек., 3,8 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/231_1982.02.15.B3_SridharMj_Gaudija-Kantahara--oruzhie_propovednika.rtf
    title: транскрипцию в RTF (65 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/231_1982.02.15.B3_SridharMj_Gaudija-Kantahara--oruzhie_propovednika.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 231. 1982.02.15.B3. «Гаудия-Кантахара» – оружие проповедника

Прабхупад собрал из различных писаний «Гаудия-Кантахара» — очень важную книгу для проповедников. Он словно собирал разные виды оружия, чтобы проповедники могли использовать его в своей работе — «Гаудия-Кантахара». И классифицировал это знание: *Гаура-таттва*, *Гуру-таттва*, *Нитьянанда-таттва*, *Шишья-таттва*, *Нама-таттва*, таким образом. Он разделил, и также все необходимые цитаты из различных *шастр* были собраны воедино. Это оружие проповедника. Если человек знает эту книгу, ему известно содержание книги «Гаудия-Кантахара», то у него есть все необходимое для проповеди.

*#00:01:10#*

Существует *нама-апарадха*, затем *вайшнава-апарадха* и далее — *сата̄м̇ нинда̄ на̄мнах̣ парам апара̄дхам̇ витануте*[^_ftn1] — *шастра*. *Шастра*, данная нам ради того, чтобы мы следовали процессу преданности, если [кто-то] не почитает *шастру* — *садху-нинда* и *шастра-нинда* (*шастра-нинда* — оскорбление в адрес *шастры*) — он должен умолять *шастру* простить его, и должен опубликовать эту *шастру*, которую он оскорбил, очень достойным образом распространить и дать ее другим. Тогда он может избежать последствий своего оскорбления. Если Кришна — конкретная реальность, тогда *шастра* также обладает такой природой, она обладает подобной ценностью.

*#00:02:19#*

Не следует преуменьшать положение, значение *шастры*. То, что заключает в себя Кришну, — значение этого явления нельзя недооценивать: это настолько серьезно. Она настолько же реальна как и Сам Кришна. Мы должны служить, оказывать служение той самой *шастре*, «Гаудия-Кантахаре». Это любимая книга нашего Гуру Махараджа. Мы видели: он собрал в ней инструменты, орудия. То было хранилище различных видов оружия, которые может использовать проповедник. Столь многие жизненно важные, ключевые священные цитаты из писаний, которые поддерживают Кришна-концепцию.



[^_ftn1]: *сата̄м̇ нинда̄ на̄мнах̣ парам апара̄дхам̇ витануте / йатах̣ кхйа̄тим̇ йа̄там̇ катхамусахате тад виграха̄м* — «Говорить дурное о святых — величайшее оскорбление Шри Харинама. Как потерпит Шри Нам Прабху оскорбление в адрес тех, кто проповедует Его славу в этом мире?» («Падма-пурана») Шрила Нароттама Даса Тхакура говорит: *ваиш̣н̣авер хр̣дайе сада̄ говинда-ваш́ра̄ма / говинда кохена-мама ваиш̣н̣ава пара̄н̣а* — «Священные сердца Ваишнавов всегда служат местопребыванием Говинды. Сам Шри Говинда говорит: «Ваишнав — Моя жизнь». Поэтому Он не потерпит никаких оскорблений в их адрес».

