---
category: 15. Ведическая литература - от древности до современности
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/232_1982.05.12.A.B1_SridharMj_Uchenie_o_svjazi_zvuka_i_smysla.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 07 сек., 7,2 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/232_1982.05.12.A.B1_SridharMj_Uchenie_o_svjazi_zvuka_i_smysla.rtf
    title: транскрипцию в RTF (93 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/232_1982.05.12.A.B1_SridharMj_Uchenie_o_svjazi_zvuka_i_smysla.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 232. 1982.05.12.A.B1. Учение о связи звука и смысла

**Преданный:** Как бы вы могли передать на английский термин *шраута-вади*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорится, что присутствует определенная связь между словом и смыслом. Звук отражает смысл. Есть мнение, представление, согласно которому существует научная взаимосвязь между звуком и смыслом.

*#00:00:45#*

Фундаментальная идея такова (это мнение Панини): *шраута* (звук) автоматически направлен на то, чтобы передать определенный смысл и значение. Они неотъемлемо связаны: ментальное измерение (мысль) и физическое измерение (подсознание) в нас, существует некая независимая связь с научной точки зрения.

*#00:01:18#*

И существует категория грамматистов *нерукто-вади(?)*, то есть знатоков звука (*шабды*). Точно так же как в *Вайкунтха-наме*: *Кришна-нам* и *Кришна-абхеда* неотъемлемо связаны. Здесь, в феноменальном мире также существует подобное явление. Речь не идет об анархии. Так утверждает представитель определенной группы *шраута-вади*. Подобно тому как говорил Махапрабху: «Каждое слово означает Кришну».

*#00:02:26#*

В *вьякаране* также (в грамматике): когда Махапрабху начал объяснять, как каждое слово есть потенция Кришны, поэтому между ними присутствует связь. Мадхвачарья также говорит: «[Санскрит] — все эти классификации, если не навязывать некое другое направление, то смысл каждого слова направится непосредственно к Кришне, поскольку это Его потенция, и все связано с Ним».

Калидас говорит в «Рагхувамше» в начале, во вступлении к поэме:

*#00:03:22#*

**ва̄гартха̄вива сам̇пр̣тктау ва̄гартхапратипаттайе**\
**джагатах̣ питарау ванде па̄рватӣпарамеш́варау**\
[нет перевода]

*Ва̄гартха̄* — слово и смысл, *ва̄гартха̄вива сам̇пр̣тктау.* Парвати и Парамешвара, Шива и Его потенция, Парвати. Каким образом они естественно связаны? Как *ва̄г* и *артха̄*, слово и его смысл. *Ва̄гартха̄вива сам̇пр̣тктау* — я кланяюсь им, я предлагаю им поклоны, *ва̄гартха̄вива сам̇пр̣тктау ва̄гартхапратипаттайе* — с тем, чтобы я мог распоряжаться свободным потоком, течением слов и смыслов.

[Обрыв записи]

*#00:04:31#*

Личности, которые являются родителями этого мира — *па̄рватӣпарамеш́варау.* Парвати и Парамешвара, Махадева. Три смысла возможны здесь. *Парвати-па* или *Парвати-пати* и *Рамешвара. Рамешвара* означает Нараяна. *Вива сам̇пр̣тктау*, *па̄рватӣпарамеш́варау. Вива, ви* означает рождение, *ва* означает *вати* — тот, кто ездит на спине птицы, то есть Брахма.

*#00:05:28#*

Таким образом, с одной стороны — Парвати-Парамешвара, Брахма, Шива, Хари, и затем — Брахма, Вишну, Махешвара. Три типа смысла даны Бадринатхом, великим комментатором Калидаса.

Как во взаимоотношениях между словом и смыслом, так и Шива есть *артха* (смысл), а Парвати есть форма (слово), внешняя оболочка. А внутренняя субстанция есть Шива-Махадева, таким образом. *Шрота-варта* — некая естественная связь между словом и звуком, звуком и смыслом. Одно порождает другое. Ментальный принцип порождает определенный звук. Подобно тому как звук взрывов: когда происходит взрыв, то слышится звук. Таким образом, из смысла формируется слово.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

