---
category: 15. Ведическая литература - от древности до современности
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/233_1983.11.26.B2_SridharMj_Shastra_ne_oskvernjaetsja_pri_soprikosnovenii_s_nizshimi_realijami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 09 сек., 2,7 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/233_1983.11.26.B2_SridharMj_Shastra_ne_oskvernjaetsja_pri_soprikosnovenii_s_nizshimi_realijami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (60 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/233_1983.11.26.B2_SridharMj_Shastra_ne_oskvernjaetsja_pri_soprikosnovenii_s_nizshimi_realijami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 233. 1983.11.26.B2. Шастра не оскверняется при соприкосновении с низшими реалиями

**Преданный:** Гуру Махарадж, если некий том [буквально], экземпляр *шастры* был использован с целью колдовства или совершения *сахаджия-*ритуалов, должны ли мы считать этот конкретный экземпляр оскверненным?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что вы говорите?

**Преданный:** Если некий [буквально говорит преданный] том, книга *шастры* была использована с целью колдовства или проведения *сахаджия*-ритуалов, должны ли мы считать эту книгу, этот экземпляр оскверненным?

*#00:00:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, не так. В Ведах присутствуют различные разделы знания, содержащие целое, *сама̄мна̄йах̣.* Прямое и косвенное учение, подобно тому, как в Абсолюте присутствует *майя* (заблуждение). В целом Абсолюте *майя* обладает своим местом, функцией. Это необходимо для того, чтобы иметь представление о целом. Необходимы как прямые, так и косвенные реалии. Они должны храниться в целом. То, что мы должны делать и то, чего мы делать не должны, описание и того, и другого: «этого следует избегать…» Подобно тому, как в «Бхагаватам» [сказано о] Кали:

    дйӯтам̇ па̄нам̇ стрийах̣ сӯна̄
[^_ftn1]

[Обрыв записи]

*#00:01:48#*

Слепая имитация? Нет. Но взвешенная рассудительная адаптация, принятие. Отвержение плохого, скверного и принятие хорошего, благого. Всегда. Речь идет о том, чтобы отвергать низшее и принимать высшее.



[^_ftn1]: *сӯта ува̄ча: абхйартхитас тада̄ тасмаи, стха̄на̄ни калайе дадау / дйӯтам̇ па̄нам̇ стрийах̣ сӯна̄, йатра̄дхармаш́ чатур-видхах̣* — Сута сказал: В ответ на мольбу Кали Парикшит позволил ему жить там, где играют в азартные игры, пьянствуют, прелюбодействуют и совершают убийства. («Шримад-Бхагаватам», 1.17.38).

