---
slug: 242-dusha-chudesna-i-udivitelna-1983-02-13-a2
category:
  title: (19. Феноменальный мир души)
  slug: 19-fenomenalny-mir-dushi
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/242_1983.02.13.A2_SridharMj_Dusha_chudesna_i_udivitelna.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (16 мин 49 сек, размер 10 Мб)
---

# 242. Душа чудесна и удивительна. 1983.02.13.A2

Это не слепая вера. Это не вопрос слепой веры. Понимание также возможно, приложимо здесь. И это понимание, рациональность будет изумлено, ошеломлено чем-то новым, реалий нового порядка, неведомая природа. Ваше собственное «Я» в высшей степени чудесное, не говоря уже о параматме, Нараяне, Кришне. Ваша собственная душа, персонификация, ваша подлинная личность столь чудесна, изумительна, чудесная концепция.

Когда вы постигнете, соприкоснетесь со своей душей, то вы будете поражены, какого рода удивительным бытием она наделена, диаметрально противоположно этим материальным реалиям в ментальной сфере. И когда человек начинает описывать душу, он очарован, он поражается… что я говорю? Как я могу должны образом описать душу, ту душу, которой я являюсь?

И те, кто слышат описание, они также изумлены. Что это такое? Нечто странное, нечто удивительное, о чем мы никогда не слышали прежде. Как такое возможно, атма? Полное знания, абсолютно чистое и вечное, которое способно жить без пищи. Принадлежащий член вечного мира, принадлежащая вечному измерению жизни. Наш Гуру Махарадж имел обыкновение приводить пример, много раз я его упоминал.

Мальчик родился в темной пещере, в кромешной тьме и к нему приходит друг, говорит: «Пойдем, выйдем наружу, я покажу тебе Солнце. Ты никогда не видел Солнце». Мальчик отвечает: «Да, давай возьмем светильник. — Нет, нет. Зачем тебе светильник? — А без светильника, как я могу увидеть Солнце? — Нет, нет. Для того, чтобы увидеть Солнце светильник не нужен. — Ты обманываешь меня, дурачишь, без светильника нельзя ничего увидеть и ты утверждаешь, что он не нужен».

И тогда, когда мальчика насильственно выводят из пещеры, он видит Солнце благодаря собственному свету Солнца. Само Солнце и все остальные реалии, предметы можно видеть благодаря этому свету. «Я не мог себе представить, не мог помыслить, что подобное возможно», — говорит он. Атма, самосветящаяся, лучезарная. Она способна явить себя, показать себя и показать другие реалии.

Мы в настоящее время страдаем от подозрений, от невежества. Мы не верим в реальность этого, но когда мы соприкоснемся с атмой, мы будем чувствовать атму благодаря самим себе. И благодаря стандарту этого света, мы сможем знать, что атма не является, что не есть душа. Это также мы начнем понимать, косвенно. Чувства, положение атмы.

Упанишады говорят: «Где бы ты ни был, кем бы ты ни был, пытайся искать себя, свою атму, то чем ты являешься и каждое движение, каждая капля энергии, твоей энергии должна быть использована для познания атмы. Это твоя необходимость, твоя потребность. Оставь всё, все другие усилия, попытки, виды поиска и ищи атму, пытайся понять, кто ты, что ты. Узнай, кто ты, какова природа твоей атмы, тебя, души». Вся энергия должна быть использована таким образом.

Всей своей энергией, с помощью всей своей энергии, пытайся искать это нечто. Если о чем-то и стоит слышать, то слушай о душе, слушай о себе. Если какая-то концентрация энергии должна быть, если во что-то следует вкладывать энергию, то вкладывай в это, стоит вкладывать ее в это ,в поиск самого себя. Любое начало твоего энергетического движения должно быть в эту сторону. В этом направлении. Пытайся понять себя, свою атму, кто ты, что ты. И, тогда ты поймешь, что необходимо для развития, возвышения этого начала. Кто ты и каковы твои потребности? Атма, это атма.

Затем параматма. Атма стремится обрести связь с параматмой, атмой высшего типа. Она есть. И в целом эта высшая душа описывается, как мир Бога, измерение, царство Бога. Йоги стремятся к этой параматме. Затем далее, глубже начинается преданность Нараяне, Кришне и высшее положение занимает Сознание Кришны, Самодержца, Абсолютного Блага, Прекрасной Реальности, Красота, Сладость, Шарм, Очарование, Всечарующий, Пленительный.

Пленительный в высшей степени, Пленительный до такой степени, что мы ошеломлены, мы испытываем состояние столбняка. Центр Очарования, Влечения, Привлекательности. Он чарует все и вся. И Он творит космос из хаоса. Такое начало, Очарование, Красота. Сама жизнь космоса — это Он. Кришна, Он привлекает и в качестве реакции Он привлекает и одаривает удовлетворение. Так происходит волнообразно: влечение и счастье, влечение и счастье, радость. Кришна! «Криш» — означает, привлекать, а «на» — означает, дарить счастье, радость, удовлетворенность. Абсолютный Центр, это Кришна и его параферналии.

— Чидананда Прабху. — Чидананда. — Гуру Махарадж, если кто-то испытывает влечение к определенной расе, но не в полной мере удовлетворен, может ли он перейти к другой расе? — Это не вопрос выбора, это нечто автоматическое. Он не может, он не может заставить себя. Внутренняя тенденция, влечение таково, что он не может избежать явление, к которому его влечет.

Это его собственная природа, что тут можно сделать? Это не одежда, которую я могу снять и одеть другую, новую. Нет, не как одежда, которую можно одеть и можно менять. Нет, это внутреннее начало, внутренняя природа. Это неизбежно, определенную позицию мы занимаем в силу этой неизбежности и иначе быть не может.

Махапрабху был доволен императором Прапатарупрой, когда увидел, что царь собственноручно совершает очень низкое служение подметальщика, служение подметальщика. Царь совершал служение подметальщика, расчищал дорого перед колесницей. Годичамарджан Джаганнатх собирался посетить храм Годича, и Махапрабху и его преданные.

Махапрабху со своей уттарием очищал все и мыл все в храме, убирал дорогу и т.д. в ожидании прихода Джаганнатаха. Ничто не остается в пренебрежение, но влечение к низшему служению. Если мы склонны к низшему служению, низшего типа, то мы можем привлечь к себе внимание высшего начала. Ничто не является незначительным, второстепенным.

Тем не менее, существует градация. Градация присутствует и искреннее начало служения. Всегда должна быть искренняя тенденция к служению низшего типа, к не квалифицированному служению. Но тенденция преданных всегда будет к служению руками, к черновой работе, к черной. Дас Госвами говорит: «Я хочу служить в качестве слуги, и я хочу выражать почтение сакхье, дружескому служению, служению в качестве друга».

Так он говорит. Сакхья раса — доверительное служение, близкое. Я не пригоден для этого, не достоин, не квалифицирован. Я хочу оказывать ему почтение, этому явлению, но если возможно я хочу быть принятым в качестве слуги. Для меня это величайшее достижение. Но Кришна скажет: «Нет, ты будешь служить мне так то и так». А что поделать? Придется послушаться. Согласно расе, соответственно расе — это так.

Для нас и те, кто являются вечными друзьями, они хотят идти в эту сторону. Частицы, наполненные йога-майей. Это служение определенного уровня, частица, исполненная, наполненная йога-майей. И Кришна удовлетворен агрессией своих друзей, когда им манипулирует йога-майя, но мы не должны пытаться идти в этом направлении, мы начинающие, не нитья-сиддхи. Садхана-сиддхи, хотим ими стать.

Не реализованы, не достигшие реализации, но стремящиеся к ней. Наше отношение, настроение будет иным. Так показывает нам, идеал, позицию, правильную позицию показывает нам Дас Госвами Прабху.

