---
slug: 246-kratkoe-obyasnenie-proishozhdeniya-du
category:
  title: (19. Феноменальный мир души)
  slug: 19-fenomenalny-mir-dushi
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/246_1982.01.09.A2_SridharMj_Kratkoe_obyasnenie_proishojdeniya_dushi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 38 сек, размер 5 Мб)
---

# 246. Краткое объяснение происхождения души. 1982.01.09.A2

**Ученик:** Ваш вопрос в том, как мы попали в материальный мир? (переспрашивает Акшаянанда Махарадж — Шрипад Сагар Махарадж)

**Шридхар Махарадж:** Мы не должны думать, что мы были в духовном мире. Мы должны думать, что мы пребывали в татастха-локе (пограничное положение, пограничная среда). Кришнера татастха-шакти бхеда бхед пракаш. Пограничная потенция. Мы происходим из пограничной потенции. Не из жертвенной внутренней потенции Кришны.

И также не из внешней потенции, природа которой — это преследование личных интересов, сознание отдельного интереса. Сознание отдельного интереса — это этот мир. А сознание интереса Кришны — это сварупа-шакти, внутренний мир. А пограничная среда между этими двумя мирами — это татастха-шакти, пограничная потенция.

Это специфическое положение, непостижимое специфическое положение, граница, пограничная среда между двумя сторонами, встреча двух противоположных сил. С одной стороны центростремительный поток. С другой стороны центробежный поток. И пограничная зона, которая также рассматривается двояко. Ближе к этой стороне — Вираджа, а ближе к высшей стороне — Брахмалока. В целом джива происходит из Брахма-локи.

И одни дживы выбирают эту сторону, другие дживы — ту сторону. Таково начало. Так мы можем мыслить об этих вещах. Но мы обладаем способностью к адаптации. У нас есть способность адаптации к обеим сторонам реальности. Она заложена в нас. Это не ясное, нечто не ясное, туманное, в зачаточном состоянии, не распознаваемое. И под влиянием окружающей среды эта способность проявляет себя: выбора той стороны или этой стороны. И это также нечто непостижимое, специфическое. Зависит от свободной воли.

Свободная воля ответственна. Ответственный ни Бог, ни майя. В конечном счете, ответственность — это свободная воля. Какой бы малой качественно, количественно ни была, все же это свободная воля. Ответственность лежит на свободной воле, какой бы ущербной, беспомощной и уязвимой эта свободная воля ни была. В конечном счете, мы видим, поскольку мы частицы сознания. А сознание, лишенное свободы, не может быть сознанием.

Это нечто немыслимое, не постижимое и не существующее. Сознание подразумевает свободу. И если лишить сознание свободы, то будет материя. Поскольку джива есть частица сознания, она свободна. Но эта свобода очень мала. Джива мала, и свобода также очень слаба, ограниченна. Но все же первое действие началось благодаря злоупотреблению свободной воли.

И затем возникла нынешняя среда. Джива совершает свободный выбор, и начинается материальный мир, как в случае буферной зоны. Вначале возникает склонность или наклонность. И затем приходит сила той или иной стороны и пленяет ее. Подобно тому, как Россия захватила Афганистан, попыталась захватить. Где-то среди афганцев была какая-то склонность к этому. И Россия, благодаря этой склонности, сумела войти и захватить Афганистан или попытаться захватить.

Буферная зона, нечто в этом роде. Пограничная потенция, маргинальная потенция, мы говорим. Не следует винить ни Кришну, ни майю. Но мы ответственны. Ты несешь ответственность за свою судьбу. Ты слаб и твои мыслительные способности, все остальное также очень ограничено. И только благодаря помощи большого друга ты можешь стать большим и также всегда зависимо большим. Это развитие на негативной стороне. Негативная сторона.

У тебя нет ничего, но ты владыка. Ты становишься владельцем. Это самое непостижимое и чудесное великодушие того, что зовется бхакти (или любовью). Даже Абсолют может быть контролируем в своей негативной потенции, своей потенции. Потенция… С точки зрения закона у нас нет никакого положения, но только в глазах любви.

Сила, могущество находятся в руках позитивного начала. Но негативное начало обладает своей собственной силой, могуществом привлекать позитивное. Позитивное не может жить без негативного начала. Поэтому позитивное начало также зависимо от негативного начала. Агрессор и объект агрессии. Господствующая половина и подчиненная половина. Гуру находится на стороне подчиненной половины.

