---
category: (19. Феноменальный мир души)
tags:
  - "1981.08"
  - Васту-сиддхи
  - Душа
  - Сварупа-сиддхи
  - Сварупа-шакти
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/248_1981.08.27.C2_SridharMj_O_ponyatii_vechno_obuslovlennya_dusha.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 25 сек, размер 8 Мб)
---

# 248. О понятии «вечно обусловленная душа». 1981.08.27.C2

**Госвами Махарадж:** Джива… когда джива… Джива – это атамарная частица, атом, чит-шакти, атомарная… фрагмент, атомарная часть. Когда джива просветлена чит-шакти, хладини, этой энергией блаженства, может ли она оставить это положение?

Шридхар Махарадж: Оставить?

Госвами Махарадж: Может ли джива? Если джива…

Шридхар Махарадж: Через садху… сукрити. Сукрити, благодаря общению с садху приходит сукрити. Что-то вроде инъекции. Сач-чит-анандам высшего типа. И джива не способна забыть это нечто. И постепенно это нечто растет в ней и приводит ее на ту сторону.

Госвами Махарадж: А когда джива уже на той стороне, когда она утверждена в том измерении?

Шридхар Махарадж: Утверждена?

Госвами Махарадж: Когда она утверждена в духовном мире…

Шридхар Махарадж: Да.

Госвами Махарадж: Когда она утверждена в своей сварупе…

Шридхар Махарадж: Да, да.

Госвами Махарадж: Может ли она оставить это положение?

Шридхар Махарадж: Сварупа-шакти?

Госвами Махарадж: Я имею ввиду, когда джива…

Шридхар Махарадж: Нам говорят: «Крайне редко можно увидеть, даже из сварупа-сиддхи человек может отклониться».

Госвами Махарадж: Но… но как насчет васту?

Шридхар Махарадж: Но никогда из васту.

Госвами Махарадж: Да.

Шридхар Махарадж: Из сварупа-сиддхи также отклонение возможно временами. Но из васту-сиддхи никогда падение не возможно.

Госвами Махарадж: Правильно. Так вот на днях вы сказали мне: «Существует категория махабхагават. Они видят нитья-бхада-джива. И это часть лилы. Часть лилы то, что нитья-бада. Нитья-бхада – это часть лилы. Нитья-бхада дживы. Но это их видение или как понимать?

Шридхар Махарадж: Если речь идет о глубочайшем видении, то можно сказать, что это бхадха (порабощенная душа), состояние временно. Но нитья-лила, майя, функция майи обусловлена, временна. Сварупа-шакти вечно, вечно во всех отношениях, во всех аспектах. Но майя-шакти, скажем, больница. Больница или тюрьмы могут быть закрыты. Может быть так, пациентов и преступников не будет. Они могут быть закрыты. Но правительство продолжает существовать. Тюрьмы и больницы…

Госвами Махарадж: Да-да, иногда могут закрыться.

Шридхар Махарадж: Закрываться. Но майя иногда находится в нерабочем положении. Работа майи косвенным образом призвана помочь сварупа-шакти. Но иногда майя может уйти в отпуск.

Госвами Махарадж: Но эти бхадха-дживы, они не были в васту-сиддхи?

Шридхар Махарадж: Подобно тому, как любящая, нежная мать наказывает ребенка. Скажем, она запирает ребенка в кладовую, в чулан и кладет ключ в карман фартука. Но это не означает, что ребенок останется сидеть в чулане навеки вечные. Когда сострадательные дядюшка-тетушка придут, они откроют чулан, и ребенок выйдет на свет божий. Временно…

Это с точки зрения временной можно сказать нитья-бхада, но с точки зрения абсолютной – «вечный» означает нитья-бхада – не является вечной в подлинном смысле слова. Страдание в юрисдикции майи – это лишь ограничено временем и пространством. Но затем душа (живое существо) принимает участие в Кришна-лиле.

Кришна есть, и Кришна вечен. В Кришне нет злобы. В нем нет духа мстительности. Поэтому никого нельзя считать погибшим навеки. На какое-то время нежное наказание, наказание из нежной, любящей руки может быть. Когда человек обрел такого рода видение, согласно которому милость Кришны безгранична, и Его бдительное око надо всем и надо вся, тогда наказание не может не рассматриваться как временное лишь.

Мотивация наказания служит не мстительность. Все это в рамках сознания Кришны в любом случае. Сознание Кришны никогда не может быть отделено от него, от этого живого существа. Око хранителя над его головой, всегда взор хранителя обращен на него. Поэтому его страдания, да, они на поверхности – страдания, но временны. Так или иначе, все это в руках Кришны, под надзором Кришны. Ты понимаешь?

Госвами Махарадж: Да.

Шридхар Махарадж: Определенное видение. Почему мой интерес должен быть больше интереса Кришны? Кришна повсюду, Его око хранителя. Кришна стоит за всем, с Его блаженным сердцем. Больше, чем кто-либо. Это может быть. Такого рода видение присуще категории людей, когда Кришна все равно в картине. Кришна никогда не исключен. И это видение в большей степени видение, это безграничная форма видения. Когда речь идет об ограниченной форме видения, видении ограниченного типа, тогда мы видим страдания, мы видим порабощенность. Но это относительная волна или относительная точка зрения.

Госвами Махарадж: Мадхьяма-адхикари.

Шридхар Махарадж: Да-да, мадхьяма-адхикари. Ничто в конечном счете полностью не может быть отвергнуто. Никто не забыт, ничто не забыто. Но речь идет о нашем собственном положении. Мы должны быть искренни по отношению к себе, к своему положению, и ничего не придумывать. Ты понимаешь?

Госвами Махарадж: Да. Наше собственное положение.

Шридхар Махарадж: Наш долг диктуется нашим собственным положением. Мы не должны думать, не можем думать, что мы имеем подобного рода видение махабхагаваты, и поступать соответствующе. То будет лицемерие.

Госвами Махарадж: Да.

Шридхар Махарадж: С нашей точки зрения, в нашем измерении мы должны выбрать, избрать наш долг и выполнять его. Я ясно выражаюсь?

Госвами Махарадж: Да. Да, это ясно. И также на днях… На днях вы сказали: «Когда мы начинаем анализировать духовный мир, то духовный мир не есть нечто мертвое. Всякий раз это нечто живое».

Шридхар Махарадж: Да, это нечто живое. И это нечто живое может явить безграничные характеристики себя. Всегда нечто новое. Оно вечно новое, оно не зависимо. Оно не зависимо, Он не зависим. То, что Он желает мне приоткрыть, только это я могу узнать, не больше того. Если мы обращаемся к безграничным характеристикам Абсолютной Истины, то природа Истины такова – сверхсознательное измерение, состоящее из сознания высшего порядка.

Элемент природы, природа элемента такова. Даже эти материальные реалии, они также, если начать их анализировать, то можно понять, что они безграничны, бесконечны. Даже материю исчерпать невозможно. Невозможно исчерпать материю, что говорить о духовной субстанции?

Госвами Махарадж: Да.

Шридхар Махарадж: То, что я якобы, дескать буду все знать, в конечном счете это глупость, идиотизм – подобного рода попытки. Духовный мир, где мы будем жить и двигаться в атмосфере безграничного, передвигаться. Там нет места такого рода попыткам. Такого рода попытки познания могут быть приложимы, применимы только по отношению к этому бренному миру, да и то до известной степени лишь. Анализ электрона бесконечен.

Малейшее, мельчайшее начало в бытии. Малейшее и в то же время величайшее, самое великое из всего великого. Повсюду две эти крайности присутствуют, два полюса. Тем не менее, я должен иметь некое искреннее желание помогать другим, согласно моей точке зрения, позиции. И также здесь, в этом присутствует градация. Рассмотрение хорошего и плохого имеет место быть в разных фазах, на разных стадиях.

Госвами Махарадж: Реальное благо…

Шридхар Махарадж: И наиболее фундаментальное измерение, в наиболее фундаментальном измерении бытия все является благом. Все является благом. Но до тех пор, пока мы не достигнем этого измерения мысли или жизни, мы должны иметь дело со всеми этими относительными реалиями, категориями хорошего и плохого. Каждый занимает свое положение. Тот, кто занимает положение, соответствующе в этом фундаментальном, высшем измерении, думает «Мое положение высочайшее».

Яшода не считает, что Радхарани занимает более высокое положение. Она считает, что она занимает высочайшее положение в связи с Кришной. Она говорит: «Радхарани – моя невестка, моя младшая родственница. Я ее контролирую». «Я обладаю полнотой прав на моего ребенка, на моего сына», — думает Яшода. Таким образом, относительное положение. Каждый думает: «Я занимаю лучшее положение, Кришна – мой, только мой». Такой темперамент присущ обитателям той земли.

