---
category: (19. Феноменальный мир души)
tags:
  - "1983.04"
  - Васту-сиддхи
  - Душа
  - Сварупа-сиддхи
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/249_1983.04.25.A1_SridharMj_Osvobojdenie_dushi_ot_vlasti_mayi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 26 сек, размер 7 Мб)
---

# 249. Освобождение души от власти майи. 1983.04.25.A1

На каком уровне для преданного не существует возможности падения? На уровне васту-сиддхи, это даже не сварупа-сиддхи, когда человек полностью избавился от связи с этим материальным миром и когда он полностью погружен.

Это ништха? Нет, нет, ништха это ничто. Према – сварупа-сиддхи, даже на стадии сварупа-сиддхи существует опасность падения. Нам говорят васту-сиддхи, когда нет ни малейшей связи с этим миром – полная погруженность. Специфическая черта, особенность трансцендентной субстанции такова: когда он соприкасается с этим материальным миром, иллюзией, воображением, такая личность не смешивается с этим миром.

И поэтому он стопроцентно предан. Кажется, что он смешивается с реалиями этого мира, но в действительности они не могут его затронуть. Это возможно, всегда независим. Майа никогда не может затронуть его, это его стопроцентно личное суждение обо всем, его юрисдикция. Не могли бы, вы привести пример, преданного, который упал, из состояния сварупа-сиддхи. Говорится, когда человек утвержден в теоретической концепции, но не принял до конца, близок к принятию, за этим теоритическим пониманием должна следовать практика.

Приближение – не есть безопасное положение, но полнота практики следует за этим пониманием в полной мере, тогда это будет нечто плодотворное. Отсутствие связи с майей, какой бы малой эта связь ни была, полный вход в эту обитель и тогда, если он нисходит сюда, эти силы не могут коснуться его. В противном случае, если есть какой-либо малейший остаток, малейшая брешь в реализации – полнота реализации отсутствует, то майа может вновь пленить его.

Кришна говорит: не приуменьшай силу моей иллюзорной энергии, за ней стою я – это моя майа. Майа существует благодаря моей поддержке, она не менее могущественна чем ты, она обладает своей собственной позицией, поэтому ты не можешь избавиться от нее. Только когда ты станешь полностью чистым. Она существует, чтобы тебя наказывать, и только когда ты будешь выше всего этого, для нее не будет необходимости находиться рядом, в твоей жизни. В противном случае, если есть хотя бы малейшая связь с ложным представлением, относительно меня — след заблуждения, то майа не оставит тебя.

Но Кришна говорит, что мой преданный никогда не погибнет. « Мой преданный никогда не погибнет» – не означает, что…необходимо полностью вылечиться. Если вы обрели толику, малую частицу преданности, то она останется навсегда и со временем такой человек придет ко мне, и майа покинет его, но сражение, битва может продолжаться. Когда он искренне обретает связь со мной его будущее гарантировано, но тем не менее, до тех пор пока малейшая связь с майей не побеждена, существует шанс продолжения битвы. Существует пословица: «не следует пренебрегать огнем, войной и искрой». Потому что из искры может разгореться пожар.

Из малейшего конфликта может разгореться война. Также не следует пренебрегать долгом, заемом. Совершенное решение должно быть, дело должно быть доведено до конца. Если есть малейшая связь, малейшая брешь, тогда враг может проникнуть на твою территорию. Возможность падения будет уменьшена соответственно прогрессу, но она не будет устранена полностью. Болезнь. Если толика болезни, намек на болезнь остался, то это может стать большой проблемой, необходима полная, тотальная победа. Если война закончена на три четверти, то мы не можем быть удовлетворены. Четверть поражения остается.

Гуру-махарадж, можно ли жить без эгоистического интереса? Забота о себе или интересы о себе в настоящее время, это не подлинный интерес. В процессе нашей духовной реализации мы сумеем понять что то, что я считал своим интересом, в действительности не является моим интересом. В этом духе мы совершаем прогресс, и трансформация в распознавании нашего подлинного интереса произойдет. То, что я считал своим благом или своим интересом, в действительности не является таковым. Так будет происходить прогресс, развитие.

И, в конце концов, когда мы обретем сознание Кришны, мы поймем: это и есть мой подлинный интерес – сваруп, а все прошлые интересы были лишь фантазией-майей, но существует лично-подлинный интерес.

