---
category: (19. Феноменальный мир души)
tags:
  - "1981.03"
  - Душа
  - Сознание
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/257_1981.03.05.A2_SridharMj_Proishojdenie_dushi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 1 сек, размер 7 Мб)
---

# 257. Происхождение души. 1981.03.05.A2

**Госвами Махарадж:** На днях вы говорили о потенциальном состоянии *джив* в брахмаджьоти в Брахмалоке. И также вы говорили о том, как кто-то вступает в духовный мир и пробуждает свою идентичность. Его сознание было словно рассеянно, разбросано.

**Шридхар Махарадж:** Как-как?

**Госвами Махарадж:** Рассеянно, разбросанно. Он словно находился в безумии и не помнил свое духовное тождество…

**Ученик:** Подобно безумцу.

**Шридхар Махарадж:** Как?

**Ученик:** Подобно человеку, который бредит, сошел с ума.

**Госвами Махарадж:** В духовном мире, в Вайкунтхе — вы говорите — кто-то может словно забыть свое положение, и его сознание словно отвлечено. Он словно стал безумен до поры, до времени. Как мы можем понять то обстоятельство, что *джива* исходит из Маха-таттвы? Из Брахмалоки они приходят в *саюджья* или *сварупья*, *салокья*…

**Шридхар Махарадж:** Я сказал, что существуют две категории *джив*, приходящих в этот материальный мир. Одна категория – это те живые существа, которые уже пришли из Вайкунтхи. И их приход вызван потребностью, необходимостью *нитья-лилы* Кришны. Они приходят сюда в качестве… это часть лилы. Потребность, необходимость, возникающая в ходе *лилы*. И другая категория – это те, кто из Брахма-локи. Баланс, эквилибриум, состояние эквилибриума нарушается каким-то образом, и начинается движение, движение в Брахма-локе.

**Госвами Махарадж:** Начинается движение в Брахмаджьоти, да?

**Шридхар Махарадж:** Да, в Брахмаджьоти. И затем, благодаря влиянию этого движения свободная воля начинает свое действие, начинает двигаться буквально. Вначале движение общего характера. *Акхара* – то, что зовется «*акхара*» — становится «*кхарой*». *Акшара-кшара*, *акхара-кхара* начинается. Вначале то было нечто недифференцированное. И затем начинается дифференциация.

Поскольку то, в действительности, есть измерение сознания… «*Джьоти*» означает «свет», свет сознания, имеющий природу сознания. Начинается дифференциация и движение в этом однородном нечто. И возникает (так сказать, возникает) индивидуальное сознание. Вначале (так сказать, вначале) отсутствие спецификации, затем возникает спецификация и, так сказать, возникает индивидуальное сознание.

Сознание наделено свободой воли. И благодаря свободе выбора, в силу свободы выбора из буферного состояния, маргинального, пограничного положения они (эти живые существа, индивидуальности) могут принять ту или иную сторону. Две стороны: сторона эксплуатации и сторона жертвенности, преданности. Используя свою свободу воли, они начинают движение. И в результате мы видим: одни приходят в мир эксплуатации, другие приходят в мир преданности. Если мы проанализируем это явление пристально и глубоко, то мы увидим вещи в таком свете.

*Анадир бахир мук*. *Анади* означает: то, что не имеет начала. *Анади*. Затем, почему после того, как эксплуатация заканчивается, они приходят… После того, как начинается эксплуатация, начинается время и пространство. Вначале как таковые концепции времени и пространства материального мира отсутствуют. Вначале *бахирмуката*. *Бахирмук* означает: тенденция, склонность к эксплуатации. Вначале, первое, что происходит – принятие стороны эксплуатации. А когда *джива* вступает в мир эксплуатации, то возникают факторы времени и пространства бренного мира. Мы говорим, что кто-то из живых существ выбирает сторону эксплуатации, кто-то отправляется в Вайкунтху. Таким образом, эквилибриум нарушается и начинается движение, динамизм. Динамизм этого мира, стороны эксплуатации, ложной стороны, негативной стороны.

Когда живое существо вступает в царство эксплуатации, то оно берет и принимает на негативной земле, на земле займа, и в результате становится проигравшим. Живое существо думает, ошибаясь, что благодаря эксплуатации оно будет выживать. Но в действительности оно становится проигравшим и рабом материальных соображений. Понимаешь, я ясно выражаюсь?

**Госвами Махарадж:** Есть один момент, который приводит меня в растерянность, в недоумение…

**Шридхар Махарадж:** Что именно?

**Госвами Махарадж:** На днях вы говорили, Тамал Кришна Госвами спрашивал о том, когда живое существо входит в Вайкунтху или Голоку. Вы сказали, что родственники, скажем, видя, что это живое существо всегда было там, но какое-то время оно было в безумии, и теперь пришло в себя.

**Шридхар Махарадж:** Это другая сторона. Когда *бадха-джива* (порабощенная душа, падшая душа, обусловленная душа) входит в необусловленную область бытия, тогда они не проводят различий. Поскольку речь идет о вечности, они склонны думать, что эта дружба, которая существует — носит вечный характер: «Мой друг, ты известен мне». Об этом идет речь.

Они говорят, или Он (Кришна) говорит: «Друг Мой, ты Мой друг! Я всегда знал тебя, но был потерян, ты заблудился или как-то так, и теперь ты наконец-то вернулся. Но ты всегда Мой». Вечный аспект – когда они встречаются, то они думают, что «мы связаны вечно, но на какое-то время наш друг потерялся, его не было с нами временно».

**Шридхар Махарадж:** Когда вечный аспект… об этом идет речь, о вечности, то возникает такого рода представление, концепция: «Ты отсутствовал. И почему? Мы не можем понять. Долгое время… Ты оставил Меня, покинул Меня, и как ты мог жить? Как ты мог влачить существование?» Когда новый друг по прошествии долгого времени возвращается, то ему говорят: «Ты мой старый друг. Где ты был?

И как ты мог жить, оставив меня или оставив нас? Я чувствовал великую боль разлуки с тобой, теперь ты вернулся, это очень хорошо». Таким образом, подобные события мы видим в этом измерении. Поскольку речь идет о вечности, и они думают, что эта разлука была временной. Временной в вечном времени; с точки зрения вечности, в вечности.

**Ученик:** Поскольку наш Шрила Прабхупад объяснял, что изначально мы все были существами, сознающими Кришну; но поскольку мы забыли это сознание, мы…

**Шридхар Махарадж:** Забвение, речь идет о забвении. Речь идет об обитателях Брахмалоки. Но мы никогда не были с Кришной. Я говорю, что существует две категории. В *лиле* иногда все устраивается таким образом, что некоторые из них приходят сюда. Они не помещаются в Брахмалоку. Это часть *лилы*. И существует другой класс, другая категория: приходящий в этот мир из Брахмаджьоти, Брахмалоки. Мы видим две категории, двумя способами *джива* приходит к Кришне в Голоку.

**Госвами Махарадж:** Наш Прабхупад…

**Шридхар Махарадж:** Скажем, какой-то высокопоставленный государственный чиновник может быть отправлен в провинцию, в глубинку, чтобы выполнять какие-то обязанности. А провинциальный чиновник может быть вызван в столицу и поставлен на высокую должность. Нечто в этом роде.

