---
category: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
tags:
  - "1983.02"
  - Душа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/582_1983.02.13.A2_SridharMj_Dusha_chudesna_i_udivitelna_Mir_Vysshej_Dushi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 48 сек., 9,3 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/582_1983.02.13.A2_SridharMj_Dusha_chudesna_i_udivitelna_Mir_Vysshej_Dushi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (143 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/582_1983.02.13.A2_SridharMj_Dusha_chudesna_i_udivitelna_Mir_Vysshej_Dushi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 582. 1983.02.13.A2. Душа чудесна и удивительна. Мир Высшей Души

    [шлока]

Это не слепая вера, не вопрос слепой веры. Понимание также возможно, приложимо здесь. И это понимание будет изумлено, ошеломлено чем-то новым — реалией нового порядка, неведомой природы.

*#00:00:34#*

    а̄ш́чарйават паш́йати каш́чид энам
    а̄ш́чарйавад вадати татхаива ча̄нйах̣
    а̄ш́чарйавач чаинам анйах̣ ш́р̣н̣оти
    ш́рутва̄пй энам̇ веда на чаива каш́чит
[^_ftn1]

Ваше собственное «я» в высшей степени чудесно, не говоря уже о *Параматме*, Нараяне, Кришне. Ваша собственная душа, персонификация, ваша подлинная личность столь чудесна, изумительна, чудесная концепция. *А̄ш́чарйават паш́йати каш́чид энам*. Когда вы соприкоснетесь со своей душей, то вы будете поражены, какого рода удивительным бытием она наделена, диаметрально противоположно этим материальным реалиям, ментальной сфере! *А̄ш́чарйавад вадати* — и когда человек начинает описывать душу, он очарован, он поражается: «Что я говорю? Как я могу должны образом описать душу, ту душу, которой я являюсь?»

*#00:02:00#*

*А̄ш́чарйавач чаинам анйах̣ ш́р̣н̣оти* — и те, кто слышат описание, также изумлены: «Что это такое? Нечто странное, нечто удивительное, о чем мы никогда не слышали прежде. Как такое возможно: *атма*, полная знания, абсолютно чистая и вечная, которое способно жить без пищи, принадлежащая к вечному измерению жизни?»

*#00:02:50#*

Наш Гуру Махарадж имел обыкновение приводить пример, много раз я его упоминал. Мальчик родился в темной пещере, в кромешной тьме и к нему приходит друг, говорит: «Пойдем, выйдем наружу, я покажу тебе Солнце. Ты никогда не видел Солнце». Мальчик отвечает: «Да, давай возьмем светильник». — «Нет-нет. Зачем тебе светильник?» — «А без светильника как я могу увидеть Солнце?» — «Нет-нет. Для того чтобы увидеть Солнце, светильник не нужен». — «Ты обманываешь меня, дурачишь: без светильника нельзя ничего увидеть. Ты утверждаешь, что он не нужен!» И когда мальчика насильственно выводят из пещеры, он видит Солнце благодаря собственному свету Солнца. Само Солнце и все остальные реалии, предметы можно видеть благодаря этому свету. «Я не мог себе представить, не мог помыслить, что подобное возможно», — говорит он.

*#00:04:03#*

    а̄тма̄париджн̃ана-майо вива̄до
    хй астӣти на̄стӣти бхида̄ртха-ниш̣т̣хах̣
    вйартхо ‘пи наивопарамета пум̇са̄м̇
    [маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇ сва-лока̄т]
[^_ftn2]

*Атма*, самосветящаяся, лучезарная. Она способна явить, показать себя и показать другие реалии. Мы в настоящее время страдаем от подозрений, от невежества. Мы не верим в реальность этого, но когда мы соприкоснемся с *атмой*, мы будем чувствовать *атму* благодаря самим себе. И благодаря стандарту этого света мы сможем знать, что атмой не является, что не есть душа. Это также мы начнем понимать, косвенно, чувства, положение *атмы*.

*#00:04:58#*

    [шлока]

Упанишады говорят: где бы ты ни был, кем бы ты ни был, пытайся искать себя, свою *атму* — то, чем ты являешься, — и каждое движение, каждая капля твоей энергии должна быть использована для познания *атмы*. Это твоя необходимость, твоя потребность. Оставь все, все другие усилия, попытки, виды поиска и ищи *атму*, пытайся понять, кто ты, что ты. Узнай, кто ты, какова природа твоей *атмы*, тебя, души. Вся энергия должна быть использована таким образом, **[шлока]** с помощью всей своей энергии пытайся искать это «нечто».

*#00:06:32#*

Если о чем-то и стоит слышать, то слушай о душе, слушай о себе. Если какая-то концентрация энергии должна быть, если во что-то следует вкладывать энергию, то вкладывай ее в это, стоит вкладывать ее в это — в поиск самого себя. Любое начало твоего энергетического движения должно быть в эту сторону, в этом направлении: пытайся понять себя, свою *атму*, кто ты, что ты. И тогда ты поймешь, что необходимо для развития, возвышения этого начала. Кто ты и каковы твои потребности? Это *атма*.

*#00:07:27#*

Затем *Параматма*. *Атма* стремится обрести связь с *Параматмой*, *атмой* высшего типа. Она есть. И в целом эта высшая душа описывается как мир Бога, измерение, царство Бога. Йоги стремятся к этой *Параматме*. Затем далее, глубже начинается преданность Нараяне, Кришне, и высшее положение занимает сознание Кришны, Самодержца, Абсолютного Блага, Прекрасной Реальности. Красота, Сладость, Шарм, Очарование, Всечарующий, пленительный в высшей степени, пленительный до такой степени, что мы ошеломлены, мы испытываем состояние столбняка. Центр очарования, влечения, привлекательности, мы очарованы Его красотой, Он чарует все и вся. Он творит космос из хаоса. Такое начало — Очарование, Красота. Сама жизнь космоса — это Он, Кришна, Он привлекает и в качестве реакции Он привлекает и одаривает удовлетворением. Так происходит, волнообразно: влечение и счастье, влечение и счастье, радость. Криш-на! «*Криш*» означает, привлекать, а «*на*» означает, дарить счастье, радость, удовлетворенность. Абсолютный Центр — это Кришна и Его параферналии.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Кто это?

**Преданный:** Чидананда Прабху [Сиддханти Махарадж].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай, Нитай…

*#00:09:57#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, если кто-то испытывает влечение к определенной *расе*, но не в полной мере удовлетворен, может ли он перейти к другой *расе*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не вопрос выбора, это нечто автоматическое. Он не может заставить себя. Внутренняя тенденция, влечение таково, что он не может избежать явления, к которому его влечет. Это его собственная природа, что тут можно сделать? Это не одежда, которую я могу снять и одеть другую, новую. Нет, не как одежда, которую можно одеть и можно снять, это внутреннее начало, внутренняя природа. Это неизбежно, определенную позицию мы занимаем в силу этой неизбежности, и иначе быть не может.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай… Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай…]

*#00:11:40#*

Махапрабху был доволен императором Пратапарудрой, когда увидел, что царь собственноручно совершает очень низкое служение, служение подметальщика. Царь совершал служение подметальщика, расчищал дорогу перед колесницей. Джаганнатх собирался посетить храм Гундича, и Махапрабху со Своей *уттарией* и Его преданные очищал и мыл все в храме, убирал дорогу и так далее в ожидании прихода Джаганнатха. Ничто не остается в пренебрежении. Влечение к низшему служению, если мы склонны к служению низшего типа, то мы можем привлечь к себе внимание Высшего начала. Ничто не является незначительным, второстепенным.

*#00:13:00#*

Тем не менее существует градация, градация присутствует. Всегда должна быть искренняя тенденция к служению низшего типа, неквалифицированному служению. Тенденция преданного всегда будет склонна к служению руками, к черновой работе, к черной. Дас Госвами говорит: «Я хочу служить в качестве слуги, и я хочу выражать почтение *сакхье*, дружескому служению, служению в качестве друга».

*#00:14:01#*

    да̄сйа̄йа те мама расo’сту расo’сту сатйам
    сакхйа̄йа те мама намo’сту намo’сту нитйам̇
[^_ftn3]

Так он говорит: «*Сакхья-раса* — доверительное служение, близкое. Я непригоден для этого, недостоин, неквалифицирован. Я хочу оказывать почтение этому явлению, но если возможно я хочу быть принятым в качестве слуги. Для меня это величайшее достижение». Но Кришна скажет: «Нет, ты будешь служить Мне так то и так». Тогда что поделать? Придется послушаться. Согласно *расе*, соответственно *расе*, это так.

*#00:15:12#*

Те, кто являются вечными друзьями, хотят идти в эту сторону. Частицы, наполненные *Йога-майей*. Это служение определенного уровня — частица, исполненная, наполненная *Йога-майей*. И Кришна удовлетворен агрессией Своих друзей, когда Им манипулирует *Йога-майя*, но мы не должны пытаться идти в этом направлении: мы начинающие, не *нитья-сиддхи*. Мы хотим стать *садхана-сиддхи*. Мы не реализованы, не достигшие реализации, но стремящиеся к ней. Наше отношение, настроение будет иным. Так показывает нам идеал, правильную позицию Дас Госвами Прабху. Нитай-Гаура Харибол.



[^_ftn1]: «Некоторые созерцают душу как нечто поразительное, другие говорят о ней как о чем-то удивительном, кто-то слушает о ней как о чуде, но есть и такие, которые, даже услышав о душе, не могут постичь ее» (Бхагавад-гита, 2.29).

[^_ftn2]: «Спекулятивный спор философов — «Этот мир реален», «Нет, он не реален» — основан на неполном знании Высшей Души и нацелен только на постижение материальной двойственности. Хотя такие споры бесполезны, люди, которые отворачивают свой взор от Меня, неспособны прекратить их» («Шримад-Бхагаватам», 11.22.34).

[^_ftn3]: *па̄да̄бджайос тава вина̄ вара да̄сйам эва, нанйа̄т када̄пи самайе кила девӣ йа̄че / сакхйа̄йа те мама намo’сту намo’сту нитйам̇, да̄сйа̄йа те мама расo’сту расo’сту сатйам* — «О богиня! Мне ничего не нужно, кроме служения Твоим лотосным стопам. Я приношу свои бесчисленные поклоны положению Твоей подруги, но мое сокровенное желание — быть Твоей служанкой» (Рагхунатх Дас Госвами, «Вилапа-кусуманджали», 16).

