---
category: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
tags:
  - "1981.03"
  - Душа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/583_1981.03.01.A3_SridharMj_Dusha_chastica_soznaniya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 30 сек., 4,1 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/583_1981.03.01.A3_SridharMj_Dusha_chastica_soznaniya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (70 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/583_1981.03.01.A3_SridharMj_Dusha_chastica_soznaniya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 583. 1981.03.01.A3. Душа — частица сознания

Существуют различные типы форм жизни, и процессы могут быть разными, но это не имеет значения. В целом какие именно индивидуальные особенности… *Атма* — душа, без души ничто не может быть утверждено или проявиться в бытии. *Атма*…

**Преданный:** Дайядхара Прабху прабху спрашивает…

*#00:00:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны понять, что все является идеей, концепцией, представлением. За пределами этого мы не можем ничего знать, это невозможно. Концепция *атмы* предполагает существование (или бытие) любого типа, даже тьму. Если *атмы* нет, то нет ничего. Концепция — это самый корень, как мы можем утвердить существование чего бы то ни было, любой реалии. *Атма* самоочевидна, и *атму* следует принимать вначале, в бытии, в гуще существования пребывает она. Затем различные виды существования мы можем отследить, в противном случае это невозможно.

*#00:01:40#*

Сознание мы должны признать первым, как первичный принцип. Что бы вы ни сказали — это идея. Даже тьма — это идея, определенная концепция, представление, и эта идея предполагает существование сознания. Сомневающийся должен существовать, согласно Декарту. «Я сомневаюсь», но кто сомневается? Тот, кто существует. Первый принцип самоочевиден, это самоочевидный принцип — мы принимаем *атму*, в противном случае ничего невозможно объяснить. Если меня нет, то как я могу утверждать что бы то ни было, то или другое? Поэтому на первом месте должна стоять *атма*, а затем уже можно спекулировать о чем угодно.

*#00:02:44#*

**Преданный:** *Атма* — источник энергии?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Атма* означает сознание в общем смысле, в этом случае, не *дживатма* или *Параматма*. И затем, когда речь идет о более глубоких уровней мышления, мы можем думать: *Параматма* (Бог) существует вначале, то есть вначале — сознание высшего типа, а затем уже все остальные виды сознания. Это самоочевидно. И затем другие вещи (или реалии) активируются благодаря этому первому принципу. Без души никакая функция, ничто не возможно.

**Преданный:** Но сознание проникает во многие формы, начиная от одноклеточных существ (бактерий) до человека.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

[**Бхакти Чару Свами** пересказывает на бенгали]

*#00:03:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в разных местах, да-да, пронизывает, естественно. Даже дерево, камень — *атма* присутствует. Сознание, дух повсюду. Вопрос в следующем: тонкая материя помогает развитию грубой материи.

**Преданный:** Да-да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаете? Когда мы хотим схватить преступника, поймать бандита, то мы делаем это с помощью другого бандита. Нечто в этом роде. С помощью тонкой материи развивается грубая материя, поскольку тонкая материя становится уполномоченной свыше направлять развитие грубой материи. Но тонкая материя не есть первопринцип.

**Преданный:** Тонкое тело определяет детали развития?

*#00:04:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаешь, можно сказать, что компьютер независим с одной стороны. У него внутри происходят свои процессы, но все равно у компьютера есть тот, кто на нем работает. Компьютер не есть совершенный центр. Но есть некий более высокий центр, который направляет развитие, существование (и прочее) всех остальных центров. Этот процесс многоступенчатый: многочисленные центры, многочисленные стадии. В конечном счете мы должны иметь дело с Высшим началом или Высшим центром.

