---
slug: 584-1984-01-08-b6-chuvstva-um-razum-i-dusha
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1984.01"
    slug: 1984-01
  - title: Душа
    slug: dusha
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 2.23
    slug: bhagavad-gita-2-23
  - title: Бхагавад-гита 3.42
    slug: bhagavad-gita-3-42
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/584_1984.01.08.B6_SridharMj_Chuvstva_um_razum_i_dusha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 10 сек., 5,3 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/584_1984.01.08.B6_SridharMj_Chuvstva_um_razum_i_dusha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (93 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/584_1984.01.08.B6_SridharMj_Chuvstva_um_razum_i_dusha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 584. 1984.01.08.B6. Чувства, ум, разум и душа

Вчера по радио я слышал, один джентльмен говорил: «Если будет использовано атомное оружие, существующее в настоящее время, тогда на всей планете будет зима, все будет занесено снегом, покрыто льдом. Температура понизится, и наступит снежный век, век холода». Жизнь будет уничтожена, включая даже деревья. Наступит, снежная эпоха резко, сразу же. Если будет использовано атомное оружие, кислород исчезнет, наступит снежный век и такой холод, что даже деревья будут уничтожены, не говоря уже о животных и человеческих существах.

*#00:01:33#*

Сталкиваясь с подобной угрозой, мы входим в пасть смерти, смерть пожирает нас. И только сознание Кришны, сознание нашей души выше этого мира смерти. Душе не требуется никакой бренный мир, душа может жить на Луне, на Солнце — где угодно.

*#00:01:56#*

    [наинам̇] чхинданти ш́астра̄н̣и
    наинам̇ дахати па̄ваках̣
    на чаинам̇ кледайантй а̄по
    на ш́ош̣айати ма̄рутах̣
[^_ftn1]

*На чаинам̇* — эта душа не может быть ни сожжена, ни утоплена, не может быть уничтожена никаким образом, никаким оружием невозможно разрезать эту душу. *Наинам̇ чхинданти ш́астра̄н̣и.* Такие описания даны в Гите, описания природы души. Душа такова. Вы должны вернуть подобное тождество, вы должны осознать, что вы выше мира смерти, и вы найдете себя.

*#00:03:01#*

У души есть свой мир, в котором она живет. Вы — души, столь многие души, многочисленные души, и у души есть своя земля, родная земля, своя почва, на которой она может жить. И также — высшее измерение, высшая перспектива, она столь же реальна, как божий день, как свет солнца, который мы видим. Мы хотим направить вас в ту сторону. Есть только один долг, единственное обязательство, обязанность — избавиться, спастись от этого мира смерти. Все остальные попытки тщетны и ложны, фальшивы, самоубийственны. Лишь привести души к сознанию Кришны — это реальная деятельность, подлинная деятельность, подлинная благотворительность. Все остальное, помощь любого другого рода — ложна.

**Преданный:** Случится ли то, о чем говорят ученые?

*#00:04:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Без сознания какой ценностью обладает это тело или чувства? Модифицированное сознание, в своем деградированном состоянии… Тем не менее без сознания для нас все становится нулем. *Индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур*[^_ftn2]. Если мы лишены чувств (минус чувства: зрение, слух, обоняние, осязание), тогда есть ли для меня какой-то мир? Остается для меня мир, если меня лишить всех чувств? Тогда остается для меня хоть какой-то мир, мир опыта? Нет, ничего не остается, никакого представления, никаких чувств, никакого звука, никакого видения.

*#00:04:52#*

И, опять же, ум. Если ум отсутствует, тогда чувства не работают вовсе. Зрение… Мы говорим: «Я его не заметил». Ум не заметил. Зрение работало, но ум не заметил. Тонкое начало. И более тонкие начала… Начало разума более высокое. Без начала разума, без элемента разума ум бесполезен, человек просто безумен. Разум — это нечто существенное, важное в нас. Без этого начала мы не можем чувствовать ничего, не способны жить, мы ослеплены, нечто в этом роде. Отсутствие понимания своих интересов, если лишить нас разума, если разум отсутствует, *йо буддхех̣ паратас ту сах̣.*

*#00:05:57#*

И дальше — подлинное «я», душа, частица света, знания. Если эту частицу устранить, тогда тело, ум и все остальное [станут материей]. Тело — физическое, грубое, ум — тонок, но если душа отсутствует, тогда тело и ум — это ничто, это мертвая материя: нет чувства, нет концепции, нет представлений. Таким образом, душа, затем высшая душа. Постарайся найти свое подлинное «я». Кто ты? Ты не есть эта плоть и кровь. Постарайся найти благодаря писаниям, благодаря обществу *садху* свое «я», отыскать его. Это нечто конкретное, это не выдумка, не воображение, не фантазия, не философская спекуляция. Это необходимость с большой буквы. Как выжить? Как отвергнуть, превзойти мир смерти?

*#00:07:10#*

Каждое мгновение меня атакуют. Я нахожусь в тисках, в узах смерти, это факт для каждого из нас. Эта смерть в каждую секунду приближается ко мне, ко мне такому, каким я считаю себя в настоящее время. Смерть приближается ко мне, чтобы сожрать меня. Это проблема, общая проблема, универсальная проблема, смертельно-важная, серьезная для всех и каждого. Мы должны иметь мужество, чтобы столкнуться с этой проблемой, спасти себя и спасти других, помочь другим спастись. Это конкретная необходимость, потребность, которую невозможно отвергнуть, а иначе мы будем глупцами. Опасность есть, а я игнорирую ее — что это означает? Я безумен. В следующее мгновение я стану жертвой смерти, а я пренебрегаю этой проблемой. Я — трус, я — предатель!



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 2.23](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-23.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 3.42](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-42.md)
