---
slug: 585-1982-02-20-c7-materialnyj-um-ten-duhovnogo
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Душа
    slug: dusha
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 18.65
    slug: bhagavad-gita-18-65
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.137
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-137
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/585_1982.02.20.C7_SridharMj_Materialnyj_um--ten_duhovnogo.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 59 сек., 6,2 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/585_1982.02.20.C7_SridharMj_Materialnyj_um--ten_duhovnogo.docx
    title: транскрипцию в DOCX (20 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/585_1982.02.20.C7_SridharMj_Materialnyj_um--ten_duhovnogo.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 585. 1982.02.20.C7. Материальный ум – тень духовного

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Кришна говорит: «*Ман-мана̄ бхава мад-бхакто*[^_ftn1] — зафиксируй на Мне твой ум». Когда мы фиксируем ум на Кришне, то ум очищается. Когда живое существо возвышается до духовного мира, вступает ли оно в духовный мир с очищенным умом, или оставляет его позади?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, есть реальный ум, а это — тень, отражение изначального ума. То, чем мы обладаем в настоящее время, — это теневой ум. Ум относится к тому измерению, где присутствует симпатия и антипатия, влечение к чему-то и отвращение к чему-то. *Санкалпа-викалпа*: я хочу этого, я хочу отвергнуть то (я хочу избежать). Эти два противоположных желания живут в уме. Там [в духовном мире] также: ум присутствует там, все присутствует там. Но здесь в центре стоит «я», самость, эго, там в центре стоит Бог.

*#00:01:14#*

    анйера хр̣дайа— мана
    мора мана— вр̣нда̄вана
    ‘мане’ ‘ване’ эка кари’ джа̄ни
    [та̄ха̄н̇ тома̄ра пада-двайа
    кара̄ха йади удайа
    табе тома̄ра пӯрн̣а кр̣па̄ ма̄ни]
[^_ftn2]

Махапрабху говорит. У них есть умы, мышление: я хочу чего-то для служения Кришне, я не хочу чего-то ради служения Кришне. Кришна является единственным объектом, предметом интереса, Его любовь, Его удовлетворение. А здесь — эгоцентрический мир, в центре стоит бренный мир: когда в центре стоит «я», или семья, или страна, или нация, или любой иной центр.

*#00:01:57#*

**Преданный:** Можно ли сказать, что единственное различие между материальным умом и духовным умом — это вопрос чистоты?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вопрос чистоты. Критерий таков: интерес Кришны и другой интерес. Один человек может пожертвовать собой ради страны, но это не Кришна. Быть готовым пожертвовать собой ради удовлетворения Кришны — [жертва] в высочайшей степени, таким должен быть критерий. И все присутствует там. А то, что присутствует здесь — это искаженное отражение.

Который час?

**Преданный:** Без пяти десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:02:56#*

Я хочу расспросить о здоровье Вайшнава Чарана и его матери. С ними все хорошо? Здоровье в порядке? Я получил письмо от нее. Письмо от Вайшнава Чарана и его матери месяц тому назад, возможно. И я ответил на это письмо. В нем они пишут, что будут совершать паломничество в Индию. Тебе что-нибудь известно об этом?

**Преданный:** Я не знаю, когда они приедут.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В письме говорилось, что они отправятся в паломничество в Индию перед церемонией, до *Ятры*. Я попросил их: «Когда вы будете в Индии, приходите ко мне. Я считаю тебя моей дочерью», — написал я ей.

*#00:03:58#*

Вайшнав Чаран — очень многообещающий, подающий надежды *вайшнав*. Кто-то сказал ему: «Когда Махарадж приехал сюда он привез вначале *Говардхана*—*шилу*». Мальчик заметил: «Как это замечательно! Как чудесно!» Такое восклицание изошло из его сердца. «Как чудесно! — сказал он, — что этот поход начался только с *Говардхана*—*шилы*! Как чудесно!» — сказал он. Он продемонстрировал чувства своего сердца, внутреннего сердца.

[Харе Кришна, Харе Кришна. Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари.]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 18.65](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-65.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.137](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-137.md)
