---
slug: 586-1982-03-02-b2-istochnik-soznaniya-vnutri-a-ne-vovne-nas
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/586_1982.03.02.B2_SridharMj_Istochnik_soznanija_vnutri_a_ne_vovne_nas.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 05 сек., 5,3 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/586_1982.03.02.B2_SridharMj_Istochnik_soznanija_vnutri_a_ne_vovne_nas.docx
    title: транскрипцию в DOCX (17 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/586_1982.03.02.B2_SridharMj_Istochnik_soznanija_vnutri_a_ne_vovne_nas.pdf
    title: транскрипцию в PDF (136 КБ)
---

# 586. 1982.03.02.B2. Источник сознания внутри, а не вовне нас

**Преданный:** Как мы можем в качестве индивидуумов отличить ум от сознания?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Гите содержится следующее предложение:

    индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур
    индрийебхйах̣ парам́ манах̣
    манасас ту пара̄ буддхир
    йо буддхех̣ паратас ту сах̣
[^_ftn1]

К духовой концепции, концепции души можно прийти посредством определенного процесса, отвергая различные аспекты своего существа. Природа ума описана так: *васана* (я хочу это, я не хочу то), *санкалпа-викалпа* (отвержение-принятие).

*#00:00:56#*

*Санкалпа-викалпа(?).* Что есть ум? То начало, которое содержит в себе апатию и симпатию к внешним реалиям, — это ум. И мы должны найти, отследить в себе это начало. Это начало находится во мне, и я должен войти в свое собственное существо, вступить и попытаться обрести опыт этого начала. Затем существует способность суждения, разума. Какова природа этого начала, этой функции? Разум — нечто, присутствующее во мне, я могу соприкоснуться с этим началом, явлением непосредственно.

*#00:01:47#*

Однажды я сделал это — пытаясь понять, какова природа моего ума, что есть мой ум. Он уже присутствует во мне. Какова природа ума, разума, и какова природа души, пребывающей за пределами этой функции разума? Подобно йогинам, речь идет о непосредственном соприкосновении с этими функциями в нас. Разум во мне, и почему же я не могу отчетливо увидеть характеристики этого начала?

**Преданный:** Когда вера растет в определенном направлении, как мы можем знать, что источником этого роста является наше внутреннее «я», а не окружающий мир?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю в полной мере [вопрос]. Когда вера развивается…

**Преданный:** Да, он спрашивает: как мы можем знать, что речь идет о внутреннем развитии, изнутри, а не о влиянии извне? Когда вера развивается в определенном направлении, как мы можем знать, что ее источником служит внутреннее сознание, а не внешний мир?

*#00:03:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда человек спит, то благодаря внешнему вмешательству он может быть пробужден, нечто в этом роде. Он спит, но благодаря внешней помощи он пробуждается, выходит из состояния сна. Его собственные чувства служат гарантом тому, что происходит именно это: «Я был таким-то и таким, теперь я такой-то и такой, и в ходе этого процесса я становлюсь все более и более сознающим». Человек сам служит гарантом этого процесса. Благодаря помощи моих друзей мое здоровье восстанавливается. Таким образом.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 3.42](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-42.md)
