---
slug: 587-1981-03-08-a-b3-pobeda-nad-vozhdeleniem-soglasno-ucheniyu-gity
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/587_1981.03.08.A.B3_SridharMj_Pobeda_nad_vozhdeleniem_soglasno_ucheniju_Gity.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 38 сек., 7,4 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/587_1981.03.08.A.B3_SridharMj_Pobeda_nad_vozhdeleniem_soglasno_ucheniju_Gity.rtf
    title: транскрипцию в RTF (143 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/587_1981.03.08.A.B3_SridharMj_Pobeda_nad_vozhdeleniem_soglasno_ucheniju_Gity.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 587. 1981.03.08.A.B3. Победа над вожделением согласно учению «Гиты»

**Преданный:** У меня есть один вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, каков вопрос? Подойди поближе.

**Преданный:** Кришна говорит в третьей главе Бхагавад-гиты: «Вожделение — это враг», а несколькими *шлоками* спустя Он говорит: «Регулируя чувства, человек способен победить этого врага».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он просит нас познакомиться с природой души, и тогда все эти враги превратятся в пепел, будут сожжены дотла.

*#00:00:48#*

    индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур
    индрийебхйах̣ парам́ манах̣
    манасас ту пара̄ буддхир
    йо буддхех̣ паратас ту сах̣
[^_ftn1]

    эвам̇ буддхех̣ парам̇ буддхва̄
    сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄
    джахи ш́атрум̇ маха̄-ба̄хо
    ка̄ма-рӯпам̇ дура̄садам
[^_ftn2]

*#00:01:09#*

Тот, кто нелегко доступен, мы не можем увидеть, где Он живет, но неожиданно Он проявляется и исчезает. И способ победить этих врагов таков: анализировать. Какова природа чувств, каково положение наших чувств? Затем каково положение ума, а затем каково внутреннее положение, позиция, функция разума, *буддхи*? А затем с помощью разума пытаться найти первоисточник функции разума — способность решать, подоплеку, фундамент. Каков он? Это луч, природа которого диаметрально противоположна миру материального опыта.

*#00:02:31#*

В «Шримад-Бхагаватам» приводится пример. Лунной ночью облака закрывают Луну. Облако можно увидеть благодаря лунному свету, но облако закрывает Луну.

    на рара̄джод̣упаш́ чханнах̣
    сва-джйотсна̄-ра̄джитаир гханаих̣
    ахам̇-матйа̄ бха̄ситайа̄
    сва-бха̄са̄ пурушо йатха̄
[^_ftn3]

Пример из «Упанишад». *Аханкара* — ум, чувства, разум — образует систему, которая закрывает, скрывает *атму*, Луну. Но их можно увидеть и они могут действовать, функционировать только лишь благодаря присутствию света, *атмы*, Луны, поэтому с помощью разума мы должны узнать, что выше этой системы. И тогда мы сумеем увидеть, что это *атма*. Мы непосредственно соприкоснемся с *атмой* и получим представление о ее природе, каким бы туманным это представление ни было. Тогда все наши материальные чаяния, стремления будут сожжены дотла, обратятся в пепел, и мы легко сумеем преодолеть любое очарование этим миром, — говорит Господь. Если мы попытаемся обрести представление о душе, об *атме*… Эти враги пытаются схватить тебя. Твое положение очень достойно, очень высоко.

*#00:04:39#*

    раса-варджам̇ расо ’пй асйа
    парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате
[^_ftn4]

Когда ты узнаешь это, то очарование уйдет, когда ты соприкоснешься даже отчасти с благородным положением твоей души, не говоря уже о высшей душе — *Параматме*, не говоря уже о Нараяне, о Кришне — настолько экстатично твое существо. Это «нечто», «некто» внутри тебя. Хотя это «нечто» — далекое от наших внешних представлений, но это «нечто» в нас: *дживатма*. Пытайся хотя бы на мгновение увидеть это «нечто», и ты увидишь, насколько благородно твое положение. Ум, чувства, разум — все это суть бандиты и разбойники. Куда они тебя приводят? На землю страдания. Как это называется? Заговор. Ты увидишь это!

*#00:05:59#*

    индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур
    индрийебхйах̣ парам́ манах̣

Наши чувства выше по сравнению со всеми окружающими реалиями, опыт которых мы получаем. Если лишить нас чувств (осязания, зрения, слуха), тогда у нас не будет никакой концепции внешнего мира. Опять же, центральная фигура чувства — это ум. Кто-то звал меня, но я не заметил, не услышал: чувства присутствовали, но ум был отвлечен, поэтому я не сумел услышать его. Я не увидел, не заметил, не услышал. Ум находится в центре, и ум — это *санкалпа-викалпа*, две функции ума: «я хочу этого, я не хочу того», отвержение и принятие. Главным образом это функция ума.

*#00:07:10#*

Затем *буддхи*. От ума мы переходим к *буддхи*, к разуму. Что это? Ум чего-то хочет, но разум понимает, что реакция будет нежелательной — функция, способность решать. Разум предостерегает нас: «Не иди на поводу ума, не повинуйся ему». Это разум. Затем, если мы сделаем шаг выше, то за пределами разума (если мы будем искать, что стоит за разумом, что делает возможной функцию разума, каков будет фундамент, что стоит за ним?), мы сумеем увидеть: это «я», это настоящий «я», и все остальное — это внешнее проявление в материальном мире. Они остаются позади, эта материальная атмосфера вовсе не нужна мне. Это — оболочки, одежда, из-за которой я соприкасаюсь с этим дурным окружением. Оставив это позади, в измерении души я могу идти ввысь к *Параматме*. Возвышение, деградация и прогресс. От *атмы* к *Параматме*, проходя Брахма-локу я достигаю Шива-локи, Вайкунтхи, и в конечном счете я достигаю Голоки, и на этом мое путешествие заканчивается, так сказать. Царство любви и красоты.

*#00:09:14#*

    сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити
[^_ftn5]

С одной стороны, подобное достижение очень тяжело, с другой стороны — очень легко. А это все — искусственно и дурно. То, что мы делаем здесь — эти реалии, любые функции, любая деятельность, — все это искусственно. Мы увидим, что наше естество таково: *сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити.*

*#00:10:02#*

Красота и любовь похожи. Наша внутренняя жажда обращена к ним. Это *сварупа*. Мы можем знать, можем не знать, но внутренне мы жаждем красоты, не силы, не могущества. Кто-то может думать, что могущество — это высшее привлекательное начало, но если наш анализ совершенен, тогда мы узнаем, что могущество, сила не есть высший объект нашей жажды. В конечном счете мы жаждем, мы хотим красоту, любовь. Любовь и красоту можно найти на земле высочайшей жертвенности. Мы должны стремиться к этому, молиться об этом: жертвенность и преданность. И мы возвысимся и достигнем земли спонтанной преданности и любви. Это Кришна-лока, это Голока. Голока означает полная сфера, завершенное целое. Харе Кришна.

*#00:11:22#*

**Преданный:** В одном комментарии в третьей главе Бхагавад-гиты Прабхупада говорит: «Понимая безотлагательную необходимость или потребность, нужду в сознании Кришны, понимая то, насколько мы безотлагательно сию минуту нуждаемся в сознании Кришны, мы можем контролировать наши чувства». И я вот хотел бы спросить: это чувство нужды — как это?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Садху*, *шастры* и Гуру. Есть писания, есть живые писания — *садху*. И когда мы общаемся с ними в духе служения, то мы черпаем от них силу. Как мое сознание может быть возвышено, доверие может быть увеличено, вера, *шраддха*? Благодаря высшей вере я подавляю низшие начала.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Чайтанья]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 3.42](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-42.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 3.43](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-43.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 10.20.19](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-20-19.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 2.59](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-59.md)

[^_ftn5]: [*сварӯпе саба̄ра хайа, голокете стхити*](../notes/shloka/svarupe-sabara-haja-golokete-sthiti.md)
