---
slug: 588-1984-01-25-a2-prakriti-i-purusha-dusha-passivna-v-mire-materii
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1984.01"
    slug: 1984-01
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/588_1984.01.25.A2_SridharMj_Prakriti_i_purusha_Dusha_passivna_v_mire_materii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 19 сек., 5,8 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/588_1984.01.25.A2_SridharMj_Prakriti_i_purusha_Dusha_passivna_v_mire_materii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (85 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/588_1984.01.25.A2_SridharMj_Prakriti_i_purusha_Dusha_passivna_v_mire_materii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 588. 1984.01.25.A2. Пракрити и пуруша. Душа пассивна в мире материи

Один наш духовный брат, Васудев Прабху, имел обыкновение говорить саркастически: «Давайте жить в гармонии: вы будете работать, а я буду брать; вы будете готовить, а я буду есть; вы будете служить, а я буду принимать служение. Давайте работать сообща! Вы будете работать, а я буду наслаждаться». *Пракрити-Пуруша* подобно этому. Один — Наслаждающийся, а Другая — Поставщик наслаждения.

*#00:00:54#*

    ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве
    хетух̣ пракр̣тир учйате
    пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇
    бхоктр̣тве хетур учйате
[^_ftn1]

Как в философии *санкхья*: слепой и безногий, когда они объединяются… У безногого есть глаза, у слепого есть ноги. Слепой человек способен двигаться, но он не видит дорогу. Калека — зрячий, но слепой несет безного на себе, на своих плечах, подобно лошади. Один слеп, а другой зрячий, но калека. *Пуруша* — калека, а *пракрити* слепа. Полнота энергии, но она не может руководить, направлять. Направляющий, руководящий — *пуруша*, сознание. Сознание, разум — это руководитель, направляющий. А энергия — слепая. Когда они объединяются, то способны двигаться, работать. Это философия *санкхьи*.

*#00:02:44#*

*Андха* — *пракрити*, *пангу* — *пуруша*. *Пуруша* — пассивен, он обладает знанием, сознанием, но лишен энергии. *Пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇ бхоктр̣тве хетур учйате* — *пуруша* наделен сознанием, он способен чувствовать боль и наслаждение. Боль и наслаждение — это чувства, сознание, но он инертен, пассивен, нечто в этом роде, постоянен, занимает одно и то же положение. А деятельность для него осуществляет энергия, энергия работает на него.

*#00:03:33#*

    пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇
    бхоктр̣тве хетур учйате
    ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве
    хетух̣ пракр̣тир учйате

Это концепция низшей стороны вещей. *Пракрити* не порождает сознание, в отличие от того, что утверждают последователи теории ископаемого. Но напротив — и то и другое находится в сознании. Нет необходимости в движении для души.

[Кто-то пришел]

Кто?

**Преданный:** Бадри Нараян.

*#00:04:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Душа пассивна, индифферентна в этом измерении наслаждения — это другая изначальная концепция. Для души нет места в негативной стороне, душа предназначена для позитивной стороны. Но принимая душу, *пракрити* работает от ее имени. Наш Гуру Махарадж приводил пример: несовершеннолетний. Менеджеры, управляющие воспользовались несовершеннолетием подлинного собственника и управляют, наслаждаются собственностью. Нечто в этом роде.

*#00:05:24#*

Душа (*бадха-джива*) подобна несовершеннолетнему, поэтому душа не может контролировать этих преступников-опекунов. Она должна установить связь с другой, высшей душой, старшей душой. С помощью этой взрослой души, старшей души она способна поставить на место своих управляющих, и тогда она вернет себе утраченные права на собственность. Положение несовершеннолетнего — *бадха-джива* (падшая душа). Положение падшей души подобно этому. Несовершеннолетний собственник, беспомощный, он ничего не делает. Управляющие-опекуны управляют всем, делают свое. Но он — собственник.

*#00:06:32#*

Душа неактивна, бездеятельна, не сотрудничает, но они работают от имени души (эго), а душа словно рядом с ними. Но ее интересы — подлинные интересы — можно преследовать благодаря другой, старшей душе, благодаря связи с *Параматмой*, *Бхагаваном*. Тогда душа почувствует, она станет контролировать чувства, использовать их в служении Господу. Он для Себя, все предназначено для Кришны, не для меня.



[^_ftn1]: «Говорится, что материальная энергия — источник любых причин и следствий в бренном мире, тогда как живое существо, стремящееся наслаждаться материей, становится источником мирских печалей и радостей» (Бхагавад-гита, 13.21).

