---
slug: 592-1982-07-29-b2-krishna-ne-posyagaet-na-svobodnuyu-volyu-dushi
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/592_1982.07.29.B2_SridharMj_Krishna_ne_posjagaet_na_svobodnuju_volju_dushi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 54 сек., 12,5 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/592_1982.07.29.B2_SridharMj_Krishna_ne_posjagaet_na_svobodnuju_volju_dushi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (99 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/592_1982.07.29.B2_SridharMj_Krishna_ne_posjagaet_na_svobodnuju_volju_dushi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 592. 1982.07.29.B2. Кришна не посягает на свободную волю души

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Мы должны рассматривать все в духе почтения, благоговения, все реалии мы должны считать вышестоящими по отношению к нам. Я должен почитать все, все реалии. Каждая часть должна быть связана с Кришной и должна почитаться, быть объектом поклонения. И я — поклоняющийся, не наслаждающийся, не эксплуататор. Я — слуга, начало служения, единица служения в этой Вселенной. Все обладает более высоким существованием, более высокой природой. Универсальное сознание, Вселенское сознание.

*#00:01:22#*

Вместо того чтобы рассматривать все как материальные объекты, нас просят рассматривать все в духовном свете, видеть во всем дух. Пытайся видеть духовную природу любой реалии, с которой ты соприкасаешься, не рассматривать ее в качестве материального продукта. Подобное восприятие поможет тебе установить связь с истинной природой вещей. Дух служения приближает нас к реальности, а тенденция эксплуатировать уводит нас от реальности, приводит нас в область заблуждения, *майи*, ложного представления. Тенденция эксплуатировать уводит нас далеко от реальности, уводит нас в область заблуждения, *майи*, ложного представления.

*#00:02:42#*

Мы зависимы от Центральной реальности во всех отношениях, поэтому мы должны вести благодарную жизнь [буквально]. Это благородная способность, функция, способность быть благородным, преданным, служить, поклоняться. Мы должны жить, можно сказать, используя эту благородную функцию, и тогда произойдет преображение, трансформация: я сам стану благородным существом, приобрету благородную природу, тогда как общение с низшими реалиями, по отношению к которым я являюсь господином, а они — моими рабами, приведет к моей деградации, к тому, что я опущусь до низшего положения, приблизит меня к материи. Я буду деревом или камнем.

*#00:03:52#*

«Умереть, чтобы жить». Может казаться, что наши интересы страдают в результате такой позиции, но это не так. Занимая такую позицию — позицию служения, преданности — мы выживаем, тогда как, эксплуатируя, мы опускаемся, деградируем, теряем. Эксплуатация уводит нас вниз. Кажется, что я — владыка всего, что меня окружает. Но это — самая отвратная болезнь, которая способствует моей деградации. Я — слуга всего, что меня окружает, всего, что я вижу вокруг меня. Подобная позиция приводит нас в благородное измерение мира, реальности. «Умереть, чтобы жить» — пытайся умирать ради других.

*#00:04:53#*

Ты — самое незначительное существо, ты можешь быть использовано — в этом состоит твоя удача (когда ты будешь служить Высшему существу). Влияние этих высших, благородных существ скажется на тебе. Служение — это твоя пища, благодаря которой ты сможешь выжить, и для этого необходимо умереть по отношению к наслаждению.

*#00:05:30#*

*Татастха-шакти*. Наше устройство таково: мы так созданы, что мы можем выбирать противоположности, тот или иной берег, *татастха* — способность адаптации к одной или другой стороне бытия. Эта способность адаптации есть в нас.

**Преданный:** Махарадж, Кришна дает *бхакти*, веру. Кришна дарит веру Своему преданному. Преданному нужна вера, для того чтобы видеть, как Господь действует через окружающий мир, да?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю. Что говорит Кришна? Где, в Гите?

**Преданный:** Кришна говорит в Гите, что если человек поклоняется определенному полубогу, то Он (Кришна) укрепляет веру подобного человека, веру в этого полубога.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тот, кто поклоняется полубогу, обретает этого полубога.

**Преданный:** Да. Но Кришна укрепляет эту веру в полубога. Он дарит некое видение, восприятие, как вы объясняли: видение, контролируемое субъектом, и мы вынуждены видеть так или иначе. Если человек видит, как Господь действует через материальную энергию, то его вера возрастает, правда?

*#00:07:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю. Тот, кто поклоняется полубогу, обретает близость с полубогом. *Йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣*[^_ftn1] — об этом идет речь в Гите. «Но тот, кто поклоняется Мне, — говорит Кришна, — приходит ко Мне. Тот, кто поклоняется иным богам, достигает иных богов, но это достижение относится к временному, преходящему миру. Я же трансцендентен», — говорит Кришна.

**Преданный:** Если Кришна хочет, чтобы ты видел белое, то Он заставит тебя видеть белое, как вы объяснили.

*#00:08:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда они поклоняются другим богам, то там отсутствует Кришна, они независимы. *На картр̣твам̇ на карма̄н̣и локасйа ср̣джати прабхух̣*[^_ftn2] — они независимы и предоставлены своей карме, своей ограниченной свободной воле. В *майическом* мире они свободны, у них есть возможность свободного выбора, но если Кришна вмешивается — это другой вопрос. Он вмешивается не беспричинно. Причиной служит *сукрити* и участие *садху*. А иначе Кришна предоставляет живым существам свободу, и эта свобода мала, ограничена, но она есть.

*#00:09:00#*

Живое существо крохотно, и свобода мала, ограничена. И живое существо свободно блуждать в этом мире, выбирать свой путь. Кришна не вмешивается. Он вмешивается лишь посредством Своих святых, которые приходят в этот мир и дают наставления, или когда Он приходит в качестве воплощения и говорит: это — белое, это — черное, это — хорошо, это — плохо; если ты примешь белое, получишь одно, если примешь черное, получишь другое. Но, опять же, это не прямое вмешательство в деятельность людей, но пассивный совет. И святые, преданные приходят и вербуют обитателей этого мира, но они не вмешиваются в свободу обусловленных живых существ. Живое существо благодаря свободному волеизъявлению способно выбирать Кришну или святых преданных, и постепенно такое живое существо устанавливает связь с лагерем Кришны, а иначе эта связь невозможна.

**Преданный:** Я понимаю.

*#00:10:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна стоит в стороне:

    на картр̣твам̇ на карма̄н̣и локасйа ср̣джати прабхух̣
    на карма-пхала-сам̇йогам̇ свабха̄вас ту правартате

Он предоставляет нам свободу действовать сообразно нашей природе. Мы свободны выбирать ту или иную перспективу. Но иногда Он приходит и говорит: не делай этого, если ты будешь это делать, то плоды будут дурными. Таким образом Он приходит и советует. Но Он не заставляет душу следовать определенному пути, Ему свойственна подобная позиция: Он не вмешивается. А иначе *джива* была бы лишена свободы. Частица сознания значит живое существо, наделенное свободой. Он не вмешивается, Он не посягает на свободу сознания. Все эти живые существа — частицы сознания, но сознание подразумевает свободное сознание.

[Говорит на бенгали]

Я нахожусь под опекой Видагдха Мадхавы Прабху. [Смеется.] Харе Кришна.



[^_ftn1]: *саттва̄нурӯпа̄ сарвасйа ш́раддха̄ бхавати бха̄рата / ш́раддха̄майо ’йам̇ пуруш̣о йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* — «Бхарата! Глубина постижения истины человеком определяет его тип веры. Вера — основа бытия каждого, какова вера — таков и человек» («Бхагавад-гита», 17.3).

[^_ftn2]: Стих полностью цитируется ниже: «Господь не создает ни желание действовать, ни сами поступки людей, ни последствия этих поступков. Все это совершается самими душами, отождествившими свои интересы с миром материи» («Бхагавад-гита», 5.14).

