---
slug: 596-1982-04-16-c8-d1-shiva-rudra-i-sada-shiva-kak-urovni-osvobozhdeniya-dushi
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Душа
    slug: dusha
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.119
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-119
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.137
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-137
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.138
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-138
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.2.37
    slug: shrimad-bhagavatam-11-2-37
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 7.5
    slug: bhagavad-gita-7-5
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/596_1982.04.16.C8.D1_SridharMj_Shiva-Rudra_i_Sada-Shiva_kak_urovni_osvobozhdenija_dushi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 17 сек., 10,1 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/596_1982.04.16.C8.D1_SridharMj_Shiva-Rudra_i_Sada-Shiva_kak_urovni_osvobozhdenija_dushi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (93 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/596_1982.04.16.C8.D1_SridharMj_Shiva-Rudra_i_Sada-Shiva_kak_urovni_osvobozhdenija_dushi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 596. 1982.04.16.C8.D1. Шива-Рудра и Сада-Шива как уровни освобождения души

**Преданный:** Махарадж, Господь Шива — это личность или пост?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Господь Шива — кто он? Это личность или позиция, пост, подобно тому, как Господь Брахма — это пост?

*#00:00:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Господь Брахма — это пост на материальной стороне, в материальном измерении, в измерении эксплуатации, а Шива представляет буферную зону, *татастху*. Он присутствует как здесь, на этой стороне бытия, так и на другой стороне бытия, и в промежутке, в недифференцированной зоне области бытия он так же присутствует. Он связан взаимоотношениями с измерением преданности и определенными взаимоотношениями с миром тех, кто восстал против Абсолюта. Иногда он сражается с Вишну, а иногда он призывает Имя Рамы и танцует. Противоположные характеристики объединены в Шиве. Он покрывает собой эквилибриум, присутствует также и на этой, и на другой стороне. Бхакта-Шива, Садашива и Рудра (разрушитель мира).

*#00:01:32#*

*Бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣*[^_ftn1]: и первое отделенное сознание — *двитӣйа̄бхинивеш́* («я — не часть неделимого целого, но у меня есть отдельный интерес»). Причина сознания отделенного интереса представлена в Шиве. Как совокупность *джив*, восставших против своего прошлого гармоничного движения, — это Шива. Он связан и с этой землей, и с той землей.

*#00:02:23#*

*Майя* означает «заблуждение», и Он — владыка заблуждения. *Джива-чайтанья* в целом, находящаяся в тисках, в оковах *майи*, заблуждения, есть Шива. Ущербная *джива-чайтанья*, не совершенная.

**Преданный:** Его тело духовно или материально?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Его тело духовно или материально, тело Шивы?

*#00:02:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Духовно. Все духовно, но находится под влиянием [иллюзии]. Материальное означает уязвимое, подверженное изменениям, элемент изменения, то, что не постоянно, ложное представление, способное изменяться. Но истинное, подлинное представление не меняется (оно также изменяется, но это игра, *вилас*).

**Преданный:** В седьмой песне [«Шримад-Бхагаватам»] Прабхупада пишет в своем комментарии, что Шива — это пост, поэтому-то я и хотел задать этот вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шакти*, сила означает *шакти*, потенция. Совокупность потенций *джив. Шакти* означает сила, сила не есть нечто неодушевленное, мертвое, но живая сила, энергия. Сила в целом рассматривается как нечто неодушевленное, а энергия — это живая сила.

**Преданный:** Нет-нет, я говорю не о force, энергии, а post, позиция, пост.

**Преданный:** Может ли *джива* стать Шивой — таков вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пост — как правительственное положение, скажем, президент — это пост, назначенный пост, чтобы выполнять определенный долг.

**Преданный:** Может ли *джива* стать Господом Шивой

*#00:04:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *джива* может стать Шивой, приобрести аналогичную природу. *Джива* может стать похожей своими качествами на Шиву. Все освобожденные души занимают положение аналогичное положению Шивы, и затем они вступают в измерение Вайкунтхи и становятся слугами Нараяны и Кришны. *Паша баддхо бхавет джива паша мукта садашива.* Когда душа находится в оковах ложного представления, она есть *джива*, а кода она выше ложного представления, эту душу можно рассматривать как Шиву, а когда после освобождения она вступает в измерение служения на Вайкунтхе, то она есть Нараяна-дас, и она может вступить в измерение Голоки — тогда она Кришна-дас.

*#00:05:29#*

Шива в целом означает «освобожденная душа», Шива, но в относительности *майи*. Садашива — это более изначальный аспект Шивы, этот Шива является преданным, Садашива. Шивалока ниже Вайкунтхи. Выше Брахмалоки находится Шивалока, там обитает преданный-Шива. Ниже этого — Брахмалока. *Тат лингам бхагаван шамбхур* — часть Махавишну, которая соприкасается с *майей* в качестве луча, создает движение в ней, и начинается это творение. Существует часть сознания, которое сливается с возможностью эксплуатации, затем постепенно развивается в этот мир — возможность эксплуатации, колонизации. Иностранцы, чужеземцы приходят, чтобы колонизировать, эксплуатировать в измерении эксплуатации. Эта комбинация есть Шива и развивается в многочисленные *дживы*, занимаясь эксплуатацией. *Дживы* — часть сознания сливается с потенцией эксплуатации, и это явление постепенно развивается в этот мир. *Йайедам̇ дха̄рйате джагат*[^_ftn2] — наслаждающиеся и объекты наслаждения, материальные реалии, таким образом.

**Преданный:** А какова природа Рудры?

*#00:07:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рудра есть часть Шивы. Когда он занимается исключительно разрушением, то он рассматривается в целом как Рудра. Иногда он исходит из чела, лба Брахмы. После творения необходимо растворение, разрушение, и его совершает Рудра. Обычная *джива* может возвыситься до положения Брахмы, выполнять эту функцию, но когда *джива* становится *мукта*, освобожденной, она занимает позицию, пост Шивы. *Паша мукта садашива. Мукта-джива*, когда она превосходит положение Шивы, становится Садашивой.

*#00:08:33#*

В личности Шивы присутствует уязвимость: она вновь может стать обычной, порабощенной *дживой.* Но Садашива — это более высокая сторона, где присутствует помощь преданности. Вначале — преданность, основанная на расчете, а затем — спонтанная преданность, наиболее сокровенная природа каждого — непрестанная жертвенность, и это Голока. И там также присутствует градация, классификация.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.37](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-37.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 7.5](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-5.md)
