---
slug: 597-1983-04-25-a1-osvobozhdenie-dushi-ot-vlasti-maji
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/597_1983.04.25.A1_SridharMj_Osvobojdenie_dushi_ot_vlasti_mayi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 26 сек., 6,7 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/597_1983.04.25.A1_SridharMj_Osvobojdenie_dushi_ot_vlasti_mayi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (114 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/597_1983.04.25.A1_SridharMj_Osvobojdenie_dushi_ot_vlasti_mayi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 597. 1983.04.25.A1. Освобождение души от власти майи

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков вопрос?

**Преданный:** На каком уровне для преданного не существует возможности падения?

**Шрила Шридхар Махарадж:** На уровне *васту-сиддхи*, даже не *сварупа-сиддхи*, когда человек полностью избавился от всяческой связи с этим миром и полностью погружен [в духовную реальность].

**Преданный:** Это *ништха*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет, *ништха* — это ничто. *Према*, *сварупа-сиддхи*… Даже на стадии *сварупа-сиддхи* существует опасность падения. Нам говорят: *васту-сиддхи*, когда нет ни малейшей связи с этим миром, полная погруженность.

*#00:01:03#*

    этад ӣш́анам ӣш́асйа
    пракр̣ти-стхо ‘пи тад-гун̣аих̣
    на йуджйате сада̄тма-стхаир
    йатха̄ буддхис тад-а̄ш́райа̄
[^_ftn1]

Специфическая черта, особенность трансцендентной субстанции такова: когда он соприкасается с этим материальным миром, иллюзией, воображением, такая личность не смешивается с этим миром, поэтому он стопроцентно предан. Кажется, что он смешивается с реалиями этого мира, но они не могут его затронуть в действительности. Это возможно, всегда независим. *Майя* никогда не может затронуть его, это его стопроцентно личное суждение обо всем, его юрисдикция.

**Преданный:** Не могли бы вы привести пример преданного, который упал из состояния *сварупа-сиддхи*?

*#00:02:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорится: когда человек утвержден в теоретической концепции, но не принял до конца [практику], близок к принятию, за этим теоритическим пониманием должна следовать практика. Приближение не есть безопасное положение, но полнота практики следует за этим пониманием в полной мере, тогда это будет нечто плодотворное. Отсутствие связи с *майей*, какой бы малой эта связь ни была, полный вход в эту обитель, и тогда, если он нисходит сюда, эти силы не могут коснуться его. В противном случае если есть какой-либо малейший остаток, малейшая брешь в реализации (полнота реализации отсутствует), тогда *майя* может вновь пленить его.

*#00:04:09#*

    мама ма̄йа̄ дуратйайа̄
[^_ftn2]

Кришна говорит: «Не приуменьшай силу этой иллюзорной энергии, за ней стою Я. *Мама ма̄йа̄* — это Моя *майя*. *Майя* существует благодаря Моей поддержке, она не менее могущественна чем ты, она обладает своей собственной позицией, поэтому ты не можешь избавиться от нее. [Избавление от *майи* возможно,] только когда ты полностью чист. *Майя* существует, чтобы учить тебя, наказывая. Когда ты полностью выше этого, тогда для нее нет необходимости вмешиваться в твою жизнь. В противном случае если есть хотя бы малейшая связь с ложным представлением относительно Меня (след заблуждения), то *майя* не оставит тебя».

Ты понимаешь?

**Преданный:** Но Кришна говорит: «Мой преданный никогда не погибнет».

*#00:05:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    на ме бхактах̣ пран̣аш́йати
[^_ftn3]

«Мой преданный никогда не погибнет» не означает, что… «Необходимо полностью вылечиться. Если вы обрели что-то, частицу, толика подлинной преданности обретена, тогда она останется, и со временем такой человек придет ко Мне, и майя покинет его, но сражение, битва может продолжаться. Когда он искренне обретает связь со Мной его будущее гарантировано, тем не менее до тех пор пока он не преодолел, не победил не *майю*, существует шанс отступления и продолжения битвы за то, чтобы выйти победителем в этой войне. Существует пословица: «Не следует пренебрегать [долгом], [конфликтом] и искрой». Почему?

*#00:07:24#*

Из искры может разгореться пожар, из малейшего конфликта может возникнуть кровопролитная война. Также не следует пренебрегать долгом: из маленького долга может вырасти большой. Поэтому совершенное решение необходимо, дело должно быть доведено до конца. Если есть малейшая связь, малейшая брешь, тогда враг может проникнуть на твою территорию. Возможность падения будет уменьшена соответственно прогрессу, но она не будет устранена полностью. Болезнь. Если есть хотя бы толика болезни, остался намек на болезнь, если есть малейшее упущение, то это малое упущение может превратиться вновь в большую проблему. Необходима полная, тотальная победа. Если война закончена на три четверти, то мы не можем быть удовлетворены. Четверть поражения остается.

**Преданный:** Гуру Махарадж, можно ли жить без эгоистического интереса?

*#00:10:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Забота или интерес о себе в настоящее время не есть подлинный интерес, подлинная забота. В процессе нашей реализации Истины мы сумеем понять: то, что я считал своим интересом, в действительности не являлось моим интересом. В этом духе мы совершаем прогресс, и произойдет трансформация в нашем представлении о том, что является нашим подлинным интересом: то, что я считал своим благом или своим интересом, в действительности не было таковым. Так будет происходить прогресс, развитие.

*#00:11:00#*

В конце концов, когда мы обретем сознание Кришны, мы поймем: это и есть мой подлинный интерес (*сварупа*), а не прошлые, былые представления. То была фантазия, ложное представление, майя, ложно понятый интерес. но существует подлинной благо, подлинный личный интерес.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.11.38](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-11-38.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 7.14](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-14.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 9.31](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-31.md)
