---
slug: 598-1981-03-05-a3-svarupa-siddhi-i-vastu-siddhi
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/598_1981.03.05.A3_SridharMj_Svarupa-siddhi_i_vastu-siddhi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 07 сек., 3,0 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/598_1981.03.05.A3_SridharMj_Svarupa-siddhi_i_vastu-siddhi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (55 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/598_1981.03.05.A3_SridharMj_Svarupa-siddhi_i_vastu-siddhi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 598. 1981.03.05.A3. Сварупа-сиддхи и васту-сиддхи

**Госвами Махарадж:** Прабхупада написал одну книгу под названием «Кришна». Это его изложение Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», как синопсис, как совокупность описаний. Тот эпизод в *кришна-лиле*, когда Варуна похищает Нанду Махараджа, впоследствии Кришна явил обитателям Вриндавана Голоку… Прабхупада говорит: «Некоторые из спутников Кришны низошли с Ним, а другие впервые увидели Кришну, и Кришна впервые показал им проблеск духовного мира».

*#00:00:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сварупа-сиддхи*. В нашем достижении Высшего начала вначале мы проходим стадию *сварупа-сиддхи*, и затем *васту-сиддхи*. Мы становимся пригодны, мы становимся достойны занять определенный пост в полной мере [*сварупа-сиддхи*]. А *васту-сиддхи* — это та ситуация, когда мы непосредственно играем эту роль, выполняем эту функцию. Скажем, экзамены прошли, тест сдан, тест на квалификацию, на должность работника ЦРУ [буквально]. Но человек еще не назначен. *Сварупа-сиддхи* — это сдача экзамена. После сдачи экзамена наступает вступление в должность — *васту-сиддхи*. Человек признан годным, пригодным, квалифицированным, и затем ему дается шанс войти во Вриндаван. И там, в *прапанча-лиле*, он принимает первое участие в играх (в *прапанче*, в земных играх). А затем он входит в Голоку, в вечную *лилу*. Я ясно выражаюсь?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:02:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сварупа-сиддхи* и *васту-сиддхи*. Вначале человек становится квалифицированным играть эту роль, затем, когда Кришна приходит на Землю, в земных играх Кришны он впервые вступает в *кришна-лилу* как таковую. Там происходит первое соприкосновение с вечной *лилой*, и затем он принимается навеки, в вечности. *Васту-сиддхи*. Вначале — Земля, затем — Гокула, затем — Голока. Как-то так, нечто в этом роде.

