---
slug: 599-1981-03-05-b5-otnosheniya-s-krishnoj-prisutstvuyut-v-dushe-v-dremlyushhej-forme
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/599_1981.03.05.B5_SridharMj_Otnosheniya_s_Krishnoy_prisutstvuyut_v_dushe_v_dremlyuwey_forme.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 36 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/599_1981.03.05.B5_SridharMj_Otnosheniya_s_Krishnoy_prisutstvuyut_v_dushe_v_dremlyuwey_forme.rtf
    title: транскрипцию в RTF (71 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/599_1981.03.05.B5_SridharMj_Otnosheniya_s_Krishnoy_prisutstvuyut_v_dushe_v_dremlyuwey_forme.pdf
    title: транскрипцию в PDF (127 КБ)
---

# 599. 1981.03.05.B5. Отношения с Кришной присутствуют в душе в дремлющей форме

**Преданный:** У нас была здесь дискуссия в храме. кто-то сказал, что живое существо исходит из *Брахмаджйоти*, а другие говорили, что живое существо изначально находилось с Кришной, в мире сознания Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И то, и другое одновременно правда. Это необходимо в *лиле*, в играх Кришны, подобно тому как у нас здесь происходит спектакль. Как это называется по-английски? Кто-то играет в прятки, кто-то прячется, а кто-то ищет — это игра в прятки. Вы знаете про эту игру? В *лиле* Кришны может быть такого рода игра в прятки. Когда нужно спрятаться, то он приходит. Один прячется в материальном мире, так сказать, а другой приходит за ним, чтобы искать его. Это один случай.

**Преданный:** Это особый случай?

*#00:01:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это особый случай. Освобожденные души могут играть в прятки. *Лила* подобна игре в прятки, такого рода природа в Голоке. И в рамках такой игры человек может прийти сюда. Это одно явление. А другое явление — когда живое существо приходит из Брахма-локи…

**Преданный:** А они говорят, что у всех были раньше взаимоотношения с Кришной.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Врожденные отношения с Кришной — они неизбежны, их невозможно отрицать, естество. Они глубинные, врожденные, естественные. Врожденные или глубинные взаимоотношения с Кришной всего и вся, всего сущего невозможно отрицать никогда.

**Преданный:** А как они могут быть врожденными? Я не понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Я думал, что в материальном мире наши отношения с Кришной проявляются, но когда мы были в духовном мире, они были проявлены.

*#00:02:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о том, что есть отношения разных стадий. Взаимоотношения с Кришной сохраняются и существуют повсюду, поскольку Он абсолютно единый, но на различных стадиях: в Брахма-локе — отношения одного характера, в *пракрити*, в материально мире — другого характера. В разных измерениях по-разному.

**Преданный:** Потому что мы думали в терминах начала и конца…

*#00:03:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вода — это материя, эфир — это материя, и воздух — это материя, но это все материя в разных состояниях.

**Госвами Махарадж:** Так в Брахма-локе эти отношения спящие, дремлющие?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *татастха*. Это состояние эквилибриума.

**Госвами Махарадж:** А эта *раса*…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Пракрити* и Вайкунтха — чистое сознание и материальное сознание, и буферная зона — это Брахма-лока или **татастха-лока**.

**Госвами Махарадж:** Взаимоотношения с Кришной, *раса* — в Брахмаджйоти эти отношения потенциальны? Они спят, дремлют?

*#00:03:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, дремлющем в состоянии и также недифференцированного характера, поскольку это неясно, неотчетливо: кто в какой *расе* находится. Это все в дремлющем состоянии, непроснувшемся. Харе Кришна.

**Госвами Махарадж:** Подобно семенам? Бхакти Чару Свами сказал мне, что вы однажды привели пример семян. Скажем, семя манго, зерно яблони и так далее — они все похожи внешне, но в один прекрасный день они прорастают. А по внешнему виду нельзя сказать, какой плод вырастет из этого ростка.

*#00:04:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, возможно, зерна на глаз невозможно отличить, но по ростку уже можно различить.

**Преданный:** А в духовном мире эти различия присутствуют?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. В реальном духовном измерении различия присутствуют, они завершенные. Различные *расы*: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*. И в этом завершенном, совершенном положении эти спутники, слуги совершают свое служение. Но мы выше говорили о недифференцированном состоянии, когда эти взаимоотношения есть, но они скрыты (или подавлены, или неразвиты).

