---
slug: 600-1981-03-03-b3-chuvstva-dushi-kotoraya-vstupaet-v-duhovnyj-mir
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/600_1981.03.03.B3_SridharMj_Chuvstva_dushi_kotoraya_vstupaet_v_duhovniy_mir.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 17 сек., 4,9 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/600_1981.03.03.B3_SridharMj_Chuvstva_dushi_kotoraya_vstupaet_v_duhovniy_mir.rtf
    title: транскрипцию в RTF (73 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/600_1981.03.03.B3_SridharMj_Chuvstva_dushi_kotoraya_vstupaet_v_duhovniy_mir.pdf
    title: транскрипцию в PDF (126 КБ)
---

# 600. 1981.03.03.B3. Чувства души, которая вступает в духовный мир

**Преданный:** Падшие души как правило приходят из Брахма-локи, из *Брахмаджйоти*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, то есть из пограничной земли.

**Преданный:** И вопрос таков: существуют ли различия между душой, которая приходит из *Брахмаджйоти* и душой, которая вечно пребывает на Голоке с Кришной?

*#00:00:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны думать так: тот, кто однажды освободился и вошел в мир сознания Кришны… Конечно, существует градация, но никаких различий не следует проводить, то есть не следует думать в таком смысле, что в прошлой жизни он находился в обусловленном состоянии в материальном мире — такого рода представление. Не следует лелеять, питать подобный образ мыслей, нас предостерегают в этом отношении: «Не делай этого», — говорят нам.

**Преданный:** Хорошо, когда душа достойна вступить в духовный мир, войти…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Из обусловленной функции перейти в конституциональную функцию?

**Преданный:** Да. Скажем, эта личность принимает форму мальчика-пастуха. Каким образом она…

*#00:01:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не все могут. Кто-то может войти, а кто-то может завершить свое путешествие на Вайкунтхе, кто-то в Двараке, кто-то в Матхуре. Не все могут войти, вступить во Вриндаван и прийти к пастушеской концепции. Даже Лакшми Деви не получила доступ в пастушеский клан. Что говорить о других? Существует особая…

**Преданный:** Вопрос, который мы хотели бы задать, таков: в Голоке существуют пастухи, девушки пастушеского рода, матери, отцы. Если кто-то входит в Голоку в своем конституциональном положении, то как это может быть, что внезапно он там появляется, у него есть мать, отец, друзья?

*#00:03:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это появление не есть случайное совпадение, но он должен следовать конституциональному методу, чтобы оказаться там. Постепенно это «нечто» пробуждается в нем, постепенно концепция его параферналий, его окружения пробуждается в нем, и он совершает прогресс. Не в одно прекрасное утро, но постепенно.

**Преданный:** Но я хочу знать, когда он возвращается к Богу…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его внутренняя наклонность… Согласно степени его прогресса, постепенно он становится знаком с параферналиями, и его будут подталкивать, приближать к этому царству.

**Преданный:** Если он становится пастухом, у него есть там мать и отец, то эти мать и отец — как они получают его, если это вечно? Ведь он же там не рождался.

*#00:04:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он будет думать, что он всегда был там, потому что это *сварупа*. Он будет думать: «Мой ум был рассеян. Я словно впал в безумие, я словно забыл их и вспомнил».

**Преданный:** А мать и отец — что они будут думать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они будут думать: «По прошествии долгого времени сын пришел в сознание, и он узнает нас, видит нас». В «Брихад-Бхагаватамритам» мы находим: когда вновь обращенный приходит к Кришне, этот Шри Гопа Кумар (когда Кришна возвращается с пастбища, и все выходят навстречу чтобы встретить Его), и Кришна встречает Гопа Кумара, и приветствует его, и говорит: «Добро пожаловать», и обнимает его, то они оба теряют сознание. Другие пастухи в большей или меньшей степени растеряны, они не могут понять, что происходит. Баладев знает, что происходит, и спасает ситуацию, утешая их. И по прошествии какого-то времени Кришна пробуждается и начинает разговаривать с этим новым другом, и говорит: «Друг мой, как ты мог жить? Как ты мог жить без Меня?» То было первое обращение Кришны к этому вновь пришедшему: «Как ты так долго мог жить без Меня?» Нечто в этом роде. *Милан*, встреча. «*Милан*» означает…

**Преданный:** Соединение, встреча?

*#00:06:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Встреча, собрание. Эта встреча происходит в юрисдикции вечности. От обусловленного переход в конституциональное, вечное, точка, в которой ограниченное начало и Безграничное встречаются. Нечто в этом роде. Точка встречи. Обусловленное смешивается с вечной функцией, возвращается обратно. Возвращение утраченного богатства. «Я потерял его, и оно вернулось ко мне», — такого рода сознание, компромисс между двумя противоположными началами. Достижение этого дружелюбного измерения подобно этому. Так нам говорят.

