---
category: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
tags:
  - "1982.02"
  - Душа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/601_1982.02.17.B2_SridharMj_Dusha_ne_sposobna_neposredstvenno_slujit_Krishne.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 10 сек., 4,0 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/601_1982.02.17.B2_SridharMj_Dusha_ne_sposobna_neposredstvenno_slujit_Krishne.rtf
    title: транскрипцию в RTF (67 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/601_1982.02.17.B2_SridharMj_Dusha_ne_sposobna_neposredstvenno_slujit_Krishne.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 601. 1982.02.17.B2. Душа не способна непосредственно служить Кришне

Солнце является источником бесконечно могущественного жара, но такой бесконечно могущественный жар нам не нужен. Для нас достаточно только жара в определенной степени, больше этого нам не нужно, для нашей цели в этом нет необходимости. Поэтому мы должны занять свое положение в определенном месте, где мы можем получить наибольшее благо от солнечного тепла и в то же время не сгореть дотла от этого жара. Мы можем получить благо, только находясь в определенном положении. При нагревании до определенной температуры металл плавится, но должен быть еще контейнер из другого металла, в котором находится расплавленный металл. И металл, из которого сделан контейнер, должен быть тверже, чтобы выдержать сильный жар огня. Этот контейнер не плавится, но металл, который находится в контейнере, плавится под воздействием жара, то есть разный материал, разное качество материала.

*#00:01:52#*

Нам советуют занять правильное положение. Мы не можем выдержать самый сильный жар, мы не можем вынести такого жара. Те, кто относятся к высшему кругу, к высшему окружению Господа: Нанда, Яшода, Шридам, Судам, Радхарани, Лалита и другие могут выдержать такой жар, они могут быть рядом с Ним. А наши возможности вынуждают нас найти правильное положение, свое положение в мире *ананды*.

*#00:02:36#*

    ‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа
[^_ftn1]

Радха-Кришна представляют собой одно, Одно Целое, *‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’.*

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:03:10#*

**Преданный:** Только что пришло трое из ИСККОНа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Для чего?

**Преданный:** Они сейчас внизу. Я еще не виделся с ними.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они индийцы?

**Преданный:** Нет, американцы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тогда кто-то из вас мог бы пойти к ним и встретиться. Узнайте, что им нужно.

*#00:03:58#*

**Преданный:** То, что вы говорили: Шридам, Судам — они относятся к *чит-шакти*, они могут вынести этот жар? Может ли *джива-шакти* когда-либо вынести такой жар?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, *дживы* не могут выдержать такого жара, они должны занять свое положение за ними. Как Свами Махарадж говорил Ачьютананде: «В противном случае *джива* просто потеряет сознание, упадет в обморок». Помнишь, как он говорил? Джива просто потеряет сознание, что-то вроде этого он говорил.

**Преданный:** Итак, *джива-шакти* всегда остается джива-шакти?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джива-шакти* всегда занимает подчиненное, второстепенное положение. Таково и будет ее высшее достижение, истинное положение.



[^_ftn1]: *табе ха̄си’ та̄н̇ре прабху декха̄ила сварӯпа / ‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа* — «Господь Шри Кришна — источник всей радости, а Шримати Радхарани — олицетворение упоительной любви к Богу. Оба Они объединяются в одной Личности [Шри Чайтанье Махапрабху]» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.282).

