---
slug: 604-1982-05-14-b3-bog-mozhet-prekratit-sushhestvovanie-dzhivy-ili-sovershit-samoubijstvo
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/604_1982.05.14.B3_SridharMj_Bog_mozhet_prekratit_sushhestvovanie_dzhivy_ili_sovershit_samoubijstvo.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 42 сек., 4,1 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/604_1982.05.14.B3_SridharMj_Bog_mozhet_prekratit_sushhestvovanie_dzhivy_ili_sovershit_samoubijstvo.rtf
    title: транскрипцию в RTF (62 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/604_1982.05.14.B3_SridharMj_Bog_mozhet_prekratit_sushhestvovanie_dzhivy_ili_sovershit_samoubijstvo.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 604. 1982.05.14.B3. Бог может прекратить существование дживы или совершить самоубийство

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

**Преданный:** Махарадж, а *гуру-парампара* — это тоже *лила*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, это *лила* Кришны. *Майя*… Все включено в Его *лилу*, Его сладостная воля, Его независимость. *Майа̄ татам идам̇ сарвам̇*[^_ftn1]: «Все во Мне и ничто не во Мне, Я повсюду и Меня нигде нет», и абсолютно все реалии включены в эту концепцию, Он может вмешаться в свободную волю *дживы*, но не делает этого. Он способен контролировать, но Он не контролирует — такого рода концепция, такое представление мы должны иметь.

*#00:01:11#*

Махапрабху говорит (здесь отличие от философии Гегеля и Ауробиндо): «*Майя* не является необходимой частью, по воле Кришны *майя* может прекратиться, исчезнуть и вновь возникнуть».

    кот̣и-ка̄мадхену-патира чха̄гӣ йаичхе маре
    ш̣ад̣-аиш́варйа-пати кр̣ш̣н̣ера ма̄йа̄ киба̄ каре?
[^_ftn2]

Он может творить, Он может разрушать. Бхактивинода Тхакур написал, возможно, в «Таттва-сутре»: «По Его воле даже существование *дживы* (души) может быть прекращено». *Джива* может быть стерта, хотя в целом подобное не происходит, но абсолютное могущество в Его руках, Вершитель судеб всего сущего. Конечно, невозможно сказать, что Бог может совершить самоубийство, тем не менее полнота независимости принадлежит Ему, и Он совершает самоубийство в Брахмалоке, в Нирвишеше, в глубоком сне.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: *майа̄ татам идам̇ сарвам̇, джагад авйакта-мӯртина̄ / мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни, на ча̄хам̇ теш̣в авастхитах̣* — «Знай, что Я в Своей непроявленной форме пронизываю все творение. Все живые существа пребывают во Мне, но Я — вне всего» (Бхагавад-гита, 9.4).

[^_ftn2]: «Если обладатель миллионов коров, исполняющих любые желания, потеряет одну козу, он едва ли заметит это. Кришна в полной мере обладает шестью достояниями. Поэтому, даже если вся материальная энергия будет уничтожена, что Он потеряет?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.179).

