---
slug: 608-1982-04-14-d3-obyasnenie-ponyatij-svabhava-i-adhjatma-v-stihe-8-3-gity
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/608_1982.04.14.D3_SridharMj_Objasnenie_ponjatij_svabhava_i_adhjatma_v_stihe_8.3_Gity.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 43 сек., 8,7 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/608_1982.04.14.D3_SridharMj_Objasnenie_ponjatij_svabhava_i_adhjatma_v_stihe_8.3_Gity.rtf
    title: транскрипцию в RTF (126 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/608_1982.04.14.D3_SridharMj_Objasnenie_ponjatij_svabhava_i_adhjatma_v_stihe_8.3_Gity.pdf
    title: транскрипцию в PDF (160 КБ)
---

# 608. 1982.04.14.D3. Объяснение понятий «свабхава» и «адхйатма» в стихе 8.3 «Гиты»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный:** Еще один вопрос, с вашего позволения. В Бхагавад-гите Кришна говорит: «*Акш̣арам̇ парамам̇ брахма свабха̄во ’дхйа̄тмам учйате*[^_ftn1]». Я в растерянности: о чем Он говорит? Понятие «*адхйатма*» — что это такое?

*#00:00:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Адхйатма.* *Свабха̄во ’дхйа̄тмам учйате. Акш̣арам̇ брахма парамам̇* — эта строка понятна? Смысл понятен, да? *Акш̣арам̇ брахма парамам̇.* Затем

    свабха̄во ’дхйа̄тмам учйате
    бхӯта-бха̄водбхава-каро
    висаргах̣ карма-сам̇джн̃итах̣

Затем:

*#00:00:58#*

    адхибхӯтам̇ ксаро бха̄вах̣
    пуруш̣аш́ ча̄дхидаиватам
    адхийаджн̃о ’хам эва̄тра
    дехе деха-бхр̣та̄м̇ вара
[^_ftn2]

*Свабхава* — то, что включено в сферу кармы, относится к сфере кармы, действия-последствия. *Свабхава* — то, что пребывает в ментальной системе в качестве мысли и идеи, действия и реакции, в тонкой форме — это *адхйатма свабхава*. Душа независима от этого, она пленена, поймана в ловушку ментальной системой. Ментальная система состоит из многих тонких элементов на различных уровнях, в различных измерениях этого мира эксплуатации, вплоть до Сатья-локи. *Сагуна*: *саттва*, *раджа*, *тама* — три *гуны*. Тонкое тело, которое содержит в себе результаты кармы, существует вплоть до Брахма-локи. *Пракрита*, природная жизнь — это *адхйатма*. *Ади-критам атма*. Атма имеет множество смыслов.

*#00:02:30#*

    [шлока]

Атма означает *свабхава*, природа. Какова природа? Результаты кармы содержатся в ментальной системе и порождают *свабхаву*. *Саттва-свабхава*, *раджа-свабхава*, *тама-свабхава*, животная *свабхава*, *свабхава* насекомого, растения, дерева, бога, *риши* — все это в круге *майи*. Двадцать четыре стадии жизни в рамках *майи* — это *свабхава*, в ментальной юрисдикции, юрисдикции ума. С разрушением, растворением ума живое существо достигает Брахмалоки, в противном случае *атма* пленена своими ментальными тенденциями, ментальной системой. С растворением ментальной системы она освобождается — *акшара*. Ты понимаешь, да?

**Преданный:** Да. Но эта *адхйатма*, *свабхава* времена?

*#00:03:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не временна вплоть до освобождения, на стадии освобождения она уничтожается. *Баддха-джива* всегда остается *баддха* (порабощенной). Куда бы она ни отправилась, она связана с миром эксплуатации грубыми или тонкими, тонкими или очень плотными измерениями, слоями мира эксплуатации: *саттва*, *раджа*, *тама*, в рамках мира эксплуатации, мира ложного отождествления. *Карта̄ ахам*[^_ftn3]: я — наслаждающийся. И так живое существо блуждает по мирозданию. Все это *адхйатма*.

*#00:04:40#*

[Санскрит.] Душа поймана в ловушку, пленена своими ментальными тенденциями, амбициями эксплуатации. Душа пленена амбициями эксплуатации — это вся ее жизнь, *адхйатма*. И когда очарование эксплуатацией уходит, то она освобождается, тогда она способна по достоинству оценить жизнь в преданности, и она входит в измерение Вайкунтхи. Полнота предания, полное, безраздельное вручение себя Господу Любви — когда это явление имеет место быть, тогда душа вступает во Вриндаван.

*#00:05:27#*

    бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣ сатра-йа̄джӣ виш́иш̣йате
    сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣ сарва-веда̄нта-па̄рагах̣
    сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате
    ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ сахасребхйа эка̄нтй эко виш́иш̣йате
[^_ftn4]

    ким̇ тад-брахма ким адхйа̄тмам̇
    ким̇ карма пурушоттама
[^_ftn5]

    адхибхӯтам̇ ксаро бха̄вах̣
    пуруш̣аш́ ча̄дхидаиватам
    адхийаджн̃о ’хам эва̄тра
    [дехе деха-бхр̣та̄м̇ вара]
[^_ftn6]

«*Адхийаджн̃о*: Я — наслаждающийся жертвоприношениями, — говорит Он, — все *ягьи*, все жертвоприношения, предназначены, исключительно для Меня. Я принимаю все жертвы, все практикуемые жертвоприношения». Харе Кришна.

*#00:06:25#*

«Я — *Бхокта*, Я для Себя. Все предназначено для Меня. Я один знаю смысл, назначение каждого события. Они предназначены для Меня только. Мне известен смысл, никто другой его не знает. Травинка шелохнулась: только Мне известен смысл этого события, никому другому неизвестен. Абсолютный ум. Травинка шелохнулась? У этого события есть смысл, и Мне известен этот смысл — никому другому. Я повсюду, Я заинтересован во всем, и все происходит только для того, чтобы удовлетворять Меня, нет иных смыслов происходящего. Те, кто думают иначе, находятся в *майе*. Они страдают от ложных представлений».

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: *акш̣арам̇ парамам̇ брахма, свабха̄во ’дхйа̄тмам учйате / бхӯта-бха̄водбхава-каро, висаргах̣ карма-сам̇джн̃итах̣* — «То, что простирается за пределами бренного мира, вечно и свободно от мирской скверны, именуется Брахманом. Душа — частица Брахмана, качественно единая с Ним. Деятельность, приводящая к перевоплощению души в разных телах в мире материи, именуется кармой» (Бхагавад-гита, 8.3).

[^_ftn2]: «О Арджуна, лучший из воплощенных! Материальный мир — это место, где все подвержено гибели. Боги — различные проявления Моего вселенского образа. Владыка всех жертвоприношений — это Я, присутствующий как Высшая Душа в сердце каждого живого существа» (Бхагавад-гита, 8.4).

[^_ftn3]: *пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни, гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣ / ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄, карта̄хам ити манйате* — «В действительности любая деятельность совершается тремя гунами материального мира. Но под влиянием ложного эго невежественные люди считают: «Это я — причина деятельности»» (Бхагавад-гита, 3.27).

[^_ftn4]: «Говорится, что из тысячи брахманов лишь один достоин проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных брахманов лишь один превзошел уровень ведического знания. Такого брахмана следует считать лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных брахманов лишь один может быть Вишну-бхактой, преданным Господа Вишну, и он — самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких Вишну-бхакт (вайшнавов) наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на служении Шри Кришне» (Гаруда-пурана; Приводится в «Бхакти-сандарбхе» (117)).

[^_ftn5]: *ким̇ тад-брахма ким адхйа̄тмам̇ ким̇ карма пурушоттама / адхибхӯтам̇ ча ким̇ проктам адхидаивам̇ ким учйате // адхийаджн̃ах̣ катхам̇ ко ’тра дехе ’смин мадхусӯдана / прайа̄н̣а-ка̄ле ча катхам̇ джн̃ейо ’си нийата̄тмабхих̣* — «О Пурушоттама, Высшая Личность! Что есть Брахман? Кто такая душа? Что есть деятельность, карма, и что представляет собой материальный мир? Кто такие боги? О Мадхусудана, победитель демона Мадху! Кто является Владыкой жертвоприношений и каким образом Он пребывает в телах живых существ? Как те, кто обуздывает свой ум, могут познать Тебя в момент смерти?» (Бхагавад-гита, 8.1-2).

[^_ftn6]: «О Арджуна, лучший из воплощенных! Материальный мир — это место, где все подвержено гибели. Боги — различные проявления Моего вселенского образа. Владыка всех жертвоприношений — это Я, присутствующий как Высшая Душа в сердце каждого живого существа» (Бхагавад-гита, 8.4).

