---
category: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
tags:
  - "1982.01"
  - Душа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/610_1982.01.18.A2_SridharMj_Obolochki_dushi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 11 сек., 8,6 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/610_1982.01.18.A2_SridharMj_Obolochki_dushi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (142 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/610_1982.01.18.A2_SridharMj_Obolochki_dushi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (158 КБ)
---

# 610. 1982.01.18.A2. Оболочки души

**Преданный:** В Бхагавад-гите Кришна говорит:

    траи-гун̣йа-виш̣айа̄ веда̄
    нистраи-гун̣йо бхава̄рджуна
    нирдвандво нитйа-саттва-стхо
    нирйога-кш̣ема а̄тмава̄н
[^_ftn1]

Шрила Прабхупада говорит в комментарии: «Будь трансцендентен ко всем модусам материальной природы. Будь свободен от тревог, вызываемых дуальностью (двойственностью) материальной природы, и будь утвержден в «я», в Самости». «Самость» — здесь с большой буквы. Мой вопрос таков…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Самость или «я» — означает *атма*.

**Преданный:** Атма?

*#00:00:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Отвергни всякую взаимосвязь с физическим и ментальным измерениями и сконцентрируйся на измерении твоего «я», *атмы*. Естественная функция *атмы*, связана с Параматмой, не с материальным миром. Есть различные измерения, в которых мы живем и совершаем движения: *Анна-майя-коша*, *прана-майя-коша*, *мано-майя-коша*, *вигьяна-майя-коша*, *ананда-майя-коша* — эти *коши* (оболочки), различные стадии жизни или различные оболочки.

*#00:01:23#*

Самая грубая оболочка — это физическое тело, *анна-майя*. *Анна-майя* означает «оболочка, которая существует благодаря пище». «*Анна*» означает «пища». Если ты кормишь тело, то это существование живет, в противном случае оно умирает. Следующее — тонкое: *прана-майя-коша* — жизненная, витальная сила. Это также определенная физическая «клетка». Затем *мано-майя-коша* — ментальная система в этой физической оболочке, третье, более тонкое измерение или начало, которое связывает *атму*. Затем *вигьяна-майя-коша* — здесь живет *атма*. И *ананда-майя-коша* — это измерение, где пребывает *сварупа-шакти*, Бхагаван. Бог, со Своими параферналиями живет в *ананда-майя-коше*, наиболее тонкой оболочке. Такого рода дифференциация: от грубого к тонкому.

*#00:02:55#*

«Self» (англ. «я, самость») означает, что необходимо обратиться к душе, оставляя в стороне привязанность и связь с этими тремя внешними, грубыми оболочками (*анна-майя-коша*, *прана-майя-коша* и *мано-майя-коша*). Необходимо сконцентрироваться на *атме*, и там мы находим самоопределение: *сварупа-сиддхи*, *атма*—*стхах*. Там естественным образом мы чувствуем влечение к Параматме, и тебя попросят сотрудничать с этим внутренним центром. Таков смысл. Самость, «я».

*#00:03:54#*

    уддхаред а̄тмана̄тма̄нам̇,
    на̄тма̄нам аваса̄дайет
    а̄тмаива хй а̄тмано бандхур,
    а̄тмаива рипур а̄тманах̣
[^_ftn2]

«Я человеческое существо, я зверь, я бог» — это все ложные отождествления, неправильное, ошибочное восприятия себя. Если ты достигнешь истинного самовосприятия, то ты увидишь, что тебя связывают отношения с *Параматмой*, ты почувствуешь влечение в этом направлении, к *Параматме*, не влечение к низменной, грубой атмосфере. Ты придешь к концепции «я». Твое «я» находится внутри, в рамках концепции Бога, а в настоящее время твой контакт со столь многими грубыми элементами насильственно уводит тебя от внутреннего и подлинного видения ведет во вне (*бахирмукха*[^_ftn3]) и заставляет тебя устанавливать связь с внешним миром. Попытайся отстраниться от этого: *нети*, *нети*, *нети* (это не то, это не то, это не то); таннатанна [тщательный поиск] (это не то, это не то). Таким образом, отвержение и достижение «я».

*#00:05:23#*

    индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур
    индрийебхйах̣ парам́ манах̣
    манасас ту пара̄ буддхир
    йо буддхех̣ паратас ту сах̣
[^_ftn4]

    [санскрит]

Следует отстраниться от внешних покрытий и вначале *атма*, затем *Параматма*. Глубоко, еще более глубоко, глубже, глубочайшее — таково направление, прогресс, и об этом идет речь здесь.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Преданный:** Реализация *Параматмы* — это также реализация личности? Похоже, *Параматма* — это личность?

*#00:06:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** С точки зрения глубокого видения *Параматма* рассматривается как Васудева. Это уровень выше брахмы — *Кширодакашайи*. *Кширодакашайи* есть *Антарьями*, Он пребывает в *атме*, и если мы внимательно следим, то мы можем услышать Его голос. В Бхагавад-гите говорится, что иногда восприятие Его возможно. Таким образом, концепция *Брахмана*, *Параматмы* и затем — Васудева. Когда речь идет о более глубоком, ясном восприятии *Параматмы*, то *Параматма* — есть Васудев. Йоги в целом стремятся к этому. Всеобъемлющий аспект есть *Брахма*, *Браман*, а всепронизывающий аспект есть *Параматма*. И повсюду, когда речь идет о более глубоком видении, то это нечто личностное. Поверхностное видение, смутное, туманное — имперсонально. Но ничто не является имперсональным в этом мире. Каждая молекула, атом, если рассмотреть их во всей их полноте, то они представляют собой личности. Личность подразумевает сознание.

*#00:08:23#*

*Майя* — иллюзия. *Майя* — также личность, *майя* как целое. Она сожалеет: «О Кришна, Ты создал меня, чтобы я была с Тобой, но…» Мы находим это в «Дхама-парикраме» Бхактивинода: «Там, где присутствует Кришна, там меня нет. Я сотворена только для того, чтобы быть в стороне от Тебя. Как это так? Ты должен принять меня как Твою служанку». Кришна отвечает: «Да, да, ты также служишь Мне, это служение. Будь удовлетворена этим, не сожалей», — так Он утешает ее.

*#00:09:27#*

Когда речь идет о самом глубоком видении, то все с этой точки зрения является сознанием. В *браджа-лиле* мы находим, этот момент был затронут: *Катьяяни-пуджа*. Мы видим *гопи* (которые, предполагается, занимают высочайшее положение), выражают почтение Катьяяни Деви, которой доверено управление этим бренным миром. Ей также отведено некое положение: «Помоги нам, с тем, чтобы мы могли легко соединиться с Кришной, не встречая препятствий. Будь милостива к нам». Величайшие крайности также приводится в гармонию: воровство, ложь. Кришна настолько совершенен, даже эти грязные явления приводятся в гармонию в Его характере, в Его личности. Распутство — все это приводится в гармонию, настолько Он благ, настолько Он чист, настолько, что все, что соприкасается, связано с Ним, получает самую высокую оценку. Ничто не является грязным, низменным.

*#00:11:21#*

Лишь самоутверждение, эксплуатация грязна, и отречение также скверно. Высочайшая концепция гармонии — это гармония, в которой находится место всему, все может быть приведено в гармонию — настолько Он благ. Ничто не является ошибочным или дурным с этой точки зрения. Всему находится место и положение в рамках гармоничного Целого. Высочайшая Гармония. Абсолютное Благо таково, что любая реалия, которая соприкасается, связана с Ним, занимает свое место в рамках гармонии. Такое явление мы находим во *вриндаван-лиле*.

*#00:12:22#*

Философский камень. Все, что соприкасается с этим камнем, превращается в золото. Гармония в высочайшем смысле. Абсолютное Благо, Абсолютное Благо. Даже убийство, воровство, распутство (в расхожем смысле слова) — об этом не может быть речи там — настолько универсален характер этого явления, и право собственности неоспоримо. Это единство и в то же время это динамичное единство. Школа пантеистов не в состоянии понять динамичный характер этого явления. Они считают, что единство подразумевает отсутствие дифференциации, но вайшнавы говорят о том, что это единство подразумевает дифференциацию.

*#00:13:35#*

*Лила-майя*, это Его *лила*, Его игра, сладостная игра. Вы получите все там, вы будете накормлены нектаром, у вас нет отдельного существования, и вам не нужно отдельное существование. Общий интерес. Его интерес — это ваш интерес. Но Он — Абсолютное Благо. Абсолютное Благо подразумевает благо для всех. Отсутствие врагов, враги в *лиле*, подобны врагам в спектакле. В спектакле, в драме, в представлении могут быть две враждующие стороны, но это не враги в расхожем, в строгом смысле слова. В спектакле могут быть, возможно, кажущиеся враги, мнимые враги. Также в Его *лиле* существуют мнимые враги, но эти враги — суть друзья.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху Гауранга-Сундар…]



[^_ftn1]: «Арджуна, превзойди три состояния материальной энергии (*гуны*), описанные в Ведах. Отринув двойственность бренного мира, утвердись в своей вечной духовной природе. Не привязываясь к мирским обретениям и накоплениям, действуй, осознавая себя душой» (Бхагавад-гита, 2.45).

[^_ftn2]: «Устремленный к истине ум способен возвысить человека, тогда как ум, привязанный к чувственным наслаждениям, ведет его к падению. Ум может быть как другом души, так и ее врагом» (Бхагавад-гита, 6.5).

[^_ftn3]: Мирское настроение.

[^_ftn4]: «Знай, что чувства выше материи, ум превыше чувств, разум выше ума, но душа, занимающая высшее положение, превосходит даже разум» (Бхагавад-гита, 3.42).

