---
slug: 611-1983-03-04-b2-dusha-i-materialnaya-energiya
category:
  title: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
  slug: 37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
  - title: Душа
    slug: dusha
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 7.4
    slug: bhagavad-gita-7-4
  - title: Бхагавад-гита 7.5
    slug: bhagavad-gita-7-5
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/611_1983.03.04.B2_SridharMj_Dusha_i_materialnaya_energiya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 16 сек., 6,3 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/611_1983.03.04.B2_SridharMj_Dusha_i_materialnaya_energiya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (106 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/611_1983.03.04.B2_SridharMj_Dusha_i_materialnaya_energiya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 611. 1983.03.04.B2. Душа и материальная энергия

Вриндаван находится в составе Матхура-мандалы, затем есть Дварака. Матхура Кришна иногда находится в Матхуре, и заключительная часть игр происходит в Двараке. Матхура[-мандала] делится на Матхуру, Вриндаван и Двараку. Подобная концепция. Что-то еще?

**Преданный:** Гуру Махарадж, каждая клетка, образующая наш организм, — это отдельная душа?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Преданный:** Каждая клетка в теле…

**Шрила Шридхар Махарадж:** А клетка, да…

**Преданный:** Это отдельное живое существо? Отдельная *джива*?

*#00:01:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не отдельная *джива*. Не вопрос связи с какой-либо клеткой. Существует многочисленные составляющие части, но нельзя сказать, что в каждой из этих частей и частей частей есть душа. Бесчисленные души блуждают. Когда потребность в связи с определенной материальной субстанцией возникает, то живое существо может расти. «Клетка — источник души, клетка может породить душу» — такого рода идея неприемлема. Душа не имеет ничего общего с клеткой. Согласно карме душа соединяется с любой клеткой, любой формой: животным или овощем. Источником является не клетка. Душа независима от материи. Материя не может породить душу. Душа также не может породить материю. Душа — это пограничная энергия, а материя — это грубая энергия Господа.

*#00:03:03#*

Существует две ветви: главная (основная) и низшая. Две потенции, две энергии происходит из одного и того же источника: *апара-шакти* — низшая энергия или потенция Господа, материя; и высшая потенция, энергия — *джива*, душа. Различные энергии, происходящие из одной и той же субстанции, начала. Одна — *Брахма*, другая — *Вираджа*. И когда они соединяются, тогда это явление может расти. *Пракрити* и *пуруша*, свет и вода. Подобная воде субстанция и подобная свету субстанция — две различные потенции Господа.

*#00:04:25#*

    [бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣,
    кхам̇ мано] буддхир эва ча
    ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме,
    бхинна̄ пракр̣тир аш̣т̣адха̄
[^_ftn1]

«Это — низшая потенция, Моя энергия низшего типа».

*#00:04:39#*

    апарейам итас тв анйа̄м̇,
    пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м
    джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо,
    йайедам̇ дха̄рйате джагат
[^_ftn2]

И существует другая, более тонкая энергия — *джива*, душа. Эта энергия входит в ту энергию (материю), и движение мира становится возможным. Материальная потенция также находится на различных стадиях, как это описано: земля, вода, огонь, воздух и эфир, но все это материально, тонкие и грубые элементы, все это материя. Но душа не относится к этой категории. Камень, земля, пыль и даже эфир — очень тонкий элемент, — тем не менее это порождение материи, материальной энергии. Но душа не происходит из того же источника, это нечто категорически иное. И когда это тонкое начало соприкасается с грубой потенцией, возникает жизнь.

*#00:06:23#*

В противном случае материя безжизненна. Жизнь здесь. Без материальной субстанции душа может жить в высшей сфере также, если она связана с духом преданности или жертвенности, не с духом господства, преобладания, доминирования.

Есть ли другие вопросы?

*#00:06:57#*

**Преданный:** Махарадж, Свами Махарадж…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это?

**Преданный:** Гауранга…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джая Гауранга?

**Джая Гауранга Прабху:** В своих книгах он пишет: существует два вида *брахмана* (*сагуна-брахман* и *ниргуна-брахман*). *Сагуна-брахман*…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Брахма*?

**Джая Гауранга Прабху:** Да-да, *Брахма*, *Брахман*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сагуна-брахман*, *ниргуна-брахман*.

**Джая Гауранга Прабху:** Не могли бы вы объяснить смысл этих терминов, разницу между *сагуна-* и *ниргуна-брахманом*?

*#00:07:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда *Брахман* связан с *пракрити*: саттва, раджа, тама… Три *гуны*, это симптомы *пракрити*, материального существования, бытия. *Сагуна* — это самое грубое, промежуточная и более тонкая ступень, стадии, когда *четан* (душа, дух) связана с материей, то это явление известно, как *сагуна-брахман* или *баддха-джива*. *Баддха-джива*, *сагуна-брахма*. *Джива* также является *брахманом*, сознанием. Частица сознания контактирует с материей, и это *сагуна*. А та частица духа, которая не связана с материальным миром, это *ниргуна*.

*#00:09:09#*

*Гуна* означает *саттва*, *раджа*, *тама* — три *гуны*. *Гуна* — это нечто вроде болезни. Заболевший *брахман* и здоровый *брахман*, нормальный *брахман* и ненормальный *брахман*. Хотя *брахман* всегда нормален, чист, но когда он контактирует с этим бренным миром, в нем присутствует тенденция властвовать или эксплуатировать, наслаждаться, и это *сагуна*. Когда он выше соприкосновения с наслаждением или эксплуатацией и совершает служение, он *ниргуна*. *Гуна* — это болезнь…



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 7.4](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-4.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 7.5](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-5.md)
