---
category: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
tags:
  - "1982.02"
  - Душа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/612_1982.02.20.C5_SridharMj_Chem_bolshe_svoboda--tem_bolshe_otvetstvennost.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 55 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/612_1982.02.20.C5_SridharMj_Chem_bolshe_svoboda--tem_bolshe_otvetstvennost.docx
    title: транскрипцию в DOCX (15 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/612_1982.02.20.C5_SridharMj_Chem_bolshe_svoboda--tem_bolshe_otvetstvennost.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 612. 1982.02.20.C5. Чем больше свобода – тем больше ответственность

**Преданный:** Махарадж, у меня есть вопрос, связанный с другим предметом. Когда *джива* находится в тисках *майи*, какой степенью независимости она в действительности обладает?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Согласно ее положению: дерево обладает меньшей независимостью, свободой воли, человек обладает максимальной независимостью, свободой воли. Также существует следующая градация такого рода: *аччхадита-четана* (скрытое сознание), затем — *санкучита-четана* (узкое сознание), затем — *мукулита-четана* (распускающееся сознание). Деревья — узкое сознание, затем — животные. Распускающееся сознание — человеческие существа. По мере продвижения ввысь степень ответственности увеличивается. В кромешной тьме его движения будут менее производительными, и степень милости, снисходительности к нему более велика, но по мере того как живое существо занимает все более и более высокое положение, его преступления будут рассматриваться как более значительные.

*#00:01:33#*

Таким образом, чем более велика свобода, тем более велико чувство ответственности и степень наказания. Наказание становится все более серьезным. Если *садху* делает что-то предосудительное, конечно, его ждет более серьезное наказание.

В целом на Вайкунтхе отсутствует наказание. Что ушло, то ушло, пусть мертвые хоронят своих мертвецов. Но степень жертвенности должна быть очень велика. Мы имеем дело с очень ценными реалиями, поскольку в сознании Кришны подписывается соглашение, договор о безраздельном вручении себя. «Ничто не принадлежит мне, все принадлежит Ему» — подобного рода высокая степень жертвенности, подобное соглашение следует подписать искренне, и тогда мы будем находиться в измерении милости.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

