---
category: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
tags:
  - "1982.05"
  - Душа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/613_1982.05.18.E6_SridharMj_Vkus_i_prava_dzhivy_otnositelny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 27 сек., 3,9 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/613_1982.05.18.E6_SridharMj_Vkus_i_prava_dzhivy_otnositelny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/613_1982.05.18.E6_SridharMj_Vkus_i_prava_dzhivy_otnositelny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (117 КБ)
---

# 613. 1982.05.18.E6. Вкус и права дживы относительны

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** У человека есть право выбирать себе общество по вкусу, правильно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Правильно.

**Преданный:** И соответственно этому вкусу, своим пристрастиям человек будет искать себе общество. Соответственно своему специфическому вкусу, *расе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вкус мы не игнорируем.

**Преданный:** Вкус… Как Вы говорите?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не игнорируем. Но решение находится в руках Абсолюта. Право решать. Вкус принимается в расчет.

**Преданный:** Но решение за Ним?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Вкус иногда может быть ущербным.

**Преданный:** Ущербным?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

*#00:00:56#*

Вкус имеет место быть, но это еще не все, потому что в *дживе* все ограничено, потому что сама *джива* ограничена, мала. В руках *дживы* нет абсолютного могущества, поскольку она ущербна, дефектна. *Ану* означает «мала», маленькая, крошечная, бесконечно крошечная, *ану*, атом. В этом-то причина ее ущербности. Поэтому речь идет о Хранителе, о том, чтобы жить, принимая руководство, опеку Хранителя. Это — безопасное положение для *дживы*. В противном случае у *дживы* есть крошечная свобода, малая, ограниченная свобода, и она может злоупотребить этой свободой в силу своей слабости. У нее нет абсолютных прав ни в каком отношении, ни в одном отношении. У *дживы* нет такого абсолютного права — все ее права относительны.

