---
category: 37. Душа в сферах материальной и духовной энергии
tags:
  - "1981.08"
  - Душа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/615_1981.08.18.B2.1_SridharMj_Anandam_centralnoe_javlenie_v_svarupa-shakti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 29 сек., 2,7 МБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/615_1981.08.18.B2.1_SridharMj_Anandam_centralnoe_javlenie_v_svarupa-shakti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (53 КБ)
  - href: /dl/37._Dusha_v_sferah_materialnoy_i_duhovnoy_energii/615_1981.08.18.B2.1_SridharMj_Anandam_centralnoe_javlenie_v_svarupa-shakti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 615. 1981.08.18.B2.1. Анандам — центральное явление в сварупа-шакти

**Преданный:** Махарадж, а *сварупа-шакти* — это *хладини*? Она происходит из *хладини*? Где находится эта *сварупа-шакти* в онтологии, эта *виласа*, внутреннее движение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сварупа-шакти* есть *сат-чит-анандам*: *сатья* — *сандхини*, *чит* — это Васудева-*прадхана*, а *хладини* — это Радхарани. *Сат-чит-ананда*. *Ананда* — это центральное явление, центральное существо. Самое изначальное и целостное, полное явление, всеобъемлющее — это *анандам*. *Хладини* должна быть главным явлением *сварупа-шакти*, *анандам*.

*#00:00:52#*

Но каждое из этих начал (или элементов) в большей или меньшей степени присутствует в другом элементе (или начале), но принцип, главное явление — *анандам*, центральное явление, и оно предполагает как бытие, так и сознание. А в целом существование сознания, а затем — анандам, *расам*, *расо-вайсах*, полнота, удовлетворение, счастье, любовь, экстаз. Таким образом.

**Преданный:** *Сварупа-шакти* относится к *хладини-шакти*?

*#00:01:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сварупа-шакти* выше *Бхакта-Шива-локи* (*Садашива*). *Садашива* располагается, находится на границе *сварупа-шакти*. После Брахма-локи начинается функция *сварупа-шакти*, она достигает своего зенита во Вриндаване на Радха-кунде. Все более и более интенсивные степени, стадии, уровни. Таким образом, постепенное развитие. Это изначальное явление, Первоисточник. Но степень интенсивности понижается, если рассматривать с точки зрения Центра, и заканчивается на стадии Брахма-локи. Внутренняя энергия, *сварупа-шакти*.

