---
category: (11. Санкиртана - распространение Сознания Кришны)
tags:
  - "1982.01"
  - Бхактивинод Тхакур
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/146_1982.01.21.B2_SridharMj_Predskazanie_Shrily_Bhaktivinoda_Thakura.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 6 сек, размер 7 Мб)
---

# 146. Предсказание Шрилы Бхактивинода Тхакура. 1982.01.21.B2

**Ученик:** Кто та личность, которая вдохновила Бхактивинода проповедовать на Западе?\
**Шридхар Махарадж:** Никто. Никто не вдохновлял Бхактивинода Тхакура, насколько мы можем понять, насколько мы понимаем. Но он видел, он чувствовал в своем чистом сердце, что подобное произойдет. Подобно тому, как Упанишады, Веды, которые содержат истину, эти Писания не были кем-то сотворены, созданы, но они существуют вечно. И были восприняты, даны человечеству. Нечто в этом роде. Таким образом, он почувствовал.

И таково общее устроение Господа. Он чувствовал. И на практике это было осуществлено нашим Гуру Махараджем и широко осуществлено, в широких масштабах реализовано Свами Махараджем. Мы видим это. Он увидел это, провидел. Следующее поколение (наш Гуру Махарадж) стал осуществлять, реализовывать и следующее поколение (Свами Махарадж) сделал это явью. Это то, что мы чувствуем и видим.

Было предсказано в «Чайтанья-Бхагавате». И Бхактивинод Тхакур видел это, провидел своей интуицией, интуитивно. Он говорит следующее: «Это настолько ясно и настолько естественно, что интеллигенция всего мира не сумеет отрицать. Это зенит нашего духовного достижения – не сумеют отрицать это. Неизбежно, иначе быть не может. Люди обязательно дадут высокую оценку, настолько это просто, ясно и естественное – то, что дал Махапрабху (любовь к божественному, к Богу).

Если существует возможность некой духовной связи, если возможно иметь взаимоотношения любви с этим высочайшим существом, то это должно быть столь ясно, как… кристально ясно. Иначе быть не может. Войти в семью, если есть возможность ввести в жизнь интимность с верховным существом, если это вообще возможно, то кто не захочет этого? Кто искренний не станет к этому стремиться? А люди обязательно дадут этому высокую оценку, этому явлению.

Его видение (Шрилы Бхактивиноды Тхакура) было таким: «Люди обязательно дадут высокую оценку. Искренние искатели духовной истины оценят по достоинству». И на основании этого он выразил подобное, он сказал: «Очень скоро, в ближайшем будущем искренние представители интеллигенции, искатели духовной истины обязательно примут эту истину, эту реальность. То, что Шри Чайтанья Дев дал человечеству, примут в качестве цели человеческой души. Это лимит наших достижений. Мы можем быть фамильярны (буквально).

Мы можем быть в вышей степени интимны с Богом. Нам не достаточно знать Его, но мы должны чувствовать Его. Нам нужна жизнь, чувства вкуса. Теоретическое знание не может удовлетворить сердце, чье бы то ни было сердце. Но каждый хочет чувствовать эту сладость. Быть лишь сторонним наблюдателем – эта позиция не может удовлетворить ни одного искреннего спиритуалиста, духовного человека. Мы должны вести практическую жизнь, духовную жизнь. Это внутренняя потребность сердца утверждает свои права. И достижение, и движения не могут быть иными. Таким было его видение.

В конце концов подобный шанс был дан человечеству Махапрабху. И ему дадут высокую оценку. Если присутствует искренность, если человек правдив по отношению к себе, правдив с собой, то он обязательно придет сюда. Иначе он будет предателем себя, своего эго.

Шукадев также говорит, выражая свое удивление: «Кто не встанет на этот путь? Тот, кто наделен чувствами, позволяющими воспринимать реалии окружающего мира. Почему бы ему не пережить посредством всех своих чувств подобное нектарное существование, подобную нектарную окружающую среду? Способность видения, слух, зрения, осязания, обоняния – они сотворены просто так? Нет никакого смысла, благого намерения в этом творении. Полноценный теизм, полноразвитый теизм даст пищу, обеспечит пищей все наши чувства.

Единственная проблема – мы сбиты с толку. Мы стали на ложный путь. Речь идет не о плотских органах чувств, но о причинном зрении, слухе, осязании, обонянии. Разве не может быть для них возможности удовлетворения? Неужели? С одной стороны смертные реалии, с другой стороны нектар. О чем идет речь, о каких отношениях? Оболочки с оболочкой или души с душой, души с высшей душой. Ты уязвим, ущербен, и ты отклоняешься. Но существует природа, которая не отклоняется. Причинный нектар, который выше. И ты должен обращаться к нему соответствующим образом.

Шукадев выражает свое удивление: «Как это возможно? Столь многие лишены этого внутреннего нектара. Они блуждают словно безумцы, сбитые с толку. Это удивительно! Нектар есть, и столь многие обмануты своей собственной свободной волей, ущербной свободной волей. Бессмертные, толпы бессмертных стремятся к этому нектару. Тогда как эти бедные, несчастные блуждают повсюду, лишенные этого. И они встречаются, сталкиваются со смертью на каждом шагу, с оппозицией на каждом шагу. Но все же они бегут за этой фантасмагорией. «Кнут и пряник фантасмагории», — говорил Прабхупад. Кнут и пряник фантасмагории. Они охотятся за фантасмагорией. Те, кто соприкасаются, они удивляются: «Как это возможно? Подобные высокие реалии даны нам, но лишь мания господства. Мы хотим быть господами, владыками отхожего места».

Чье это выражение? Как оно звучит? Лучше служить на небесах, нежели царствовать в аду. Или противоположное говорит Сатана. Лучше царствовать в аду, чем служить на небесах. Что лучше? Это в поэме «Потерянный рай». Да, так это звучит? Лучше царствовать в аду, чем служить на небесах. Или лучше служить на небесах, чем царствовать в аду. Противоположное. Мы – одна сторона, а другая – сторона преданности, преданных. И сражение сознания Кришны с научной цивилизацией, с сознанием научной цивилизации. Атом, электрон, водородная бомба, атомная бомба. Роскошь, голубая кровь ждут своего неизбежного часа. Путь славы ведет всего лишь в могилу. Это вольный перевод.

