---
category: (11. Санкиртана - распространение Сознания Кришны)
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/150_1982.02.17.A3_SridharMj_Golod_na_hari-kathu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 22 сек, размер 5 Мб)
---

# 150. Голод на хари-катху. 1982.02.17.A3

Дурвакха – голод. Наш Гуру Махарадж часто использовал это слово «дурвикха» (голод). Что это за дурвикха? Недостаток в пище? Недостаток в какой пище? Кришна-катха дурвикха. Этот мир страдает от недостатка сознания Кришны, от голода на сознание Кришны, на Кришна-катху, на Кришна-киртан. Поэтому старайтесь открывать здесь множество пунктов раздачи пищи. Раздавайте эту пищу всем душам, говорите о Кришне.

Джара декхе таре кохо. Махапрабху провозгласил: «Кого бы ты ни увидел, говори ему о Кришне! Давай ему эту пищу!» Какую пищу? Пищу сознания Кришны – Кришна-катха. Мы видим, что в этом мире все люди – голодающие. Все люди голодают. Мы видим, что здесь все голодают. Поэтому раздавайте пищу людям: направо и налево, повсюду, кого бы вы ни увидели. Кого бы вы ни встретили, говорите о Кришне. Таково было настроение нашего Гуру Махараджа.

И Свами Махарадж (Бхактиведанта Свами) сделал это на Западе, осуществил это. Он осуществил раздачу этой духовной пищи душам, голодным душам. Эти души (голодные души) повсюду. Кришна-катха дурвикха. Наш Гуру Махарадж говорил: «Я не признаю никакой другой идеи о голоде. Я не признаю никакого другого голода. Единственный голод существует – это голод на Кришна-катху, Кришна-смрити, сознание Кришны. Только такой голод здесь есть. Я не признаю никакого другого голода или какого-то еще недостатка в этом мире, какой-то еще нехватки в этом мире».

С такой серьезностью он воспринимал необходимость сознания Кришны, необходимость, которая касается нас, страдающих от такого голода. Нам необходима эта пища. И это наша единственная пища. Только благодаря такой пище мы можем процветать и преуспевать. Кришна-катха. Кришна имеет для нас такую важность. Для нашего существования Он имеет такую важность. Жить, двигаться, существовать. Кришна может одарить нас этой способностью жить по-настоящему, то есть дать нам сознание Кришны.

Васудев Датта говорит: «Шри Гауранга – это моя жизнь. Как бы я мог жить, если бы Гауранга не пришел в этот мир? Я не мог бы существовать! Джьоти гоур нахото кемана хоите кемона дхоритам де. Если бы Гауранга не появился в этом мире, как я мог бы жить? Я пришел в соприкосновение с такой драгоценностью, с этой прекрасной пищей, с этой ценной пищей.

И теперь я думаю, что без этого моя жизнь была бы совершенно невозможна. Итак, жизнь жизни – Кришна-катха, сознание Кришны. И Свами Махарадж отправился в этот мир, чтобы распространять эту пищу, эту жизнь жизни для души. В западном мире он распространял это. Прабхупад Сарасвати Тхакур постарался сделать это в Индии, и поэтому мы пришли, присоединились.

Шрила Харидас Тхакур говорил Чайтанье Махапрабху: «Ты воспевал Кришна-наму (Святое Имя), ты распространял здесь бхакти (сознание Кришны). И в результате этого весь мир, как движущиеся, так и неподвижные существа, все получили пищу сознания Кришны. Теперь их жизнь стала исполненной, в каком бы положении они не находились. Я слышал о том, как ты прошел по лесу Джарикханда.

Когда ты шел, слоны, тигры танцевали и пели Святое Имя Кришны. Какое же это чудо, если даже деревья и камни достигали своей высшей цели существования (сознания Кришны), благодаря Твоему воспеванию? Какой же импульс сознания Кришны должен был исходить от Твоего воспевания, о Господь?» Насколько могущественно было это воздействие на всех живых существ.

