---
category: (11. Санкиртана - распространение Сознания Кришны)
tags:
  - Биография Шридхара Махараджа
  - Бхактиведанта Свами Прабхупада
  - Онтология прекрасной реальности
  - Сарасвати Тхакур
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/151_OntologiyaPR_4.4_SridharMj_O_propovedi_Sarasvati_Thakura_Sridhara_Maharaja_i_Bhaktivedandy_Svami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 40 сек, размер 7 Мб)
---

# 151. О проповеди Сарасвати Тхакура, Шридхара Махараджа и Бхактиведанды Свами. Онтология прекрасной реальности, часть 4.4

Министр образования Мадраса cказал… Я сказал ему в своё время: « Я хочу посетить вашу землю, проповедовать. Мне необходимо рекомендательное письмо от вас».

Этот человек ответил: « Свамиджи, вы не знаете язык этого округа. Что же вы там будете делать?»

— А я ответил: « Скажем, я приехал в ваш округ и прохожу мимо пруда, в котором тонет мальчик.

Должен ли я сперва выучить ваш язык и затем попытаться помочь ему». Мы чувствуем такую срочность – каждый может умереть в любое мгновение и мы должны идти людям на помощь.

— «Я постараюсь найти переводчика, посредника».

— «Я найду переводчика и буду говорить то, что считаю нужным».

Таким образом мы странствуем по земле и понимаем, насколько это срочно, безотлагательно. Мы хотим… Зов Махапрабху был таким, такого рода. Они в опасности и для них существует надежда.

*Гоур, Хари бол. Гоур, Хари бол. Гоур, Хари бол. Гоур, Хари бол.*

Наш Гуру Махарадж начал свою проповедь настолько интенсивно, c безумной интенсивностью. Сакхи Бабу рассказывал, что в то время Прабхупад был, практически, в одиночестве в Маяпуре. Сакхи Бабу и Кунджа Бабу пришли к нему после того, как произошло самадхи его Гуру – Гаура Кишора Даса Бабаджи. Сакхи Бабу рассказывал, что Сарасвати Тхакур пытался донести до нас нечто. И Его лицо багровело. Конечно, Он говорил на бенгали. Они тоже были бенгальцами. Но он говорил: «Мы не могли понять его речи». Но его лицо багровело. Временами он стучал кулаком по столу. И мы чувствовали, что он хочет дать нам нечто.

Здесь и сейчас. Но мы сидели, затаив дыхание. Ни кровинки не было в наших лицах, бледные. Но, хотя мы не понимали его речи, его это не обескураживало и он продолжал, продолжал. Нечто в этом роде.

*Харе Кришна! Харе Кришна!*

Какую потребность чувствовал Свами Махарадж, он пошёл на этот риск, он поехал в Америку и без помощи, — у него не было ни достаточно еды, ни одежды. Он оказался на чужбине, пошёл на риск, рискнул своей жизнью и достиг Америки. С пустыми руками… Единственным его капиталом была сладостная воля Кришны. Сладостная Воля Кришны, самодержца. Он может сделать, а может и пренебречь. Его единственным капиталом была Его Воля. Предложение Гурудева он услышал и подумал: «Кришна поможет мне». С этим капиталом он отправился туда, с пустыми руками. Но какой великий успех мы увидели. Каким великим успехом увенчалась его деятельность.

*Гоур, Хари бол. Гоур, Харибол. Гоур, Хари бол.*

Мы недостаточно мужественны, но у него было мужество, мужество. И он продемонстрировал его всему миру.

Помощь… Неведомая помощь может быть обретена. Не только во времена Христа, и других миссий, но и в наши дни… Бог есть. И Он способен творить чудеса. Его Воля, Его желания способны творить чудеса.

**Шридхар Махарадж:** «*Абхута- Крам.*» Его шаг удивителен, каждый шаг – Его шага достаточно, чтобы покрыть весь мир.

*Гоур, Хари бол.* Гоур, Хари бол. *Гоур,* Хари бол.

Во время голода у нас может не быть стакана воды, а когда происходят наводнения, то вода повсюду, мы не можем спастись от воды. Его Воля такова.

Мы — крошечные , мы — маленькие. Он – безграничен. И для нас будет лучше, это будет лучшим интересом ограниченного существа, — установить связь с безграничным, более высокой перспективы быть не может, нежели эта связь, попытка установить связь.

Однажды в Бомбее наш Гуру Махарадж сказал: « Бедная девушка, у неё нет ничего, даже нет пищи и одежды, но если она выйдет замуж за богатого человека, тогда благодаря этой связи она станет владелицей великого богатства». У нас нет ничего, но если мы сумеем обрести, на путях любви, связь с Кришной, то всё, что принадлежит Кришне, окажется в вашем распоряжении. Только благодаря этому связующему звену любви – высочайшая перспектива – мы можем достичь этого благодаря любви. Кришна, абсолютный владелец всего сущего, становится моим другом и удовлетворяет меня. Возможно ли что-то большее?!

*Гоур, Хари бол. Гоур, Хари бол.* Гоур, Хари бол.

Махапрабху дал…, положил свою руку, подобно ключ – ты бесконечно крошечная душа, скоро ты станешь владыкой целого. Единственно, что необходимо тебе – установить связь с Владыкой на путях Любви. Подобное высокое положение, высочайшее, такова твоя судьба, твоя удача, только установи связь. Возможность, перспектива настолько велики! Попытайся установить связь. Связать себя с Ним. Подобно тонкий узел, тонкая Связь возможна. Ты можешь связать себя с Абсолютом. Я даю тебе ключ.Я молюсь ни о чём, только об этом. И чтобы Он ни дал тебе по своему желанию. Не молись. Если ты будешь молиться, то окажешься в проигрыше. Хоти, желай исключительно Его, а не то, что Он может дать тебе. Никакие любовные блага. Но любовь к Нему, служение Ему – единственная цель. Если ты пожелаешь чего-то другого, то ты проиграешь.

*Гоур, Хари бол. Гоур, Хари бол. Гоур, Хари* *бол. Гоур, Хари бол.* *Нитай- Гоур, Хари бол.*

