---
slug: 152-filosofskie-aspekty-sankirtany
category:
  title: (11. Санкиртана - распространение Сознания Кришны)
  slug: 11-sankirtana-rasprostranenie-soznaniya-krishny
tags:
  - title: Садху-санга
    slug: sadhu-sanga
  - title: Священные писания
    slug: svyashhennye-pisaniya
  - title: Шримад Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/152_1981.08.30.С2_SridharMj_Filosovskie_aspekty_sankirtany.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 49 сек, размер 4 Мб)
---

# 152. Философские аспекты санкиртаны. 1981.08.30.C2

Махарадж? Да. Я слышал однажды следующее: Повторение Харе Кришна и Шримад Бхагаватам (видимо имеется в виду изучение или Шримад Бхагаватам), эти два явления должны сопутствовать друг другу. Их следует совершать одновременно. А только лишь повторение Харе Кришна будет иметь определенный эффект, но без Шримад Бхагаватам, то есть знание Бхагаватам должно присутствовать.

Не только Бхагаватам. Предположим, бхакта-бхагаватам, бхакта-бхагаватам, садху-санга-нам -киртан. Садху-санга. Садху – это живые писания. А писания – это пассивные. Садху-санга, харинам и мантра-чай. Садху-санга, в обществе, в обществе садху. А если садху недоступны, тогда конечно писание, шастра. Кто? Парашурам. Кто? Парашурам. Парашурам, а другой, другой кто здесь? Кришна Баларам? Нет, Вираха Пракаш Махарадж. Они ушли на базар, на рынок? Да. А Парашурам не пошел, остался. Нет-нет, только эти двое ушли, да?

Воспевать Святое Имя, призывать Святое Имя под руководством садху. Человека, наделенного высшей реализацией. Возможны многочисленные препятствия, оппозиция, трудности на пути. И с его помощью эти препятствия могут быть устранены, руководство садху советуется нам в качестве интереса, в котором мы неизбежно нуждаемся. Такого рода помощь. Затем шастра, на втором места шастра. Махапрабху говорит : «Садху-санга, нам-киртан, бхагават-шраван.

Матхур-вас, — то есть дхам-бас, — шри-мурти-шраддая-арчан». Панчанга – пять слагающих, пять составляющих, и если мы принимаем только одно явление… Нам-киртан, киртан означает громко повторять, громко призывать, что предполагает в обществе, в компании. В обществе того, в собрании, санкиртан, совместное воспевание.

Джива Госвами Прабху дает следующую интерпретацию санкиртана, санкиртана: «Не в одиночестве, но в группе. Говорить о Кришне – это санкиртан». А Бхактивинод Тхакур так же предостерегает нас: «Не присоединяйся когда-либо к подражательскому, к имитации санкиртана, по крайне мере ведущий, лидер санкиртана должен быть шуддха-бхактой». Скажем, холера, какая-то эпидемия, чума, и мы совершаем нам-санкиртан, имеется в виду люди, которые совершают сансиртан с целью избавить население зараженного города от болезни, от эпидемий. Такого рода. Использование Бхагавана, Его имени в своих корыстных целях.

Чистый преданный не должен общаться с людьми, совершающими санкиртан подобным рода, и не принимать участия в их так называемом санкиртане. По крайней мере один чистый преданный должен присутствовать в этой группе, тогда человек может в целом присоединиться к данной группе. Таким образом нам советует Бхактивинод Тхакур. Руководство должно исходить от шуддха-бхакты, от чистого преданного, из измерения ниргуна. От того, кто не хочет ничего мирского, но Моей милости. Такого рода вибрация должна присутствовать и она поможет мне в наиболее тонком измерении моего существа. В моем аспекте ниргуна. И пробудить его.

