---
category: (11. Санкиртана - распространение Сознания Кришны)
tags:
  - "1981.11"
  - Санкиртана
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/156_1981.11.12.B3_SridharMj_Princip_sankirtany_v_svyzwennyh_pisaniyah.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 34 сек, размер 9 Мб)
---

# 156. Принцип санкиртаны в Священных Писаниях. 1981.11.12.B3

В «Чайтанья-Бхагавате» Вриндаван Дас Тхакур говорит: «Один человек кормит самого себя. Другой человек не только самого себя кормит, но и сотню людей вокруг кормит. Кто из них лучше? Первый или второй? В санкиртане, когда совершаешь санкиртану, благо получают много людей, а когда человек совершает джапу (повторяет Святые Имена для самого себя) и другое, то он приносит благо только самому себе.

Санкиртана означает «проповедь». Истинное значение санкиртаны – это не только громко петь под музыку, под инструменты. Нет, это означает проповедовать. Более широкий смысл санкиртана – это проповедь, отдавать всего себя, все свои способности совершению киртана, проповеди киртана, утверждения киртана. Внимание, ум – все это может быть задействовано в санкиртане.

Это не может быть задействовано в киртане. Мы не можем говорить какую-то несуразицу, когда мы проповедуем, поэтому автоматически должно присутствовать сосредоточение, концентрация, когда мы говорим о Кришне. В дхьяне (медитации), в джапе мы можем иногда быть рассеянными, но в проповеди это невозможно. Поэтому для того, кто совершает санкиртан (говорит о Кришне), это благо для него и в то же самое время это благо для всех вокруг. Санкиртан.

[Сататам киртаян томам\
мат чита мат гата прана]

«Мат чита – в своем сердце преданный хранит Меня», — говорит Кришна. Мат гата прана мат чита. В своем разуме, мат гата прана, в своем сердце. Чит – то есть в своем сознании и в своем сердце. Сердце – это обитель чувства, обитель эмоций. И Кришна присутствует там, управляет этой сферой. Он управляет сердцем. Мат гата. И затем из сердца это проявляется через сознание, через разум. Это наполняет все существо преданного и проявляется вовне. Бодхаянта параспарам. И также в кругу близких преданных друг другу что-то дарят, дают и принимают дары. Бодхаянта параспарам. Один помогает другому. И тот тоже помогает ему понять что-то. Катхаянта нишчаям нитьям.

И также раздают это знание, это понимание невежественным, так сказать в более низких кругах. Они говорят о Нем (о Кришне). Душьянти ча раманти ча. И они получают удовлетворение только в этой деятельности и ни в чем другом. Мам нитьям душьяни. Всегда, постоянно. Постоянно они занимают себя или беседой о Кришне в своем кругу, в своем дружеском кругу. И иногда они проповедуют людям, дают им наставления, передают послание Кришны. Катхаям ташчамам тушьянти – в этом их высшее удовлетворение. Раманти – в этом их высший восторг, экстаз и удовлетворение. Они получают там, они ощущают там. Когда они обретают связь с этим уровнем служения Кришне. Рамания, рамана. Даже Шанкара упоминает, что это слово «рамантича», «раманти» указывает на мадхурья-расу, на лилу Бхагавана. Тушьянти ча раманти ча.

Санкиртан приводит нас к высшей точке нашего возможного достижения. Нама-санкиртан.

[Нама-санкиртана кало парама пае\
калер дошана нирджане раджан]

Негативный результат этого, негативная сторона – это освобождение. А позитивная сторона, позитивный результат – парамвраджет. С помощью этого вы можете уверенно достичь высочайшего положения. Внешне может показаться, что эпоха Кали (кали као) очень неблагоприятна, что в эпоху Кали нет никакой удачи. Но если мы заглянем глубоко в природу этой эпохи Кали, мы обнаружим там скрытую беспричинную милость Кришны. В особенности эта милость заключается в том, что Он дал столь высокую возможность повторять Его Святое Имя как метод садханы, как метод осознания, духовного осознания.

Итак, сукрити ман – тот, кто обладает великой удачей, удачливые души стремятся обрести рождение в эпоху Кали, в Кали-югу, которая внешне может показаться низшей во всех отношениях. Но тот, кто понимает особую милость Кришны в Кали-югу, они стремятся обрести рождение именно в Кали-югу, а не в Сатья-югу или Трета-югу. Такое столь ценное достижение возможно именно в эту Кали-югу. Именно в эту Кали-югу приходит Махапрабху и раздает всем Свое Святое Имя, Свою любовь. Особенно в эту эпоху Кали. Это особая Кали-юга. В эту Кали-югу Радха-Говинда приходят вместе в образе Махапрабху. Радха-говинда милита тану юга аватар.

В эту Кали-югу нам предоставляется крайняя удача обрести наше высшее благо, непосредственную связь с высшей формой существования. Подобно тому, как царь какое-то время выполняет функции губернатора, также и Махапрабху пришел в эту Кали-югу. Внешне царь может выполнять функции губернатора, временно. Но на самом деле он царь. Он может даровать что угодно нам, гораздо больше, чем обычный губернатор. Точно также эта юга-аватара Махапрабху – это Радха-Говинда милита тану, это сами Радха-Говинда в объединенном Их образе. И мы, благодаря Ему (благодаря Махапрабху) можем улучшить нашу удачу в необычайной степени.

Мы не можем переоценить это. И это столь ценное рождение в человеческом теле. Представьте себе, сейчас мы говорим об удаче этой эпохи. Мы можем считать себя действительно удачливыми. И мы находимся сейчас в этой дхаме – апарадха-бхаджан-пат, месте, где прощаются все оскорбления. Говардхан, гупта-Говардхан и Махапрабху, наш Гурудев, Прабхупада Сарасвати Тхакур, Свами Махарадж, шесть Госвами – все они над нашей головой. Мы находимся под их чутким взором. Они видят нас, они всевидящие.

Господь говорит: мад бхакта ят рамаяти татратиштха минаида. Нарада, на самом деле Я нахожусь не на Вайкунтхе, в относительности бесконечного. Качество бесконечности не очаровывает Меня. Йогинам хридае шува. Я не нахожусь даже там, где йоги пытаются, насколько могут, обрести связь с Моим тончайшим всепронизывающим аспектом антарьями. Они так стараются, так ищут, так пытаются обрести этот Мой аспект антарьями – всепронизывающий и всеведающий.

Но Мне не нравится находиться среди них также. Мад бхакта ят трагаянти. В действительности Меня привлекает только то собрание, тот круг, где Мои преданные воспевают Мое Имя и танцуют в киртане. Вот это место Меня действительно привлекает. Я на прямую говорю тебе, ясно говорю тебе (мад бхакта мат трагаянти) – там, где они собитаются вместе и говорят о Моем Святом Имени, там, где они танцуют и поют. Это санкиртан – всепривлекающий санкиртан.

Санкиртан – это то, что дал Махапрабху. И прямое последствие санкиртана в том, что джива будет поднята в высшую обитель Враджа-лилы, во Враджа-лилу. Такая джива будет проходить через миры Вайкунтхи и другие обители, не обращая на них внимания. Нама – Святое Имя – это особый поезд, экспесс. Он направляется во Вриндаван. Он остановится только во Вриндаване. Ни на каких других станциях он не будет останавливаться.

Он направляется к земле красоты и очарования. Он достигнет этой высшей обители красоты и очарования. Красота и любовь управляют всем. Там нет влияния силы, мистических совершенств (сиддхи), когда кто-то пытается удивить всех своей способностью, демонстрируя чудеса. Как, например, Сей Баба и прочие пытаются показывать людям какие-то фокусы и таким образом уводят их от истины, от реальности.

Преданность, преданность, преданность. И с другой стороны желание выгоды, выгоды, выгоды. Мы живем, если преданы Господу. Но погибаем, если ищем личного наслаждения, если эксплуатируем что-либо.

Дарука омахивал Кришну. Он омахивал Его опахалом. Неожиданно мысль о его собственной удаче пронеслась в его уме. Он подумал: «Мне так повезло, что мне предоставилась возможность непосредственно служить моему Господу, моему Господину». И его унесла эта мысль, эмоция. Его рука дрогнула. Он прекратил омахивать Кришну, и тогда он вернулся в чувство, пришел в чувство: «Что это такое? Мои эмоции, мои чувства, эта мысль о моей удаче становятся препятствием в моем служении». И после этого он снова возвратился к своему служению.

