---
category: (11. Санкиртана - распространение Сознания Кришны)
tags:
  - Джаганнатх
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/157_2012.07.25.2_SridharMj_Vneshnyaya_roskosh_hrama_ne_yavlyayetsya_kriteriyem_duhovnosti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 55 сек, размер 6 Мб)
---

# 157. Внешняя роскошь храма не является критерием духовности.

**Преданный:** Махарадж, роскошь, деньги… Являются ли они указанием на то, что Кришна удовлетворен или ему должным образом служат в храме, когда храм богато украшен и т.д.

**Шридхар Махарадж:** Деньги не являются критерием. Если по воле Кришны деньги используются в служении — это хорошо, но это не единственный критерий. Даже Санатан Госвами, поклоняясь Радха Мадхан Махану. Он брал малое количество масла, помещал в огонь, затем предлагал божеству. Бхава грахи джанардана. Кришна не принимает ничего материального. Но то, что преданный предлагает Ему искренне, это искреннее чувство принимается Кришной бхава грахи. Он — четан, Кришна есть четан, духовен по природе своей. И духовный элемент в поклоняющимся, Кришна принимает этот духовный элемент, внутреннюю тенденцию, не внешнюю.

Существует история. Был один преданный в Пури, Мадхав Дас. Он был предан в сакхья-расе. Нам говорят, что однажды Джаганнатх сказал ему: «Мадхав, я хочу украсть джетфрут из сада одного Панды. Ты должен пойти со мной». Что это такое, мой Господь? Хорошо, я должен выполнять твою волю. И ночью, взяв Мадхава с собой, Господь Джаганнатах вступил в сад этого Панды, залез на дерево, стал трясти его и джекфруты стали падать на землю.

Панда вышел на шум и спросил: «Кто ворует мои джекфруты?». Джаганнатх, когда спрыгивал с ветки дерева, зацепился своей одеждой, она осталась висеть на дереве. Панда увидел Мадхава и сказал: «А, это ты тот самый, злодей!. Днем ты ходишь по дороге, просишь подаяние, как садху, а ночью залазишь ко мне в сад и воруешь?!».

«Нет, нет, — отвечал Мадхава, — Кришна, Джаганнатх, воровал эти джекфруты. Он взял меня с собой. — Ты хочешь убедить меня в том, что это Джаганнатах воровал эти джекфруты? И, кроме того, ты украл его одежду? Вот она висит. ТЫ хочешь меня одурачить?». И Панда отвел Мадхава Даса к царю, его наказали, избили. И после этого Джаганнатх вернулся во сне к царю и этому священнику и рассказал, как было на самом деле: «Я пошел в общество Мадхава, в это царство, украсть джекфрут. Вы избили Мадхаву, но я принял все удары на себя. Пожалуйста, вы должны вылечить его, позаботиться о нем, о Мадхаве». И тогда люди узнали, что Мадхава такой великий преданный.

Джаганнатх лично вернулся во сне к царю и главному священнику. Мадхава после этого убежал во Вриндаван. Он подумал, что люди будут говорить обо мне, как о великом преданном. Я не хочу этой славы. Так написано в Бхактимале. Этот Мадхав стал поклоняться божеству Банке Бихари во Вриндаване. Слуга Банке Бихари, пуджари, почувствовал, что Банке Бихари удовлетворен, предложенной ему бхогой. Он почувствовал, что Банке Бихари не удовлетворен. Он приготовил новую бхогу и предложил. Пуджари пришел к божеству и увидел, что божество недовольно по-прежнему. Он начал плакать, он думал: «Мои подношения ты не принимаешь, мой Господь. Что это такое? Что мне делать?».

Банке Бихари отвечал: «Я не могу принимать прасадам». А… сказал Пуджари: «Я не могу принимать прасадам, я чувствую, что Банке Бихари не коснулся его, этого подношения». Он уснул, пуджари уснул и во сне к нему пришел Банке Бихари. Он сказал: «Это не твоя вина». Я не чувствую себя хорошо, я чувствую себя больным. Мадхав, мой преданный пришел из Пури. Он предложил мне чану. Я съел ее так много, что не могу больше ничего есть, у меня полный живот. Я чувствую себя больным. Внешняя роскошь не является критерием. Простая чана настолько понравилась божеству, что он объелся этого блюда.

