---
category: (11. Санкиртана - распространение Сознания Кришны)
tags:
  - Гададхар Пандит
  - Махапрабху
  - Мукунда
  - Онтология прекрасной реальности
  - Пундарик Видьянидхи
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/158_OntologiyaPR_5.1_SridharMj_Ob_urovne_vaishnava_nelzya_sudit_po_masshtabu_ego_propovedi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (13 мин 4 сек, размер 8 Мб)
---

# 158. Об уровне вайшнава нельзя судить по масштабу его проповеди. Онтология прекрасной реальности, часть 5.1

*Вайшнавы*, в целом, в полной мере, зависимы от воли Кришны. Поэтому временами мы, основываясь на внешних характеристиках их деятельности, даём им ту или иную оценку. Но эти внешние характеристики не всегда истинны, подобное суждение не всегда истинно, поскольку скрытый принцип, подспудный принцип таков: любой, кто выбран совершать определённое служение — выбран Господом. И Господь хочет осуществить что-либо через этого человека – эта работа осуществляется.

Его выбор — временами выбор А, временами выбор Б, временами выбор Ц. Таким образом существует определённая точка зрения, угол зрения, под которым их следует рассматривать. Они находятся в распоряжении Безграничной Воли. И Безграничное, согласно своей сладостной Воле, как хочет сделать и что хочет сделать, осуществить – это цель достигаема. Это абсолютное суждение, суждение Абсолюта. Но всё же мы не можем не связывать успех с индивидуумом. В этом также присутствует определённая ценность, но всё же мы должны думать о том, что стоит за этим – Божественная Воля. Высочайшая Воля, действует через нас. Через нас.

Поэтому мы не должны позволять себе судить о человеке, основываясь, опираясь на его внешние черты. Это не есть стандарт. Гаура Кишор Бабаджи Махарадж не проповедовал, но его ученик – наш Прабхупад, проповедовал в широких масштабах. Локанатх Госвами не проповедовал вовсе. Его единственный ученик – Нароттам проповедовал очень широко. Только объем работы, которая видима вовне, исходя из этого критерия, невозможно судить о *вайшнаве*. *Вайшнав* находится в распоряжении Божественной Воли. И какое-то служение, совершать которое Он выбирает определённого человека, определённого слугу – это происходит.

Гададхар Пандит был очень невинным. Нитьянанда Прабху проповедовал очень широко. Но Гададхар Пандит, который, как говорят, является воплощенной *бхавой* Радхарани, не был активен – не совершал какое-либо осязаемое служение в *лиле* Махапрабху. Но его любовь к Махапрабху, превосходит любовь всех остальных спутников. Поэтому речь не идёт о внешних масштабах деятельности. Мы не можем, исходя из этого судить о *вайшнаве*. Тем не менее служение, совершенно, мы не можем игнорировать. Но, в конечном счёте, ключ находится в руках Господа.

[Шлока]

Он стоит за всем сущим и, какой бы ни была Его Воля, эта Воля всегда осуществляется. Он хочет танцевать определённым образом, с определённым слугой и Он счастливо танцует. Он – кукловод. Ключ в Его руках. Нечто универсальное и специфическое.

И в этом случае, мы можем спастись, избавить себя от *пратиштхи* – жажды репутации и признания. Всё находится в Его руках. Если мы в полной мере осознаём это, тогда мы не можем испытывать, чувствовать какую-либо гордость, поскольку всё в Его руках.

[вопрос не слышно]

Мы должны считать, рассматривать это таким образом, что этот эпизод служит нам уроком. Этот эпизод не служит уроком для Него. Он признан показать нам, что мы можем ложно интерпретировать. Для того, чтобы спасти нас от ложной интерпретации. Я совершил *вайшнава-апарадху,* как я могу избавиться от этого? Я дурно подумал о нём, теперь — каково лекарство, избавление от этого оскорбления? Он думал и поделился с Мукундой: «Я совершил оскорбление – оскорбил этого великого *махатму*. Как мне избавиться от последствий этого проступка? Я плохо подумал о нём.

Люди, приходящие в эту линию, естественным образом, принимают наставника, формально. Но я еще не инициирован, я ещё не получил посвящение от какого-либо *вайшнава* если я получу посвящение от него, тогда конечно он не сможет не простить меня, мои оскорбления. Он не будет оскорблён мной, если я вручу себя его святым стопам, только тогда я буду избавлен от последствий оскорбления, но я должен посоветоваться с моим Владыкой. Мой Владыка, мой Наставник – Гауранга, Гауранга Сундар. Я должен посоветоваться с ним». И он направился к Махапрабху.

До этого, однажды, Махапрабху неожиданно стал плакать и призывать имя Пундарики: «Бап Пундарик! Мой отец, Пундарик, где ты? Ты не заботишься обо Мне, мой отец!» Никто не мог понять: кто этот Пундарик? о ком Он плачет так жалобно? Нимай Пандит плачет, призывая, зовя Пундарика: «Пундарик, Пундарик!». Кто этот Пундарик?

По прошествии нескольких дней, из Чхаттаграма в Навадвип пришёл Пундарик. Мукунда был его односельчанином, он знал Пундарика Видьянидхи и когда последний пришёл, то Мукунда Датта представил его всем. Он – владелец небольшого состояния, обеспеченный человек и преданный, *грихастха*. Сваруп Дамодар также знал его, они были старыми друзьями.

Гададхар Пандит пришёл к Махапрабху и задал Ему этот вопрос. Он сказал: «Я совершил оскорбление, я оскорбил этого великого *вайшнава –* Пундарика Видьянитхи. Ради моего духовного блага, я хочу получить от него посвящение. Но, не посоветовавшись с Тобой, без Твоего одобрения, я ничего не могу сделать. И я спрашиваю Тебя: что мне делать?». Махапрабху одобрил, сказав: «Да, это очень хорошо, ты должен принять посвящение! Он – твой наставник!». И, говорят, что Пундарик Видьянитхи был отцом Радхарани – Вришабхану, его воплощением — Пундарик Видьянитхи. И Гададхар принял его своим *Гурудевом*, Гададхар получил посвящение от Пундарика Видьянитхи. И Мукунда Датта устроил это и Махапрабху был очень доволен.

