---
slug: 159-sarasvati-thakur-hotel-sdelat-kazhd
category:
  title: (11. Санкиртана - распространение Сознания Кришны)
  slug: 11-sankirtana-rasprostranenie-soznaniya-krishny
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Санкиртана
    slug: sankirtana
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/159_1981.03.05.B6_SridharMj_Sarasvati_Thakur_hotel_sdelat_kajdoe_serdce_hramom.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 11 сек, размер 5 Мб)
---

# 159. Сарасвати Тхакур хотел сделать каждое сердце храмом. 1981.03.05.B6

**Ученик:** Удивительно то, что Прабхупад написал столь великое множество книг.\
**Шридхар Махарадж:** Конечно. И напечатал их. Показывали по телевидению или что-то в этом роде: как они печатали, паковали и грузили в грузовики. Все это показывали, был репортаж. Я не видел это, я не мог увидеть, но я слышал. Я рассказываю вкратце, в двух словах, но там был подробный репортаж об этих событиях.

**Госвами Махарадж:** Да, это все происходит под руководством Рамешвары Махараджа.

**Шридхар Махарадж:** Он лидер этого, да, начальник? И он достиг больших успехов в этом, в деле публикации книг ИСККОН. Это очень большое явление, значительное. Наш Гуру Махарадж также называл публикацию книг «Брихад Мридангой». Мриданга создет некий звук, который приглашает окружающих людей прийти и присоединиться к призыву и слушанию Божественного Имени. А книги также передаются от человека к человеку, из дома в дом, и рассказывают о том, что «подобные события происходят, приходите и присоединяйтесь к нам».

**Шридхар Махарадж:** Звук мриданги и звук книг, так сказать. Книжный звук более действенен, более эффективен, нежели звук мриданги, глиняной мриданги. Приглашение более интенсивное и более совершенное, нежели обычная мриданга. Посредством книг имеется ввиду. И мриданга попросит, так сказать, людей. Один джентльмен написал статью, в которой прославлял нашего Гуру Махараджа. А именно он сказал: «Сарасвати Тхакур учредил даже ежедневные газеты — «Надия Пракаш». Один из общественных лидеров Индии сказал: «Это нечто удивительное, ежедневная религиозная газета!»

В этом бренном мире есть великое множество журналов и газет. Нам рассказывали, что в Америке есть не только утренние газеты, но и вечерние газеты также. И они печатают какие-то новости этого мира, но новости Вайкунтхи, приходящие в этот бренный мир… Все издания этого мира посвящены бренным новостям, новостям бренного мира. Есть издание, ежедневная газета, журнал, посвященный новостям Вайкунтхи, насколько это удивительно! Столь многие новости приходят из мира Вайкунтхи, и заполняют собой, наполняют собой этот бренный мир посредством средств массовой информации Вайкунтхи.

С одной стороны, ограниченное явление, с другой стороны безграничное. Ограниченные новости и безграничные. Когда безграничное нисходит в ограниченный мир, насколько это удивительно! Он напечатал эти строки в одной еженедельной газете, одной из ведущих газет того времени. Этот джентльмен так выразился. «В целом», — сказал он, — «обычно живые существа, обитатели этого мира находятся в состоянии сна, или в состоянии невежества, в заблуждении.

И для того, чтобы разбудить их, была учреждена ежедневная газета преданности, которую раздают от двери к двери, и она содержит новости Вайкунтхи. Этот журнал есть вестник Вайкунтхи, новостей безграничного мира, приходящий к нам. К нам в дверь стучится почтальон, и мы открываем ему двери, и он доставляет нам эти новости: «Проснись, пробудись, нет времени! Ступай, иди вперед. Иди в абсолютное царство. Ты спишь здесь в этом мире, в невежестве. Как это понимать, что это такое? Подобная великая перспектива ожидает тебя, есть у тебя». (санскрит или бенгали)

Громко он провозглашает, декларирует: «Выступи, выйди и прими служение Кришне!» Таковы новости этого журнала, или этой газеты. Весть. (Гуру Махарадж называет имя этого человека). Он был одним из лидеров Индии тех дней. И также другой политический деятель. Он также заметил, тот другой политик (их имена плохо слышно), он сказал: «В каждой деревне должен быть центр вашей миссии», — заявил он Сарасвати Тхакуру.

На что Сарасвати Тхакур ответил: «Нет-нет, вы не правильно меня понимаете! Я хочу утвердить храм не только в каждой деревне, в каждом городе, но в сердце каждого живого существа. Чтобы сердце каждого живого существа стало обителью служения Кришне. Я хочу установить, учредить храм Господа», — сказал Гуру Махарадж, Шрила Сарасвати Тхакур, — «в каждом сердце, в сердце каждого».

