---
slug: 468-1982-07-16-a2-vstrecha-krishny-i-radharani-na-kurukshetre
category:
  title: 27. Служение стопам Шримати Радхарани
  slug: 27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/468_1982.07.16.A2_SridharMj_Vstrecha_Krishny_i_Radharani_na_Kurukshetre.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 48 сек., 7,6 МБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/468_1982.07.16.A2_SridharMj_Vstrecha_Krishny_i_Radharani_na_Kurukshetre.rtf
    title: транскрипцию в RTF (81 КБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/468_1982.07.16.A2_SridharMj_Vstrecha_Krishny_i_Radharani_na_Kurukshetre.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 468. 1982.07.16.A2. Встреча Кришны и Радхарани на Курукшетре

    [шлока]

Когда Дваракеш видит Свое изображение, относящееся к вриндаванскому периоду Его жизни, Он очарован Собой, что говорить о других? Когда Он Сам находит Свое Шри Мурти Вриндавана — Кишору — то Он сходит с ума, Он утрачивает Свое нормальное положение, настолько очарователен Кишора, Нанда-Кишора, Яшомати-Нандана. *Паракия* — редкий характер — делает это явление более ценным.

*#00:01:12#*

Стакан воды на поле битвы, единственный стакан воды настолько ценен, когда человек умирает на поле битвы, генерал умирает, ему необходим лишь стакан воды. Поэтому обстоятельства делают те или иные реалии сладостными или горькими, и все это устраивает *Йога-майя*, Баладева, потенция Баладевы — она стоит за этим. *Гьяна-бала-крийача* — мышление, чувства, воля — энергия, все это устраивается таким образом, чтобы была возможна игра, устраиваются обстоятельства, благоприятные для игры.

*#00:02:18#*

Вриндаван… Радхарани встречает на Курукшетре Того самого Кришну. «Он — Тот Самый Кришна, Я — Та самая Радха, но все же нет счастья… Я хочу обрести Его во Вриндаване, это Мое место, где Я свободна». Вриндаванишвари.

    ра̄дхе джайа джайа…
    хари-ниш̣кут̣а-вр̣инда̄-випинеш́е…
[^_ftn1]

Она — все и вся во Вриндаване. Там Она хочет Кришну, в противном случае Она несчастна, любое половинчатое присутствие Кришны причиняет Ей большую боль.

*#00:03:18#*

Поэтому Бхактивинод Тхакур однажды сказал: «Я построю крытую соломой хижину на Курукшетре, и там я проведу остаток дней моей жизни». Там Они очень близки друг другу, но боль разлуки возрастает. Очень близки, но не могут встретиться, не могут соединиться, согласно своим потребностям и желанию. Там дух разлуки достигает своего зенита. Это то время, когда мы должны служить нашей Владычице. Служение обладает большей ценностью там, потому что потребность в этом служении соответственно достигает своего пика. Там потребность в служении высочайшая, Они Оба пребывают там, но не могут встретиться, согласно своим желаниям. Чувство разлуки достигает своего зенита, и здесь требуется служение.

*#00:04:41#*

Самое интенсивное служение обеим сторонам возможно именно там. Они не в силах сдержаться, сохранить Свою личность. Это тот момент, когда служение необходимо, когда оно неотложно. Бхактивинод Тхакур сказал: «Там я построю хижину и проведу остаток моих дней, пытаясь совершать служение моему Владыке и моей Владычице, моему Господину и моей Госпоже». Служение оценивается соответственно тому, насколько оно необходимо, насколько оно потребно, и в этой ситуации мы можем извлечь большую ценность из малого служения. Харе Кришна.

*#00:05:43#*

    сеи ш́лока ш́уни’ ра̄дха̄ кха̄н̣д̣ила сакала ба̄дха̄
    кр̣ш̣н̣а-пра̄птйе пратӣти ха-ила
[^_ftn2]

Внешний смысл сказанного Кришной был таким: «Все люди приходят ко Мне с любовью ради своего высочайшего блага. Вы также питаете любовь ко Мне, поэтому вы также стремитесь ко Мне». Внешний смысл таков. А внутренний смысл: «Я являюсь целью каждого, всех людей, которые приходят ко Мне, которые демонстрируют любовь ко Мне, стремясь к своему высочайшему благу. И этот Я питаю высочайшую любовь к вам. Все люди хотят Меня, а Я хочу вас — тогда Моя жизнь будет наполнена смыслом и счастьем. Поэтому будьте уверены: где бы Я ни был, Я ваш».

*#00:07:02#*

Радхарани поняла смысл этой *шлоки* таким образом, Она была удовлетворена: Он приедет очень скоро, ради удовлетворения наших сердец Он вернется. *Сеи ш́лока ш́уни’ ра̄дха̄ кха̄н̣д̣ила сакала ба̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пра̄птйе* — «где бы Он ни находился — не имеет значения. Он Мой». Это убежденность, это чувство уверенности удовлетворило Ее, идея, представление о том, что Он очень скоро вернется во Вриндаван.



[^_ftn1]: *Да̄модара-рати-вардхана-веш́е / Хари-ниш̣кут̣а-вр̣инда̄-випинеш́е* — «О царица Вриндаваны, той рощи, где наслаждается Господь Хари! О новая луна, появившаяся из океана, который олицетворяет собой царь Вришабхану!» (Шри Радхика-става Шрилы Рупы Госвами (из «Става-малы»)).

[^_ftn2]: «Разговаривая со Шримати Радхарани, Кришна почувствовал сильное желание вернуться во Вриндаван. Он произнес еще один стих, который помог Радхарани преодолеть все трудности и вселил в Нее уверенность, что Она снова обретет Кришну» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.159).

