---
slug: 475-1982-05-09-a2-vzor-krishny-na-vershine-holma-govardhan-vsegda-obrashhen-v-storonu-radharani
category:
  title: 27. Служение стопам Шримати Радхарани
  slug: 27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Радхарани
    slug: radharani
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/475_1982.05.09.A2_SridharMj_Vzor_Krishny_na_vershine_holma_Govardhan_vsegda_obrashhen_v_storonu_Radharani.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 46 сек., 6,6 МБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/475_1982.05.09.A2_SridharMj_Vzor_Krishny_na_vershine_holma_Govardhan_vsegda_obrashhen_v_storonu_Radharani.rtf
    title: транскрипцию в RTF (90 КБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/475_1982.05.09.A2_SridharMj_Vzor_Krishny_na_vershine_holma_Govardhan_vsegda_obrashhen_v_storonu_Radharani.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 475. 1982.05.09.A2. Взор Кришны на вершине холма Говардхан всегда обращен в сторону Радхарани

**Госвами Махарадж:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Госвами Махарадж:** А кем Кришна считает Себя? Все Его преданные рассматривают Его тем или иным образом. А как сам Кришна рассматривает Себя? Как Он Себя воспринимает? Как Он думает о Себе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как Он думает о Себе?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он думает о Себе по-разному на различных стадиях. Он думает о Себе всеми мыслимыми и немыслимыми способами одновременно. *Йога-пат* — одновременно Он является сыном Яшоды, сыном Деваки, царем Двараки. *Шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура* — Он представлен по-разному в различных группах.

*#00:01:02#*

    cарватах̣ па̄н̣и-па̄дам̇ тат сарвато ‘кш̣и-ш́иро-мукхам
    сарватах̣ ш́рутимал локе сарвам а̄вр̣тйа тиш̣т̣хати
[^_ftn1]

Одновременно Он способен сохранять все эти отождествления, тождества. Однако присутствует градация.

*#00:01:30#*

Существует история. Рупа Госвами привел следующий пример в «Бхакти-расамрита-синдху», возможно. Он говорит: Кришна находится на вершине Говардхана. Оттуда Он видит, как Баладев и другие друзья играют на пастбище внизу, у подножия Говардхана. Оттуда же Он видит, как Яшода и все ее служанки заняты приготовлением пищи и других вещей для Кришны. *Сакхья*, *ватсалья*.

Также Он видит *дасья-расу*. Слуги заняты тем, что помогают, следуя указаниям Яшоды. *Дасья*, *сакхья*. *Сакхьи* играют с Баладевом. *Ватсалья* и *мадхура*. Он видит, как Чандравали и ее спутницы направляются в определенное назначенное место, чтобы встретиться там с Кришной. И также иногда Он видит: Радхарани и Ее группа следуют в назначенное место ради свидания с Ним.

*#00:03:00#*

Все места привлекательны для Него, все группы представлены одновременно. Он видит это, видит то. Но Рупа Госвами доказал, показал нам следующее. Он говорит: «Хотя Кришна видит все и всех, но Его взор не может оторваться от Радхарани. Он обозревает все эти реалии, но Его взор всегда обращен в сторону Радхарани. Всегда исключительно — Радхарани и Ее спутницы». Это — сравнительный анализ, который дан нам одной *шлокой* «Бхакти-расамрита-синдху»: Кришна не в силах контролировать Свой взор, взор автоматически обращен в сторону той специфической группы, очарован ею.

*#00:03:52#*

*Шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*. Кришна — *Сваям-Бхагаван*, Он проявлен таким образом. Этот принцип следует экстраполировать, поскольку Он есть все и вся, все сущее пребывает в Нем. Его внимание обращено на все реалии в бытии, но — по-разному, не одинаковым образом. Существует спецификация, частности, нюансы. *Вишишта* — необходимо рассматривать это в таком свете.

*#00:04:25#*

Он присутствует повсюду, Он говорит: «Я везде, и Меня нигде нет. Все пребывает во Мне, и ничто не пребывает во Мне. *Майи те теш̣у ча̄пй ахам*[^_ftn2]». В мирском измерении, в измерении бренного мира Его положение таково: «Я везде, Меня нигде нет. Все во Мне, и ничто не во Мне». Но в департаменте *сварупа-шакти* — *майи те теш̣у ча̄пй ахам*. Он говорит: «Я не в силах покинуть Моих преданных, и они также не в силах покинуть Меня». Как начинается эта *шлока* Гиты?

*#00:05:13#*

    йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄
    майи те теш̣у ча̄пй ахам

Он говорит: «От них Я не в силах оторваться — от Моих преданных». Классификация, градация Его существования, Его бытия. В *майическом* мире присутствует градация, и в измерении *сварупа-шакти* также присутствует градация. Он повсюду, Он безграничен, Он принимает или объемлет, включает в Себя все ограниченные реалии. Для нас немыслимо представить себе такое положение, тем не менее такова Его природа. Мы можем думать о Нем, рассматривать Его до известной степени таким образом.

[Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:06:03#*

Рупа Госвами представил Его истинное положение. Он говорит: «Кришна, находясь на вершине Говардхана, видит всех различных слуг, но глаз, взор Кришны бессознательно всегда устремлен в определенную сторону». Таков сравнительный анализ влечения.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: «Руками, стопами, глазами, головой, ртом и ушами, пребывающими везде, Он пронизывает всю Вселенную» (Бхагавад-гита, 13.14).

[^_ftn2]: *само ’хам̇ сарва-бхӯтеш̣у на ме двеш̣йо ’сти на прийах̣ / йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄ майи те теш̣у ча̄пй ахам* — «Я равно беспристрастен ко всем — к друзьям и к врагам. Но тем, кто с любовью посвящает себя Мне, Я отвечаю взаимностью» («Бхагавад-гита», 9.29).

