---
slug: 477-1982-05-09-a3-radharani-predaetsya-obrazu-imeni-i-zvuku-flejty-krishny
category:
  title: 27. Служение стопам Шримати Радхарани
  slug: 27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Радхарани
    slug: radharani
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/477_1982.05.09.A3_SridharMj_Radharani_predaetsja_Obrazu_Imeni_i_zvuku_flejty_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 17 сек., 2,5 МБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/477_1982.05.09.A3_SridharMj_Radharani_predaetsja_Obrazu_Imeni_i_zvuku_flejty_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (46 КБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/477_1982.05.09.A3_SridharMj_Radharani_predaetsja_Obrazu_Imeni_i_zvuku_flejty_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 477. 1982.05.09.A3. Радхарани предается Образу, Имени и звуку флейты Кришны

[**Гуру Махарадж** обращается к **Шрипаду Бхакти Виджаю Тиртхе Махараджу**]: Твой *даршан* Гаура-Гададхара: каково твое впечатление?

**Тиртха Махарадж:** Это очень особенное место и очень благоприятное. Мне очень понравилось это место.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобно тому как внимание Кришны всегда обращено к Радхарани и Ее группе, когда Он находится на вершине Говардхана, подобно этому из всех мест в Навадвипе это место привлекает тебя в наибольшей степени.

**Тиртха Махарадж:** Да-да. Это место мне очень нравится — место Гаура-Гададхара. Очень сладостное место.

*#00:00:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет, твой пример другого рода. [Санскрит] — твой случай. Радхарани говорит: «Я увидела портрет, изображение некого Человека, настолько красивого Собой, что Я предалась этой личности, этому образу. Затем Я услышала сладостное Имя «Кришна», и Имя показалось мне настолько сладостным, что Я предалась Имени, Тому, Кто носит это Имя — Кришне. А затем еще: другой джентльмен играл на флейте, и звук был таким сладостным, что Я предалась этому звуку. Я предалась в трех местах. Никто не может быть удовлетворен, если он предан в трех местах. Заключение таково: теперь только смерть способна решить Мою проблему».

Куда бы мы ни отправились, *дхама* привлекательна для нас. Но флейтист — Тот, Кто изображен на картине, и Тот, Кто носит это Имя — все Они суть одна Личность, и это — решение проблемы.

[Смеется.]

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

