---
slug: 478-1982-11-05-b1-imya-krishny-plenyaet-serdtse-cherez-sluh-chuvstva-radharani-v-poezii-chandidasa
category:
  title: 27. Служение стопам Шримати Радхарани
  slug: 27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
  - title: Радхарани
    slug: radharani
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/478_1982.11.05.B1_SridharMj_Imja_Krishny_plenjaet_serdce_cherez_sluh__Chuvstva_Radharani_v_pojezii_Chandidasa.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 01 сек., 6,8 МБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/478_1982.11.05.B1_SridharMj_Imja_Krishny_plenjaet_serdce_cherez_sluh__Chuvstva_Radharani_v_pojezii_Chandidasa.rtf
    title: транскрипцию в RTF (79 КБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/478_1982.11.05.B1_SridharMj_Imja_Krishny_plenjaet_serdce_cherez_sluh__Chuvstva_Radharani_v_pojezii_Chandidasa.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 478. 1982.11.05.B1. Имя Кришны пленяет сердце через слух. Чувства Радхарани в поэзии Чандидаса

Внутренняя реализация присутствует, и прогресс подразумевает путь жертвы, самопожертвования, не самоутверждения, самовозвеличивания. Харе Кришна, Харе Кришна.

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Где-то в этой «Према-виварте» Джагадананда Пандит описывает слушание посредством *карна-мула*. *Карна-мула* означает «сердце»? У меня нет здесь книги под рукой. Не просто *карна*, слушание уха, но *карна-мула*, это означает «сердце», я думаю?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Карна-мула*, корень «ухо» [буквально]. Следует видеть это явление во внутреннем мире, [оно] восходит к внутреннему миру.

Есть одна песня Чандидаса:

*#00:01:03#*

Радхарани говорит:

    [саи, кева сунаило шйама-нама]
    канера бхитора дийа, мараме пашило го
    акула корило мора прана
[^_ftn1]

Радхарани обращается к одной из Своих подруг: «Я переживаю некое особое, специфическое состояние, Я не могу описать его. Когда Я услышала Имя Шьямы, когда это Имя вошло в Мои уши и коснулось, затронуло мои… [Как это сказать по-английски? *Марма* означает особые центры в нервной системе, избранные центры нервной системы, средоточия, узлы. Направляющие, манипулирующие всю нервную систему, эти центры, узлы, средоточия известны как *марма. Канера бхитора дийа, мараме* — в общем смысле можно сказать «сердце».] Когда это Имя вошло в Мои уши, пленило Мое сердце [подобно тому как в армии существуют важные центры], *акула корило мора прана*, вошло в Мое сердце, и вся жизненная сила [была] потрясена, сотрясена, было пленено все Мое существо. *Акула корило мора прана* — само Мое существование было атаковано, все Мое существо было пленено, внутреннее существование. Этот звук пленил, полонил, захватил Мое сердце и поработил все Мое существо».

*#00:03:47#*

    на джани катека мадху, шйама-наме ачхе го
[^_ftn2]

«Я не могу оценить, какого рода мед содержится, заключен в этом Имени, в этом звуке. Звук, похоже, обладает безграничной сладостью, Мне кажется. Я не могу сказать, какого рода, в какой степени, *шйама-наме ачхе го, вадана чхарите нахи паре.* Мои уста не могут оставить, отказаться от этого Имени, оставить это Имя». Таким образом Она выражает Свои чувства. Когда Она соприкасается с Кришной, и когда эта связь впервые возникла, когда эта связь пришла к Ней, эволюция… (как это выразиться?..) революционная эволюция началась. Революционная эволюция в Ее чувствах, во всем Ее сердце, вся структура, внутренне и внешне, содрогается.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:05:31#*

Здесь мы страдаем, не имея ни капли, а там они затоплены: вода, вода, вода повсюду. Вода повсюду — единственная реальность, — а мы страдаем и страдаем, нас мучает жажда.

*#00:06:03#*

    йо ма̄м̇ паш́йати сарватра сарвам̇ ча майи паш́йати
    тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми са ча ме на пран̣аш́йати
[^_ftn3]

«Если человек достиг такой стадии, когда все напоминает ему обо Мне, *паш́йати сарватра*, *сарвам̇ ча* — все во Мне, и Я повсюду, Я везде, и наоборот…» Васудева — все живет в Нем, Он наиболее всеобъемлющ. «Я повсюду». Наиболее тонкая всепронизывающая субстанция повсюду, входящая, проникающая во все и также объемлющая все и вся, содержащая, заключающая в себя все сущее.



[^_ftn1]: «О, Моя дорогая сакхи, кто впервые произнес предо Мной это Имя «Шьяма»? Когда оно входит в Мое сердце через уши, Я сгораю от нетерпения увидеть Его» («Саи, Кева Сунаило Шйама-нама», стих 1).

[^_ftn2]: *на джани катека мадху, шйама-наме ачхе го, вадана чхарите нахи паре / джапите джапите нама, аваша корило го, кемоне паибо сои, таре* — «Стоит Мне начать повторять Его, как оно целиком поглощает Меня. О *сакхи*! Встречусь ли Я когда-нибудь с его обладателем? Невозможно представить, сколько меда сокрыто в этом Имени! Оно так сладко, что Мои уста ни на миг не могут с ним расстаться» («Саи, Кева Сунаило Шйама-нама», стих 2).

[^_ftn3]: «Для того, кто видит Меня во всем, а все — во Мне, Я никогда не потерян — и он никогда не потерян для Меня» (Бхагавад-гита, 6.30).

