---
slug: 480-1982-07-09-a2-b1-kartika-mesyats-posvyashhennyj-shrimati-radharani
category:
  title: 27. Служение стопам Шримати Радхарани
  slug: 27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Радхарани
    slug: radharani
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/480_1982.07.09.A2.B1_SridharMj_Kartika--mesjac_posvjashhennyj_Shrimati_Radharani.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 58 сек., 5,9 МБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/480_1982.07.09.A2.B1_SridharMj_Kartika--mesjac_posvjashhennyj_Shrimati_Radharani.rtf
    title: транскрипцию в RTF (82 КБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/480_1982.07.09.A2.B1_SridharMj_Kartika--mesjac_posvjashhennyj_Shrimati_Radharani.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 480. 1982.07.09.A2.B1. Картика – месяц, посвященный Шримати Радхарани

*#00:32:54#*

*Шраван… Бхадра*, *Ашвин*, *Картик*. *Картик-маса* — в целом ему уделяется особое внимание. *Картика* происходит от *Киртика*, *Киртика…* Дакша-*праджапати* имел дочерей…

*#00:00:33#*

Киртика… Ашвини, Варуни и Киртика — третье имя, имя дочери Дакши. Существовала традиция в Браджа-мандале называть девочку именем этих девушек — дочерей Дакши-*праджапати*, поэтому имя матери Радхарани было Киртика. Киртика, и Радхарани зовется Картики — рожденная от Киртики. В этом смысле Она, Шри Радха, известна как Картики. Картики.

*#00:01:23#*

Картик… Санатана Госвами дал следующее понимание:

    ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о ’хам
[^_ftn1]

Кришна говорит: «Среди всех месяцев *ма̄рга-ш́ӣрш̣о ма̄са̄на̄м̇*, *марга-ширша-*месяц представляет Меня», говорит Он. А Картик идет перед Марга-ширшей: Марга-ширша, Картика, затем Аграхайана. Поэтому Картика — существуют причины считать, что этот месяц представляет Радхарани, а Кришну представляет Марга-ширша. Перед месяцем Марга-ширша идет месяц Картика.

*#00:02:15#*

    [санскрит]

Деви, богиня представляет эту часть года. Эту часть года, этот период представляет Радхарани, Картик-маса, *урджа-врата-маса*, *Урджешвари* — это также Имя Радхарани. *Урджа* означает [буквально] ресурсы. Все ресурсы достигают своей кульминации в Ней, то есть Она полна всех ресурсов, всех качеств. Она управляет всеми ресурсами, *шакти* — сила, ресурсы, Она управляет, главенствует над этой силой. Поэтому — *Урджешвари*, *урджа-врата*, *картика-врата* — в конечном счете, здесь присутствует связь со Шри Радхикой. Поэтому вайшнавы в крайней степени подчеркивают соблюдение обета (*враты*) в этот месяц. Особенной целью этого обета является стремление удовлетворить Радхарани, достичь служения Ей и служения Кришне.

*#00:03:47#*

Также нам говорят, что в этом месяце *гопи* поклоняются Катьяяни, они соблюдают обет в течение этого месяца. Внутренней целью этого обета служит удовлетворение Деви.

    нанда-гопа-сутам̇ деви патим̇ ме куру те намах̣
[^_ftn2]

Так они молятся. Такой была их внутренняя сокровенная молитва, обращенная к Деви: «Деви, *Йога-майя*, пожалуйста, устрой все так, чтобы мы могли обрести служение сыну Нанды так, как желает наше сердце, нашим собственным сердечным образом», — с этой молитвой на их устах они соблюдали Картика-*врату*. И мы так же особо подчеркиваем соблюдение *чатурмасьи*, последней части *чатурмасьи* — Картики. Этот период исключительным, эксклюзивным образом связан со служением *гопи*, Радхарани и Кришне. Картика-*врата* — последний месяц *чатурмасьи*, и этому периоду уделяется особое внимание — максимум внимания. «Шримад-Бхагаватам» также воодушевляет нас идти по стопам *гопи*, Катьяяни-*врата*. В этом духе мы соблюдаем обет в течение последнего месяца *чатурмасьи* с особым вниманием.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: *бр̣хат-са̄ма татха̄ са̄мна̄м̇ га̄йатрӣ чхандаса̄м ахам / ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о ’хам р̣тӯна̄м̇ кусума̄карах̣* — «Из гимнов Сама Веды Я Брихат-сама, прославляющая Индру, среди стихотворных размеров Я — Гаятри! Из месяцев Я Маргаширша (ноябрь-декабрь), а среди времен года — пора цветения, весна!» («Бхагавад-гита», 10.35).

[^_ftn2]: *ка̄тйа̄йани маха̄-ма̄йе маха̄-йогинй адхӣш́вари / нанда-гопа-сутам̇ деви патим̇ ме куру те намах̣ / ити мантрам̣ джапантйас та̄х̣ пӯджа̄м̇ чакрух̣ кума̄рика̄х̣* — Каждая из девушек, поклоняясь богине, повторяла такую мантру: «О богиня Катьяяни, о великая энергия Бога, обладающая великим мистическим могуществом, о всесильная повелительница, пожалуйста, сделай так, чтобы сын Махараджи Нанды стал моим мужем. Я в почтении склоняюсь перед тобой» («Шримад-Бхагаватам», 10.22.4).

