---
slug: 394-podlinnaya-iskrennost-oznachaet-pri
category:
  title: (33. Искренность)
  slug: 33-iskrennost
tags:
  - title: Искренность
    slug: iskrennost
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/394_MgnoveniyaPR_6.6_SridharMj_Podlinnaya_iskrennost_oznachayet_prinyat_Soznaniye_Krishny.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 22 сек, размер 3 Мб)
---

# 394. Подлинная искренность означает «принять Сознание Кришны». Мгновения прекрасной реальности, часть 6.6

**Ученик:** Махарадж, каково значение верности для подлинного ученика, истинного ученика?

**Шридхар Махарадж:** Верность… это вера в то дело, ради которого мы пришли. Это относительный термин. Верность. Непоколебимая преданность Сознанию Кришны – это верность в абсолютном смысле. Может быть и относительная верность, искренне человек обнаружил свой интерес в определенном плане бытия, но эта искренность неполная. Мы думаем, что искренность полная только когда человек принимает Сознание Кришны. Все остальные виды относительны.

Нет знания. Это знание исключительное. И также вера в то, что, исполняя долг в Сознании Кришны, я исполняю все виды обязательств. Когда человек обретает чистую концепцию Сознания Кришны, то все туманные представления уходят. И это развитие. Верность означает приверженность истине. Истина, которую мы хотим познать, заключена в Сознании Кришны, Сознание Кришны не есть нечто ограниченное, что можно положить, взять кулак и проглотить, оно также обладает безграничной природой. Есть градация, есть место прогресса в Сознании Кришны. Поэтому в зависимости от своего искреннего прогресса человек верен.

Такое суровое выражение также здесь есть. Все права за Ним в Сознании Кришны, оно безгранично, и все-таки есть возможность познания, чистой, его чистой формы и примеси, то, что *ачарьи* дали нам, классификация. Первый уровень, первый круг – это те, кто напрямую соприкасается с Ним, этот круг. Затем *шастра-гуру*, подлинные *шастры*, данные кем? Вайшнавами.

И с помощью этого эти гуру приходят, чтобы помочь нам. Те, кто дали нам понимание о том, что такое Сознание Кришны, не прямо, но через наших гуру, они объясняют эти вещи нам, дают их нам. Затем, Он изначально пришел, чтобы раздать Себя. И это нечто было дано Рупой Госвами в *шастрах*, изначально дающие и те, кто раздавали это. И что они дают? Эти разные уровни были представлены нам.

