---
slug: 894-1982-06-19-b3-razlichiya-v-ponimanii-krishny-i-ego-okruzheniya-u-smartov-vajshnavov-i-shankaritov
category:
  title: 59. Учение вайшнавов, майавада и буддизм
  slug: 59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/894_1982.06.19.B3_SridharMj_Razlichija_v_ponimanii_Krishny_i_Ego_okruzhenija_u_smartov_vajshnavov_i_shankaritov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 29 сек., 2,4 МБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/894_1982.06.19.B3_SridharMj_Razlichija_v_ponimanii_Krishny_i_Ego_okruzhenija_u_smartov_vajshnavov_i_shankaritov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (66 КБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/894_1982.06.19.B3_SridharMj_Razlichija_v_ponimanii_Krishny_i_Ego_okruzhenija_u_smartov_vajshnavov_i_shankaritov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 894. 1982.06.19.B3. Различия в понимании Кришны и Его окружения у смартов, вайшнавов и шанкаритов

**Акхаянанда Махарадж:** Махарадж, нам говорят, что в Кали-югу — *харер на̄маива кевалам*[^_ftn1]. И *гуна-киртана*, *рупа-киртана*, *лила-киртана* — все это включено в *нама-киртан*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, если *нама-киртан* совершается должным образом, то другие плоды, результаты придут неизбежным образом, этому невозможно будет противиться. Разве *вайшнава-нам* это не *Харинам*? Хари подразумевает Его окружение. Царь всегда окружен своей свитой — Хари окружен Своими преданными, поэтому *вайшнава-нам* включен. *Вайшнава-нам* также есть *Харинам*. Он не один, Его окружает Его группа. *Смарта* — последователи этой традиции — говорят: Кришна пришел один из мира Вайкунтхи — мы признаем это. Но вайшнавы говорят: Он приходит со всеми Своими параферналиями, с окружением: Нанда, Яшода и все слуги различных типов. Бхактивинод Тхакур говорит:

*#00:01:18#*

    свапа̄рш̣ада свӣйа дха̄ма саха аватари
[^_ftn2]

*Раджа* (царь) всегда приезжает со своей свитой, автоматически, иначе быть не может. Так следует понимать природу этого: «Кришна» значит «вайшнавы». А *смарты* верят в то, что Кришны пришел один, а Его спутники — это обитатели бренного мира, которые были возвышены Кришной — таково их понимание. Кришна с их точки зрения есть часть Нараяны, Нараяна есть все и вся. А *шанкариты* говорят: все это хорошо, все это замечательно, но все это — *саттва-гуна*, а выше этой *саттва-гуны* пребывает *ниргуна-*измерение, *Брахман.* Танец, пение, слезы — это все хорошо, — говорят они, — это все неплохо. Но это все — по эту сторону бытия, все это *саттва-гуна-майя.*

[Харе Кришна, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна]



[^_ftn1]: *харер на̄ма харер на̄ма харер на̄маива кевалам / калау на̄стй эва на̄стй эва на̄стй эва гатир анйатха* — «Только Имя Хари, Имя Хари, Имя Хари. Воистину в эпоху Кали нет, нет, нет иного пути» («Брихан-Нарадия-пурана», 38.126, «Шри Чайтанья-чаритамрита»,Ади-лила, 7.76; 17.21; Мадхья-лила, 6.242)).

[^_ftn2]: *ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа прабху джӣве дойа̄ кори’ / свапа̄рш̣ада свӣйа дха̄ма саха аватари* — «Господь Шри Кришна Чайтанья, милостивый к душам, вместе со Своими спутниками и обителью Ты снизошел в этот мир» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Благоприятное посвящение, 1).

