---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5
refs:
  - ../../05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom/051_1981-08-14-b3-c1_sridharmj_madhura-rasa-iznachalnaja_i_osnovopolagajushhaja.md
  - ../../06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi/073_1983-01-14_sridharmj_sanyasa_mahaprabhu_part1.md
  - ../../06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi/073_1983-01-14_sridharmj_sanyasa_mahaprabhu_part1.md
  - ../../07-lichnost-i-dar-chaitanyi-v-poezii-vaishnavov/121-1987-00-00-a1-obyasnenie-shloki-krishna-lila-amrita-sara.md
  - ../../08-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi/127-1983-11-13-a6-gadadhar-das-i-gadadhar-pandit-siyanie-i-serdtse.md
  - ../../08-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi/128-ontologiya-pr-ch-5-10-bogatstvo-gadadhara-pandita.md
  - ../../09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya/136-1982-01-11-a1-obyasnenie-poemy-ramanandy-raya-i-pesni-mahaprabhu-pered-dzhagannathom.md
  - ../../63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov/963-1982-02-20-a3-b1-svananda-sukhanda-kundzha-vechnaya-obitel-bhaktivinoda-thakura.md
  - ../../68-shri-chaitanya-saraswat-math/1089-1982-04-23-a4-b1-istoriya-i-ontologiya-bozhestv-shri-chajtanya-sarasvat-matha.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5

*ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тирхла̄динӣш́актирасма̄д, эка̄тма̄на̄в апи бхувипура̄ деха-бхедам̇ гатау тау / чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣амадхуна̄ тад-двайам̇ чаикйама̄птам̇, ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ наумикр̣ш̣н̣а-сварӯпам* — «Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа — энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он — Сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» («Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5; 4.55).

«Я склоняюсь перед Ним [Шри Чайтаньей Махапрабху], ибо Он — сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5).

«Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа — энергии наслаждения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5).


«Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа — энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он — Сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5).

*ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д, эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау / чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇, ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам* — «Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа — энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он — Сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» («Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5).


*ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д, эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау / чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇, ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам* — «Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа — энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он — сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5).


«Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа — энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он — Сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» («Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5).


«Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа — энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он — сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» («Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5).

