---
slug: 147-sila-predannosti-prityagivaet-i-yavlya
category:
  title: (11. Санкиртана - распространение Сознания Кришны)
  slug: 11-sankirtana-rasprostranenie-soznaniya-krishny
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/147_1981.08.14.A2_SridharMj_Sila_predannosti_prityagivaet_i_yavlyaet_Gospoda.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 18 сек, размер 6 Мб)
---

# 147. Сила преданности притягивает и являет Господа. 1981.08.14.A2

Есть такое произведение «Шишупала-вада» Баладев Видьябхушана цитировал в одном из своих стихов комментариев к Веданте, стихов этого поэта, автора «Шишупала-вады», чтобы прояснить положение Брахмана, вот так это звучит:\
[Санскрит]

Когда Кришна, Баларам и Уддхава встретились, провели конференцию. В это время Девариши Нарада летел в небесах. Вначале они увидели массу света, которая приближалась к ним, затем постепенно они увидели некую фигуру, некий образ внутри этой массы света, затем они увидели, что это мужчина, а в конце концов увидели, что о, Девариши Нарада предстал перед ними. Вначале смутное, туманное представление о природе царство, лишь масса света, нечто в этом роде. Брахма, Брахман.

Затем фигура, образ Васудева. Затем дальнейшая детализация, прояснение Лакшми-Нараяна и так далее и так далее. И таким образом все более и более глубокое видение. Существует столь многое, столь многие реалии заключены внутри. И вот эта шлока, садху-санга, в ней говорится о садху-санге. Общество преданных, садху.

Первую строку мне надо припомнить, но смысл в целом таков: когда мы соприкасаемся со святым, устанавливает контакт со святым, то три стадии нашей жизни, благодаря моим прошлым благим деяниям я сумел встретить святого. Когда я общаюсь с ним в настоящем времени сейчас, то это общение так же порождает благо. И это благо поможет мне в будущем так же.

Поэтому прошлое, настоящее и будущее, три стадии, три фазы жизни и времени жизни связаны, охвачены нашим общением со святым. И то, что мы получаем в их обществе, нашем взаимодействии с ними, общение, это самое ценное явление, которое может помочь нам достичь жизненной полноты, высшего жизненного удовлетворения, цели, высочайшей цели жизни.

А в другом месте, в источниках Рамануджа сампрадае упоминается: однажды темной ночью три альвара случайно встретились в одном месте. Они не знали друг друга, но возможно слышали друг о друге. Они начали беседовать, этот разговор происходил ночью в кромешной тьме. И постепенно в ходе разговора они поняли, эти три прославленные святые того времени, встретившиеся.

Возник вопрос: «Нас здесь трое, но не чувствуете ли вы здесь присутствие четвертого?» — они спрашивали друг друга. И прозвучал ответ: «Да, четвертый всегда здесь». Четвертый означает сам Господь. Они говорили об этом, и благодаря этому Он так же присутствовал, Он пришел, четвертый. Трое беседовали, а этот четвертый обязательным, неизбежным образом должен быть присутствовать.

Махапрабху рекомендовал санкиртан. Когда многие встречаются, чтобы побеседовать о Господе – это санкиртан. И этот процесс, это явление рекомендовано особенно в Кали-югу. Другие процессы в большей или меньшей степени неэффективны, бессильны. В киртане же, сансиртан… в целом влияние окружающей среды беспокоит нас, отвлекает наше внимание.

Но когда мы совершаем санкиртан, заняты в санкиртане, то мы прилагаем максимум усилий для того, чтобы направить, сконцентрировать все наше внимание и энергию, и использовать их в этом деле, ради этого дела. Мы скорее не можем сконцентрировать максимум энергии на этом занятии. Особенно, когда один рассказывает, а другой задает вопросы. Глубина культивирования превыше всяких похвал и не может быть интенсивнее. Максимум энергии извлекается как из слушателя, так и из оратора. Санкиртан.

«Интенсивное присутствие, Его интенсивное присутствие. Не только Вайунтха с точки зрения вечности, безграничности, бесконечности, не только. Восходящий метод. Когда восходящим методом человек пытается достичь Меня, уловить Меня, то это менее продуктивно. Но там, где больше, чем один человек, когда собирается группа и в этой группе они, члены этой группы делают Меня объектом своих бесед то Я, — говорит Господ Шри Кришна, — устремляюсь туда. Я бегу в то место, где Мои преданные говорят обо Мне».

Поэтому речь идет об измерении, глубине преданности. Эта глубина преданности, влечение ко Мне низводит Меня в это общество, в эту группу в этот круг более, чем какой бы то ни было другой процесс. Высочайшее в превосходной степени. Они предложили все, они отдали все, они стали пустыми, и Я хочу заполнить этот пустой сосуд, иначе быть не может. Они сделали себя пустыми, они опустошили себя, эти преданные. И Я не могу не быть благодарен им. Я хочу заполнить их опустошенные сердца.

