---
slug: 149-propoved-pod-rukovodstvom-vajshnava
category:
  title: (11. Санкиртана - распространение Сознания Кришны)
  slug: 11-sankirtana-rasprostranenie-soznaniya-krishny
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Гаудия-матх
    slug: gaudiya-math
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/149_1981.03.02.B5_SridharMj_Propoved_pod_rukovodstvom_vaishnava-osnovnaya_cel_Gaudiya-matha.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 28 сек, размер 7 Мб)
---

# 149. Проповедь под руководством вайшнава — основная цель Гаудия-матха. 1981.03.02.B5

**Госвами Махарадж:** Когда наш Гуру Махарадж во время *дикши* просил следовать четырем принципам: отсутствие незаконного секса, отсутствие интоксикаций, запрет на мясоедение и запрет играть в азартные игры. Он также просил нас повторять шестнадцать кругов. Во время посвящения в Гаудия Матхе, во времена Шрилы Бхактисиддханты, о чем он просил своих учеников?

**Шридхар Махарадж:** Его главной целью было проповедовать Кришну под руководством высшего садху, вайшнава. Под руководством Вайшнава продолжать проповедовать Кришну. Это первое. Первостепенное явление самое важное. Все остальное – лишь помогает такой жизни.

Конечно, *мала* (четки) не должна поститься, ей следует давать некую пищу. Согласно потребностям служения, если необходимо увеличить количество кругов, то это можно делать. С одной стороны *киртан*, а с другой стороны *джапа*. *Киртан* превосходит *джапу*. Но не следует пренебрегать *джапой*. Однако, *киртан*, *Хари-киртан* стоит на первом месте. Он обладает абсолютной силой, но для того, чтобы гарантировать его чистоту, чистоту этого *киртана*, необходимо совершать его под руководством вайшнава, которого мы почитаем. А все остальные виды долга, обязанностей, формы преданности – второстепенные или подчинены *киртану*, проповеди.

**Госвами Махарадж:** *Брихад-мриданга*.

**Шридхар Махарадж:** Да, *брихад-мриданга* в виде публикаций, литературной деятельности. Или словами, речами продолжай битву с майей, ложными представлениями, стремясь утвердить Кришна-концепцию, побеждая заблуждения – представления, согласно которым я – Бог, я – наслаждающийся, он – наслаждающийся, тот, другой, третий, страна наслаждающаяся; сокрушить все это. Кришна – единственный наслаждающийся, и распространить подобное сознание Кришны.

Однажды, в период Джанмаштами Мадхав Махарадж, в ту пору Хаягрив Брахмачари, после того, как Прабхупад приехал в Матхуру, возможно, для того, чтобы провести там месяц Пурушоттам… И Хаягрив однажды нанял подходящий дом. Хаягрив Брахмачари чтобы снять этот дом, должен был туда поехать. И это был день Джанмаштами. И Шрила Сарасвати Тхакур попросил накормить Хаягрива Прабху рисом.

**Госвами Махарадж:** В день Джанмаштами?

**Шридхар Махарадж:** Да, в день Джанмаштами, поскольку ему предстояло серьезное путешествие. И ему была необходима энергия для того, чтобы выполнить эту важную обязанность, снять дом. И поэтому ему был предложен рис. Таким было указание Гуру Махараджа. Но Хаягрив колебался, и повар также колебался. Так или иначе, баклажаны и что-то еще, какие-то не зернобобовые продукты были даны.

**Госвами Махарадж:** А рис тоже?

**Шридхар Махарадж:** Нет, от риса он отказался. А профессор Санньял – тот, услышав, что нужно поесть риса, поел рис. Поскольку он был в высшей степени, крайне покорен Прабхупаде. Он сказал: «О, раз Прабхупад дал указание подать мне рис, то я должен съесть рис». Такой была его линия мыслей. Но Хаягрив колебался: «Нет-нет. То, что необходимо – у меня достаточно сил, я выполню долг. Прабхупад хотел, чтобы я съел что-то в день поста. Я съем, конечно, но…» Таким образом. И он уехал.

Для *киртана*, с целью *киртана*… Когда первая группа проповедников отправилась в Англию, Бон Махарадж, Тиртха Махарадж – они не сумели готовить там *прасадам* для себя, поэтому были вынуждены питаться… Овощи были доступны. Однако в ресторанах им подавали овощи и не овощи вместе на одном блюде. Они делали так, что они отделяли овощи от какой-то мясной или рыбной части. И Прабхупад одобрил это. Однажды Прабхупад рассказывал в ходе своей лекции (то была проповедь в Бомбее), он сказал: «Нам нужно общежитие (так называемый hindu-home), в котором будут жить и останавливаться жить индийские студенты. И тем, кто вегетарианец, им следует давать прасадам. А тем, кто не вегетарианец, мы должны подавать им мясо».

И тогда я… Речь шла о Лондоне как раз, общежитие для индийских студентов в Лондоне. Я ответил им, заявил: «Прабхупад, если мы в нашем центре, в нашей гостинице будем подавать людям мясо, на нашей территории, то будет позор для нашей миссии. Репутация нашей миссии пострадает». На что Прабхупад ответил: «Что ты говорищь! Мы должны иметь Вайкунтха-вритти». Подобное выражение было произнесено, изошло из его уст: «Вайкунтха-вритти. Я должен делать это и не должен делать то – этот принцип не пройдет. Все, что угодно. Я должен быть готов на все, что угодно, ради Вайкунтха-вритти». Я был шокирован, услышав от него подобное. «Что значит Вайкунтха в данном контексте?», — думал я. Как?

Но речь шла о безграничном, безусловном, не обусловленном ничем. «Ради Кришны я готов делать все, что угодно». Подобный менталитет должен присутствовать. «Ради удовлетворения Кришны я должен быть готов не все. Какое бы служение Ему не требовалось, я должен выполнять его, не заботясь ни о чем другом, хорошем и плохом». Он был (Прабхупад, Гуру Махарадж) такой природы – проповед… «Эта мирская волна никогда не коснется тебя, если ты занят в сознании Кришны. Ты должен помнить это. Я даю указания, а ты находишься в процессе выполнения этих обязанностей. И ты видь меня, я побуждаю тебя»

**Госвами Махарадж:** Спасибо!

**Шридхар Махарадж:** Команда смертников, или отряд смертников.

**Ученик:** Отряд смертников?

**Шридхар Махарадж:** Да, в армии есть такой департамент – отряд смертников.

**Госвами Махарадж:** Камикадзе? В Японии их зовут камикадзе.

**Шридхар Махарадж:** Да, камикадзе, японские смертники, которые бросали бомбы. Подводники, водолазы, которые прилаживали бомбы к днищам американских (британских) кораблей. И таким образом британские корабли были уничтожаемы японскими камикадзе. В военном смысле, в армейском смысле. Британцы говорили: «Что касается войны, мы должны научиться многому у японцев». Отряд смертников. С того времени отряд смертников – он был сформирован. Отряды смертников были сформированы во всех армиях мира. Отряды смертников готовы на любого рода служение.

**Госвами Махарадж:** Для нас что это означает «отряд смертников»?

**Шридхар Махарадж:** Если мы… Как это называется, как выразиться? Когда речь идет об искреннем, горячем желании совершать преданное служение – тот, кто готов рискнуть жизнью ради этого – Кришна приходит чтобы спасти этого человека. Рискуя жизнью, человек должен идти вперед с тем, чтобы служить Кришне. Ваш Прабхупад хотел послать вас в Китай, в Россию, но эти страны столь демоничны. Вас там могли убить русские, китайцы.

**Госвами Махарадж:** Я был в России.

**Шридхар Махарадж:** А Гопал Кришна, этот пенджаби, он тоже был послан Прабхупадой?

**Госвами Махарадж:** Да-да.

**Шридхар Махарадж:** То есть Прабхупад воспользовался преимуществом того (он был не в Китае, в России), что индийцы и русские дружат. Прабхупад воспользовался этим, и послал туда Гопала Кришну. Он был здесь на днях.

**Госвами Махарадж:** А, он был?

**Шридхар Махарадж:** Да, он был здесь у меня на днях. Он один из кандидатов на пост ачарьи. Он говорил, то есть он подал прошение о том, что «я хочу быть…», или его выдвинули в качестве ачарьи…

**Ученик:** Кто?

**Шридхар Махарадж:** Гопал Кришна из Пенджаба, этот джентльмен.

**Госвами Махарадж:** Но махарадж, голосование ведь немыслимо. Скажем, они будут голосовать.

**Шридхар Махарадж:** Голосовать?

**Госвами Махарадж:** Ну да. большинство…

**Шридхар Махарадж:** В нынешнем, в данном случае, конечно, голосование…

[Санскрит]

Каждая буква в «Бхагаватам» есть Кришна. Это широкая идея, широкую идею мы должны питать. Тезис, антитезис, синтез. Косвенный метод: тезис, антитезис, синтез. Ты читал Гегеля? Гегеля, немецкого философа?

**Госвами Махарадж:** Немножко. Я слышал что-то.

**Шридхар Махарадж:** Его метод таков: тезис, затем антитезис, а затем – гармонизируя и то, и другое – более высокий или великий синтез. Затем вновь: синтез становится тезисом, затем вновь возникает антитезис. И вновь более высокий… Таким образом, мир совершает прогресс, бытие. Таков диалектический метод. Гегель – автор, творец этой идеи, диалектического метода. Что бы ни было, всегда есть оппозиция этому чему бы то ни было. А затем возникает третье явление, чтобы привести в гармонию два предыдущих.

**Госвами Махарадж:** А ради проповеди мы должны так поступать?

**Шридхар Махарадж:** Временами, да. Похоже, выглядит именно так.

