---
slug: 154-duhovnaya-vibratsiya-osvobozhdaet-vse-f
category:
  title: (11. Санкиртана - распространение Сознания Кришны)
  slug: 11-sankirtana-rasprostranenie-soznaniya-krishny
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/154_1982.01.27.C1_SridhaMj_Duhovnaya_vibraciya_osvobojdayet_vse_formy_jizni.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 47 сек, размер 5 Мб)
---

# 154. Духовная вибрация освобождает все формы жизни. 1982.01.27.C1

**Ученик:** Махарадж, вы сказали, что это движение распространится на другие планеты. Каков смысл этого утверждения?

**Шридхар Махарадж:** Повсюду. Повсюду, даже проповедь возможна в сфере деревьев, растений, многие представители могут прийти в эти формы жизни по воле Кришны. Проповедники-птицы могут проповедовать в обществе птиц, в разных обществах могут присутствовать разные посредники и распространять сознание Кришны, в этом нет ничего невозможного. И их представители также есть во Вриндаване, они все сознательны. Деревья, растения, птицы – все они сознают Кришну, и их представители (представители этих секций) могут прийти к своим собратьям и быть посланы в различные области, формы жизни. Они могут говорить на английском…

Я говорю на санскрите, только на санскрите, могу проповедовать и обращаться только к санскритскоязычным людям, но на английском, на арабском – подобно переводу «Гиты». Во многих местах, на разных языках может вестись проповедь, даже на языке птиц и растений, и деревьев. Но, тем не менее, человеческая форма жизни в целом рассматривается как наиболее благодатное поле для проповеди.

В шастрах нам говорят: «Проповедь возможна везде, но здесь возможность восприятия более велика (в человеческом рождении)».

**Ученик:** В Джари-кханде Господь Чайтанья проповедовал животным.

**Шридхар Махарадж:** Да. поскольку в этом измерении, независимо от тела и ума, существует измерение души, и если звук, трансцендентная вибрация достигает измерения души, то душа пробуждается. Васудев Датта, когда он молится Махапрабху: «Спаси все эти страдающие души различных типов, бремя грехов может быть возложено на мои плечи, я могу, готов отправиться в вечный ад». Нет-нет, Кришна не банкрот, спасти многочисленные души – ему придется сделать заем, и ты должен будешь выполнить долг… Нет. Ты будешь… Как это называется? Гарант? Человек, который выступает в качестве гаранта.

**Ученик:** Гарант?

**Шридхар Махарадж:** Да, нечто в этом роде. Когда человек выступает в качестве гаранта, Кришна… «Ты – преданный, ты просишь Его, и Он гарант. Будь уверен, тебе не нужно отправляться в ад, чтобы спасти их». Харидас Тхакур говорит: «Я совершенно убежден, полностью убежден в том, что когда Ты поешь Имя Кришны, то этот звук, эта волна – кого бы она не достигала, чьего бы слуха она не достигала – они все освобождаются, спасаются и возвращаются к Кришне. Не говоря уже о человеческих существах. Но даже звери, даже деревья, даже камни – в любой форме жизни, столь глубоко твое пение Имени Кришны.

Оно проникает, достигая измерения души, наиболее тонкого измерения. Уносимые волной этого тончайшего уровня, эта вибрация достигает их сердец, и она настолько мощная, что они спасаются, обретают спасение. Говорится, в прошлом Рамачандра со всем Своим богатством отправился на Ваинкутху, со всеми обитателями Айодхьи. Он взял с собой весь земной шар. Речь не идет о горстке человеческих существ, но Твое нисшествие – это амнистия для всех и каждого, Твое явление в этот мир». Так сказал Харидас Тхакур, обращаясь к Махапрабху.

Может быть возможным, поскольку волны – тончайший уровень, измерение души, независимо от тела и ума, могут… Спасение возможно благодаря этому, этой вибрации.

