---
slug: 155-rasprostraniteli-kapel-nektara-on
category:
  title: (11. Санкиртана - распространение Сознания Кришны)
  slug: 11-sankirtana-rasprostranenie-soznaniya-krishny
tags:
  - title: Биография Шридхара Махараджа
    slug: biografiya-shridhara-maharadzha
  - title: Бхактиведанта Свами Прабхупада
    slug: bhaktivedanta-svami-prabhupada
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/155_OntologiyaPR_2.2_SridharMj_Rasprostraniteli_kapel_nektara.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 22 сек, размер 7 Мб)
---

# 155. Распространители капель нектара. Онтология прекрасной реальности, часть 2.2

Свами Махараджи оставил большую организацию из собственности, людей, но эти люди должны будут начать, смиренно, скромно и их искренности, добродетель будут их капиталом. Не внешняя пышность, роскошь, деньги, последователи. Умеренно, скромно, с сердцем в груди и с Богом над головой. Они могут объединиться, и начать новую миссионерскую работу.

Нароттама саньяси. Его качества описываются таким образом: в сердце его прибывает [неразборчиво] Гуру. Он оставил мир, и индивидуальные интересы ради дела высшего начала. Это слово, этот санскритский термин означает – он отказался от личных мотивов, он отверг, отказался от них ради того, что бы раздавать широким массам, всем и каждому, Гуру и Хари Наратам Саньяси ради служения Хари. Подобно птицам. От дерева к другому дереву. Но их компания… .

Я пью нектар своими ушами. И это вызывает растворение этого майического, ложно понятого единства, солидарности. Одна капля растворяет подобно тому, как мне сказали, что существует некое химическое вещество, которое прикладывают к железному сундуку и железо расплавляется. Какая — то кислота. Разбойники открывают железные сундуки, используя некий раствор.

Одной каплей нектара, связи с абсолютом, эта капля может растворить широкомасштабную семейную солидарность и тогда это явление растворяется. Это рабство. То его занятием будет от двери к двери переносить, доносить новости, вести о реальности этого раствора — этого нектара. Капля нектара спасла меня от всех моих заёмов, эксплуатации и сделала меня свободным.

И вы также используйте, и вы будете свободны. И вы будете свободны от вашего давно приобретённого долга, заёма у природы, и вы сумеете вернуться на свою родную почву обратно домой, обратно к Богу. Вы будете переносить этот нектар, новости, вести об абсолюте, сладчайшие из самого сладкого. Потребность, единственная потребность, нет иных потребностей. Единственная потребность всех нас, неизбежная потребность. Нитай Гоур Харибол.

На днях один джентльмен сказал, что кто – то из них рычит подобно львам. Это очень трудно обнаружить. Рык в интересах Кришны, это в высших степенях желанно. Рык, который разрушит рабство. Харе Кришна Харе Кришна Гоур Харибол. Нитьянанда Прабху, голос подобный рыку. Звук, наделённый духовной потенцией, устранял все заблуждения тех, кто его слышал. Гоур Харибол Гоур Харибол Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол.

Это прискорбно, что они утратили веру в меня. Кто я был им? – Их доброжелатель. И Свами Махарадж, который не мог верить в любого, иного, другого духовного брата, питал веру в меня. И они злоупотребляют этим. У меня не было личных амбиций. Поэтому я нахожусь в беспристрастном положении, не предвзятом. Я врач терапевт, у меня нет личной практики. Не что в этом роде.

Мое положение, в большей или меньшей степени, таково: консультирующий юрист или консультирующий врач, у которого нет своей собственной больницы. Такова сама моя природа, начиная с детства. Не искатель своих интересов, но тенденция поиска блага других. Моя мать имела обыкновение ругать меня, она говорила: ты не печешься, не преследуешь свои интересы. Ты всегда печешься об интересах других людей. Такой была моя природа.

Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол. Конечно, я не совершенен, но все, же у меня есть эта тенденция — не преследования своих интересов, но без пристрастное суждение, не предвзятое. Стремление помочь другим насколько это в моих силах. Нитай Гоур Харибол Харе Кришна Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Харе Кришна Харе Кришна Гоур Харибол Харе Кришна Нитай Гоур Кришна Харе Кришна Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол.

