---
slug: 616-1982-03-02-a-b1-b3-b5-obyasnenie-ponyatij-chid-abhas-i-subektivnaya-evolyutsiya
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.47
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-47
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.49
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-49
  - title: Наваграха стотра
    slug: navagraha-stotra
  - title: Наваграха стотра 7
    slug: navagraha-stotra-7
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 11.8
    slug: bhagavad-gita-11-8
  - title: Бхагавад-гита 15.15
    slug: bhagavad-gita-15-15
  - title: Бхагавад-гита 15.16
    slug: bhagavad-gita-15-16
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.55
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-55
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/616_1982.03.02.A.B1.B3.B5_SridharMj_Objasnenie_ponjatij_chid-abhas_i_subektivnaja_jevoljucija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (50 мин. 16 сек., 47,0 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/616_1982.03.02.A.B1.B3.B5_SridharMj_Objasnenie_ponjatij_chid-abhas_i_subektivnaja_jevoljucija.docx
    title: транскрипцию в DOCX (98 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/616_1982.03.02.A.B1.B3.B5_SridharMj_Objasnenie_ponjatij_chid-abhas_i_subektivnaja_jevoljucija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (208 КБ)
---

# 616. 1982.03.02.A.B1.B3.B5. Объяснение понятий «чид-абхас»  и «субъективная эволюция»

**Дух — основа любой материи**

    бауддха̄ча̄рйа маха̄-пан̣д̣ита ниджа нава-мате
[^_ftn1]

    таркеи кхан̣д̣ила прабху, на̄ па̄ре стха̄пите
[^_ftn2]

Махапрабху встретился однажды с одним *ачарьей-*буддистом в Андхра-Прадеше, на родине Нагарджуна — величайшего проповедника буддийской философии. И также мы видим: один великий поэт Шрихарша в своей *кавье* (поэме) «Найшадхиячарита», прекрасном эпическом произведении, упоминает Хамсадуту. Это поэтическое произведение очень высокого стиля.

*#00:01:16#*

**[Читает отрывок из поэмы]**

*Хамсадута*. Рупа Госвами также использовал *хамсу* [лебедя] в качестве *дуты*, посланника.

**Преданный:** Калидас также…

*#00:01:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Мегха-дута* — облако-вестник. Этот образ подвергся критике, поскольку *хамса* (лебедь) может играть роль вестника, посланника. Но как облако можно рассматривать в качестве вестника? Сам Калидас дал этому объяснение:

*#00:02:16#*

    [шлока]

Некто настолько погружен в чувства вожделения, что не проводит различия, обращаясь к одушевленным и неодушевленным объектам, не способен различить их — настолько он охвачен страстью, ослеплен вожделением. Харе Кришна.

Но в высшем смысле все что угодно может быть посланником, вестником: это Его воля, воля Бога. Все в конечном счете одушевлено. Я неизменно говорю: вначале идет сознание, а затем возникает концепция материи.

В основании любого материального сознания лежит, пребывает духовное сознание. Сознание способно устанавливать связь, контактировать с сознанием напрямую, непосредственно.

*#00:03:41#*

    чхайа-мартанда-самбхутам(?)
[^_ftn3]

Следующее утверждение: Солнце и все планеты… Сознание порождает некое туманное сознание, и затем рождается концепция материи. Когда сознание достигает стадии материи, материальной концепции, то прежде возникновения материи переживается некое туманное сознание, а затем, на более низком (или грубом) уровне возникает материя, материальное сознание. Все имеет свою духовную сторону, и мы непосредственно связаны исключительно с этим аспектом, лишь с этим аспектом.

*#00:04:32#*

Например, Притхиви. Притхиви (Земля) рассматривается как женщина, главенствующее божество Земли есть женщина. Солнце и другие деваты — они есть, поскольку когда душа приходит в материальное сознание, то она должна пройти некий *чидабхас*, а затем уже *ачит.* Сознание не способно прийти к сознанию материи, миновав промежуточную стадию. Когда чистое сознание переходит в состояние материи, то прежде этого оно проходит *чидабхас.* Таким образом, за любым материальным явлением стоит духовная концепция, и иначе быть не может.

**Преданный:** Махарадж, что есть *чидабхас*?

*#00:05:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нечто вроде ума. Скажем, сознание стремится почувствовать материю, сознание приходит в материальный мир для того, чтобы познать его, оно должно пройти стадию материального сознания и затем достичь материи.

Согласно теории Дарвина материя на определенной стадии своего развития порождает сознание. Но прежде чем она порождает сознание, она должна породить некое туманное сознание: ум, а затем душу. Но здесь — прямо противоположное представление.

**Субъективная эволюция — развитие «сверху вниз»**

**Преданный:** А что такое субъективная эволюция?

*#00:06:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Субъективная эволюция — противоположность объективной. Вначале — высший субъект, затем, на втором месте стоит такой субъект как *джива*, а порождением *дживы*, порождением этого субъекта является материя. Но прежде возникновения материи существует некая стадия туманного сознания, затем возникает материя. *Чидабхас*, *девата.*

*#00:07:20#*

Мадхвачарья дает следующую классификацию, он говорит: есть некое явление, есть *девата*, есть *вайю* или *гуру*, затем Баладев, затем — *чит-лиламрита*. Подобная классификация, пять категорий. Некое явление, затем — главенствующее божество этого явления (или этой вещи), внутри его пребывает *гуру-таттва*, *мукха-вайю*, *мукха-прана*, затем, внутри этого явления — Баладев, а в нем — *чит-лиламрита* Радхи и Кришны. Процесс развития таков. Это развитие, направленное ввысь, восходящее. Но я говорю: нисходящий путь.

*#00:08:09#*

**Реальность — Сама по Себе и Сама для Себя**

Реальность существует, согласно Гегелю, Сама по Себе и Сама для Себя. Он независим. Для того чтобы некое начало было абсолютным, по словам Гегеля, Оно должно существовать Само по Себе и Само для Себя. Он причинен Самому Себе, и Он также существует, преследуя Собственные цели, Он никому не подчинен, потому что в противном случае это начало, которому Он был бы подчинен, занимало бы более высокое положение. Если мы вообще утверждаем, что есть нечто, определяемое как реальность, то это нечто должно обладать двумя характеристиками: Он должен быть причиной Себя, и второе (и это самое главное для нас) — Он существует, преследуя Свои Собственные цели, ради достижения Своих Собственных целей, Он не подчинен и не вторичен по отношению к кому бы то ни было.

*#00:09:08#*

Поэтому Реальность, Абсолют полон в Себе, и другие явления исходят из Него. Совершенное явление уже существует, а то, что мы видим в качестве несовершенства, нисходит к нам, согласно нашим несовершенным орудиям восприятия. Несовершенное будет зависимым от совершенного начала или может быть его определенной частью, для того чтобы доказать, подтвердить, показать совершенство совершенного. Для этого существует безусловное и обусловленное, ограниченное и безграничное. Существует ущербный мир, и этот ущербный мир обладает косвенным положением в рамках совершенного Целого.

**Постепенный переход от сознания к материи**

Для того чтобы произошел переход от реальности к тому, что мы воспринимаем в качестве нереального, необходимо пройти определенную стадию сознания, и уже затем возникает материя как таковая. Неизбежно это так. Невозможно сразу же, одним прыжком перескочить к концепции материи, но существует постепенное развитие сознания, приводящее к материальному сознанию.

*#00:10:48#*

Эволюция означает, что это вечный процесс, то, что существует — вечно, это система. Речь не идет о том, что некое недифференцированное начало развивается в дерево, но — дерево заключено в семени. Динамичное целое заключено в Первоисточнике. *Сварупа-шакти* существует. Внутренняя эволюция, которая вечна по своей природе, *нитья*, затем на границе, на окраине вечной эволюции потенции проявляется *татастха-шакти*, *брахма-лока*, начинается эволюция и диссолюция на окраине, в предместьях [буквально]. А *сварупа-шакти* — это уже развитое нечто. Речь не идет о том, что из недифференцированного начала возникает дифференциация, но *лила* вечно дифференцирована.

*#00:11:59#*

Если статичное можно рассматривать в качестве вечного, тогда почему динамичное явление нельзя рассматривать в качестве вечного, внутренне развитого, *сварупа-шакти*, *нитья*? Эволюция и диссолюция относятся исключительно к переходу от тонкого духа к грубой материи. Здесь присутствует эволюция и диссолюция, но ее нет во внутренней обители, в *сварупа-шакти* этих процессов нет.

**Абсолют как Верховный Гипнотизер**

**Преданный:** То есть объектная эволюция это то, что современная наука называет эволюцией по Дарвину?

*#00:12:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чтобы понять эти вещи, вы можете прибегнуть к примеру гипноза. Высший субъект контролирует объект, и объект согласно воле Высшего субъекта вынужден видеть те или иные вещи. Мы видим камень: камень побуждает, вынуждает нас видеть его в качестве камня — но речь идет о прямо противоположной позиции. Высший субъект способен заставить нас видеть: скажем, если перед нами вода, то мы будем вынуждены видеть камень, если Он того пожелает. Контроль принадлежит высшему Началу. В действительности мир объектов в полной мере контролируем Высшим субъектом.

*#00:13:42#*

    дивйам̇ дада̄ми те чакш̣ух̣
    паш́йа ме йогам аиш́варам
[^_ftn4]

«Я говорю: видь Меня таким!», — и мы вынуждены видеть Его таким, у нас нет альтернативы.

**Преданный:** Махарадж, *маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча*[^_ftn5] — этот принцип также включен?

*#00:14:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча.* Он является Первопричиной, но не является непосредственной причиной. Это зависит от того, применимо ли это к *татастха-шакти*, к этой стороне бытия: *бхур*, *бхувах*, *свах* и так далее. Также Контролирующий ради Своей *лилы* способен творить все что угодно, в Своем Собственном царстве Он может так играть. Но в Гите речь идет о *Сатья-локе* и относится к этой *Брахманде* — развитие и растворение, эволюция и диссолюция, происходящие в материальном мире.

**Развитие «объект чувств-орган чувств-чувство» в философии санькьи**

*#00:14:52#*

*Маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча.* Это также суть. «Я манипулирую всем», — говорит Он. Заслуга не принадлежит внешним реалиям, но вся заслуга принадлежит Центру. Центр контролирует все и вся. Цвет порождается глазом. Вовсе не так, что есть цвет (объективно) и я способен его уловить. Но цвет порождается *сукшмой. Стхула*, то есть грубое начало, происходит из *сукшмы*, тонкого начала. Звук порождается ухом. В философии *санкхьи*, конечно, рассматривается *панча-танматра* — существует троякое деление: *тама-гуна* — объект, *раджа-гуна* — инструмент, а *саттва-гуна…* Свет, глаз и цвет. Небо, эфир и звук, таким образом. Одна причина делится на три категории: *тама*, *раджа* и *саттва*. Мир происходит из тонкого начала, грубое начало порождаемо тонким через определенный канал. Инструмент порождает объект восприятия.

**Преданный:** В декабре в Дели прошла конференция…

*#00:16:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы попытайтесь понять принцип гипноза. Целое, все творение есть гипноз, и все это находится целиком и полностью в руках Высшего субъекта. Все эти реалии лишены смысла: законы, подзаконы, все в конечном счете восходит к миру Высшего субъекта.

**Преданный:** Но как можно понять, осознать, что это так?

*#00:17:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Здесь — то же самое: как можно понять, что в лаборатории два газа (водород и кислород) порождают воду, как можно это знать? Это возможно лишь тогда, когда человек достигает определенной стадии знаний, находясь на этой стадии, он способен знать о комбинации элементов. Когда у вас есть представление о Высшем Начале, тогда вы можете сказать, что грубые реалии порождаемы тонким началом.

**Наш мир — искаженное отражение Высшей Реальности**

**Преданный:** Махарадж, можем ли мы сказать, что это — нечто подобное сну, сновидению, которое отражает реальность, наша реальность — отражение Абсолютной реальности, относительная реальность является отражением Абсолютной реальности?

*#00:18:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Искаженным отражением, да, искаженным. Причинное положение следует отводить реалиям сложным, изощренным, вовсе не так, что реалии низшего порядка, более примитивные, элементарные способны породить реалии более сложные, изощренные. Почему бы нам не следовать этой идее, этому представлению?

**Преданный:** Мы об этом и говорим.

*#00:18:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, об этом и говорим. Камень способен породить душу — мы должны с этим согласиться. Но почему бы душе не породить камень? Мы должны рассматривать природу этого процесса, в ходе которого душа порождает камень. Камень порождает душу — нам нравится поиск такого рода, в линии этой мысли: камень, порождающий душу. Почему? Тонкому началу следует придавать большее значение, нежели грубому. Человек породил Бога, а не Бог создал человека.

**Преданный:** Махарадж, в таком случае Бог — волшебник, а мы…

*#00:19:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он — волшебник. И не просто волшебник, но Высший Волшебник, не похожий на нам известных.

**Пракрити и Пуруша — Субстанция и Потенция**

**Преданный:** Какова же роль *Йога-майи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она является спутницей, вечной спутницей Бога. *Пракрити* и *Пуруша* сосуществуют, субстанция и потенция непостижимым образом взаимосвязаны. В противном случае то был бы *Брахман*, независимый от потенции. Субстанция, не зависимая от потенции, это *Брахман* Шанкарачарьи. Мы говорим: *пракрити-пуруша* — энергия и сознание.

**Гьяна-бала-крия — три аспекта адвая-гьяны**

*#00:20:45#*

Баладев. Три явления: *гьяна-бала-крийача*. Вечный аспект абсолютного целого вначале делится трояко: воля, мышление и чувства, *сат-чит-ананда. Сатья* — существование — поддерживается потенцией Баладева, сознание представлено Васудевой, а чувства, ощущения — это главным образом Радхика. *Гьяна-бала-крийача*, *сат-чит-ананда,* *хладини*. Три фазы, *адвая-гьяна*. Единое целое можно рассматривать в трех развитых стадиях, если можно так выразиться, трояко: центральное сознание, центральная энергия и центральное удовлетворение, удовлетворенность. Три фазы мы рассматриваем в качестве высшей реальности, *гьяна-бала-крийача*, воля-мышление-чувства, *сат-чит-ананда*, *сатьям-шивам-сундарам.* Эволюция и диссолюция, развитие и растворение, вечное и невечное, временное.

**«Шри Кришна Самхита» Бхактивиноды Тхакура о Творении**

*#00:22:39#*

Вы должны изучить произведения Бхактивиноды Тхакура под названием «Шри Кришна-самхита». Вы должны познакомиться с этим произведением: «Шри Кришна-самхита», книга Бхактивиноды Тхакура. Представление о развитии дано в этом произведении, о творении, о различных стадиях.

Бипин Пал однажды давал лекцию в публичном собрании, в институте [как это называется по-английски? Университет или институт?] Там происходило собрание, которое состоялось после ухода из этого мира Бхактивинода Тхакура. Бипин Пал — революционер, политический деятель, и одновременно он был издателем журнала «Нараяна», который финансировал Сеардас (С. Р. Дас?) — другой известный деятель. В этом журнале затрагивались такие темы, как Бхагавад-гита и другие. Он дал лекцию, в которой он заметил: «Когда я стал читать «Шри Кришна-самхиту» Бхактивинода Тхакура, моя вера в вайшнавизм вернулась». Он был последователем «Брахма-самаджа», но в публичном собрании он признал: «После того, как я прочитал «Шри Кришна-самхиту» Бхактивиноды Тхакура, ко мне вернулась моя вера в вайшнавизм. Он был сам родом из Шрихатты.

Научным образом Бхактивинод Тхакур представил в этом произведении теизм.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

**Солнечное затмение с точки зрения Вед. Откровения святых — реальность.**

*#00:24:48#*

Таким образом, я подумал: вопрос — *граха*, *сурья*, *чандра*, материальная комбинация и движение. Но в писаниях говорится: *Раху* пожирает Солнце или Луну. В последние свои дни Прабхупада находился в Пури, и, возможно, в то время произошло солнечное затмение — я не в силах точно припомнить. Васудев Прабху, который, считалось, знает *сиддханту*, был вторым знатоком *сиддханты* после Прабхупады, неожиданно высмеял ту идею, которая представлена в «Бхагаватам», — представление, согласно которому *Раху* пожирает Солнце или Луну. С насмешкой, с сарказмом он отозвался [об этом], издевательски.

*#00:26:16#*

Я не в силах был стерпеть подобное замечание в адрес «Бхагаватам». Я высказался в поддержку, в защиту «Бхагаватам», Прабхупада (наш Гуру Махарадж) присутствовал рядом. Я сказал Васудеве Прабху: «К тому, что утверждает «Бхагаватам», не следует относиться столь легковесно, легкомысленно». И я зашел настолько далеко, что заметил: «В своей «Джайва-дхарме» Бхактивинод Тхакур создал множество воображаемых персонажей. Но я думаю, что эти персонажи не воображаемы, они могли существовать в некую *калпу* в определенный день Брахмы, и это знание о них стало явлено», — так я поддержал эту идею «Бхагаватам». Эти реалии обладают неким фактическим положением, иначе быть не может, и Прабхупада поддержал меня.

**Преданный:** А каким было объяснение Прабхупады?

*#00:27:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он всего лишь поддержал меня, согласился со мной.

**Теневое сознание позволяет воспринимать все явления личностным образом**

Время от времени я задумываюсь над этими вопросами: *Раху* — то, что говорили Шукадева и Вьясадева географически невозможно, но эти описания присутствуют. Свами Махарадж написал «Гиту как она есть». Как доказать, я не знаю, но это так, как оно есть.

*#00:27:59#*

*Дакшинаяна*, *уттарайана*, *сахасра-йуга-парйантам* [тысячу *чатур-йуг* (продолжительностью 4 320 000 лет каждая)] — все эти представления, идеи Бхагавад-гиты и «Бхагаватам», я всегда размышляю на эти темы, когда я один, пытаюсь понять внутренний смысл *шлок* универсальным образом. И недавно следующая догадка пришла ко мне: *чхайа* (тень) также рассматривается как определенная стадия сознания, и лишь благодаря этой стадии мы достигаем материальной концепции, не вне этой стадии. Недавно (может быть, месяц назад) подобная мысль пришла ко мне, поскольку я внутренне обсуждаю сам с собой все эти истины, постоянно я этим занимаюсь, и недавно мне пришла на ум следующая мысль: почему арии видели все в качестве сознания? Тень также сознающее сознание, начало сознания.

*#00:29:29#*

Прежде чем мы обретаем концепцию тени, мы должны через ум пройти определенную стадию, прежде чем мы достигаем концепцию *чхайи* (тени), мы проходим определенную стадию материального сознания, и это *чит-абхаса*. Там присутствует олицетворение этой идеи. Прежде чем душа достигает мира материи, она проходит *чит-абхасу*, стадию, которая не является ни сознанием, ни материей, она должна пройти подобную сферу. И именно поэтому говорится о существовании тени, *чхайи*. Тень есть у всего. Каждая материальная концепция предполагает некую духовную концепцию определенного явления. Неизбежным образом душа должна пройти эту стадию — стадию тени — прежде, чем она достигнет уровня грубой материальной концепцией. Поэтому *чхайа* обладает своей личностью, и *риши* «Бхагаватам» рассматривали все таким образом: повсюду они видели присутствие личностного начала.

*#00:31:03#*

То, что мы рассматриваем, видим в качестве мертвой материи, они рассматривали в качестве личности. Почему? Когда душа приходит к материальной концепции, она должна пройти стадию личности, это следует иметь в виду. Конкретная материя — лишь порождение, следствие предыдущей стадии, личностной концепции, сознания на определенной стадии развития.

*#00:31:49#*

Тень. Прежде чем мы достигаем концепции материи, душа должна пройти опыт тени, стадию тени, и эта тень будет личностью, она обладает духовным существованием. Поэтому все — Земля, Луна — везде есть личностная концепция, все есть личность. За любым материальным объектом должна присутствовать личностная концепция этой определенной реалии, без личностной концепции мы не могли бы достичь грубой материи, существование грубой материи было бы невозможным. Такова моя идея. В нашей древней *шастре* мы находим, мы видим: они постоянно обращаются к личностям, хотя для нас это не личности, а мертвая материя. Однако они рассматривают эти реалии в качестве личности. Почему? Эта материя является, скорее, отражением личности, и это нечто более реальное. Личность — более реальна, материя — менее реальна.

**Преданный:** Таким образом, тень есть *Раху*?

*#00:33:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Когда эта тень рассматривается как личность, то это может быть *Раху.*

**Преданный:** То есть Луна испытывает влияние *Раху*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, все сознательно. Тень — следствие. Когда Луна находится между Солнцем и Землей, то тень Луны достигает нашего мира, и эта тень — личность, сознание. Все есть сознание, вначале все есть сознание, затем уже — материя. Благодаря личностной концепции возможно возникновение грубых реалий. То, что пребывает на нашей стороне, все это — суть личности. Поэтому мудрецы древности обращались ко всем объектам и реалиям как к личностям: к Деревьям, к Горам, к Солнцу, к Луне, к Океану. Для них все есть личность, они рассматривают все в качестве личности. Почему?

*#00:34:37#*

Поскольку прежде чем прийти к этой материальной концепции, эти реалии претерпевают определенный процесс и от чистого сознания приходят к чистой материи, но существует промежуточная, смешанная стадия, и это личность, страдающая от последствии своей кармы. Это смесь, не в полной мере духовная личность, но личность, подобная нам. Поэтому то, что они говорят (древние мудрецы), и то, к чему они обращаются, — все это суть личности, и они реальны, и все это не есть выдумки. Это неизбежная, необходимая истина, правда.

*#00:35:20#*

Прежде чем мы достигаем любой материальной концепции, наша душа проходит, претерпевает процесс достижения материальной концепции, и отражение этой концепции в душе есть также нечто сознательное. Не пройдя эту промежуточную стадию, мы не можем прийти к сознанию материи как таковой.

**Преданный:** Махарадж, я вспоминаю: в Нью-Йорке, когда по городу разъезжают полицейские машины, то они издают пронзительные звуки, сирены. И Прабхупада говорил, что это духи сидят на машинах и создают эти ужасающие звуки.

*#00:36:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все сознательно. Современные ученые утверждают, что все есть материя, но у нас есть все основания считать, что все есть сознание.

**Преданный:** Махарадж, означает ли это, что некие личности создают некие впечатления в нашем сознании, то есть источником любого явления в рамках нашего опыта является сознание или личность? Например, мы видим тень…

*#00:36:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не имеет значения, о каком объекте идет речь, но мы способны чувствовать, что все в рамках нашего опыта есть сознание. Это сознание может находиться в развитом или деградированном состоянии, но сознание ближе всего к нам. Но мы чувствуем лишь нашу ментальную энергию.

**Преданный:** То есть когда мы видим определенный цвет…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это ментальная стадия.

**Преданный:** А какова же реальность этого объекта?

*#00:37:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Реальность пребывает в душе — это единственная реальность, видящий — это и есть реальность. Реальность это видящий.

**Преданный:** Субъект?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Субъект. Субъект реален. И то, что субъект чувствует, также эманирует из субъекта.

**Преданный:** Махарадж, но объекты — это также личности. Например, красный цвет — это тоже личность?

*#00:38:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Да, все это различные личности. Вначале — сознание, затем, когда это сознание становится более грубым, тогда мы видим материю. Но что есть эта материя? Нечто неведомое и непостижимое. Различные реалии имеют для нас существование только благодаря нашему восприятию: зрению, слуху и так далее. Но чем они являются в себе — неизвестно для нас. Это относится к категории онтологии, западная философия говорит об этих вещах. Зрение воспринимает определенную реалию так, слух — иначе, но это все — лишь восприятие. Но каков онтологический аспект этой реалии, независимый от этих восприятий? Он неизвестен нам, это нечто неведомое и непостижимое.

*#00:39:22#*

Мое мнение, суждение таково: когда сознание чувствует некую бессознательную материю, то прежде, чем это происходит, сознание должно пройти область сознания, где оно встречает так называемую материю. И эта промежуточная стадия есть не что иное, как личность. Солнце, горы, Луна… Наши *риши* обращались ко всему как к личностям. Вначале — эта концепция, концепция личности, а уже затем — материальные идеи. Таким образом, для сознания мир сознания очень близок, а мир материи очень далек. *Риши* обращаются к реалиям окружающего мира, ко всему, что они видят, так, словно они являются личностями.

В Ведах, в древней литературе мы находим: мы окружены личностями, все и вся — личности.

**Душа — частица сознания, и она способна взаимодействовать с материей только посредством теневого сознания**

**Преданный:** Личность — это значит начало, наделенное волей, мышлением и чувствами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, так. Живое существо обладает этими тремя фазами.

*#00:41:08#*

Бог и Его потенции. Вначале существует субъект, а уже затем — его опыт, его переживания. Тонкому опыту следует придавать большее значение, поскольку он первичен. Когда субъект постигает (или сознает) материю, то материальные реалии крайне далеки от него, и субъект окружен личностными концепциями, личностями, иначе он не может выйти за пределы этого, утверждая, что нечто является материей, поскольку материя очень далека от него. Его прямая связь осуществляется исключительно с тенью, отражением материи в мире сознания, он способен понимать лишь это. Если бы материя могла существовать независимо, то и тогда также: материя отбрасывает тень на мир сознания, и субъект сознает лишь эту тень. Материя является следствием.

*#00:42:42#*

*Чит-абхаса.* Освобожденные личности и личности, которые борются в материи, то есть души, два типа, *кшара* и *акшара*.

    [два̄в имау пурушау локе]
    кшараш́ ча̄кшара эва ча
    кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни
    кӯт̣а-стхо ’кшара учйате
[^_ftn6]

Затем *кшара…* Я потерял мысль…

**Преданный:** Вы говорили о том, что вначале существует сознание, затем — проявление, проявленная материя.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, об этом идет речь.

**Преданный:** Я задал вам вопрос: если все в действительности является личностью…

*#00:43:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Личность, но это — *баддха-джива.* Личности могут быть освобожденные и неосвобожденные — личности, смешанные с материальным взаимодействием [буквально]. Их всех можно рассматривать как личности, то есть как сознание, частица, единица сознания. Личность окружена личностным существованием.

**Арии воспринимали явления природы как личности**

**Преданный:** Но, Махарадж. Скажем, Ганга. Мы воспринимаем Гангу как воду, но она является личностью…

*#00:44:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, все является личностью. Прежде чем мы достигаем материальной концепции, мы должны пройти стадию личностной концепции этого явления.

**Преданный:** То есть чем более чистыми мы становимся, тем в большей степени воспринимаем личностный аспект всего?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в действительности это так. Ямуна и остальные реалии — суть *четана*, сознание, но они предстают пассивным образом, по-разному. Все они (деревья почва и так далее) — начала сознания, сознательны и духовны, но предстают по-разному. Коровы… Все сознательно, сознающее начало, характеристики сознания мы находим. Арии рассматривали природу как сознание и обращались к силам природы, стихиям, как к сознающим началам, это фундамент, универсальный, вселенский фундамент.

*#00:45:15#*

Прежде чем достичь материального сознания, мы проходим определенную стадию. Все, что мы находим в рамках нашего опыта, концепция определенной реалии на этой стороне есть сознание. Отражение во мне, и во мне присутствует измерение, чья природа — сознание. Субъект есть сознание, и о какой бы реалии ни шла речь, эта реалия отбрасывает свою тень, отражение на этот субъект, и субъект имеет дело исключительно с отражением, с тенью, он не знает, что находится на другой стороне.

**Кришна-лила пронизывает собой все мироздание**

*#00:46:02#*

**Преданный:** Махарадж, я бы хотел понять следующее…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В философии Капилы (*санкхья*) *прадхана* есть непроявленная материя, вечная. Вы говорите, что все есть сознание, то есть *прадхана* — это тоже сознание, начало сознания? Это правильное представление?

*#00:46:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Материально лишь заблуждение, материя есть заблуждение, которое является причиной всего этого материального существования, и это заблуждение также предстает в виде личности, *деви.*

**Преданный:** В таком случае, почему возникает индивидуальное сознание в *прадхане?*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Материальный] мир означает [нахождение] в рамках, в области заблуждения. Есть подлинные представления. Если избавиться от ложного представления, тогда можно читать, видеть *кришна*—*лилу* повсюду.

*#00:47:14#*

    вана декхи’ бхрама хайа — эи ‘вр̣нда̄вана’
    ш́аила декхи’ мане хайа — эи ‘говардхана’
[^_ftn7]

Любая реалия будет напоминать вам о Вриндаване. Вы не будете видеть внешние явления, если вы избавлены от ложных представлений, от заблуждения, свободны от него.

**Удивительное поведение «неодушевленных» предметов в духовном мире**

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:47:46#*

Все есть сознание, сознание. И когда мы сознаем это в полной мере, мы оказываемся в царстве *сварупа-шакти*, там. Но эти реалии предстают таким образом: Ямуна — это вода, растения, деревья, казалось бы, неодушевленные объекты, но все они — единицы, частицы, начала сознания, но предстают в разных обличьях.

**Преданный:** Они также действуют сознательно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, действуют сознательно.

**Преданный:** Когда Кришна совершает омовение в Ямуне, то волны бросаются к Нему, чтобы обнять Его.

*#00:48:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ямуна вне себя, камни плавятся, и на них остаются отпечатки стоп Кришны временами. Все обладает природой сознания, поэтому Раху, Кету и другие спутники… Мы видим: арии разговаривали с силами природы так, словно говорили с личностями, и это нечто реальное. Наше положение — это положение невежества, мы отклонились и пребываем в невежестве. Харе Кришна.

*#00:49:12#*

Теорию ископаемого, то есть эволюцию по Дарвину, вы должны сокрушить. Свами Махарадж дал вам это указание, он говорил о необходимости сокрушить подобные представления. Кто утверждает, что ископаемое — первоисточник всего? Первоисточник всего — сознание (по Беркли), и мир пребывает в уме. Не ум пребывает в мире, но мир пребывает в уме. Если отсутствует концепция представления, то и реальности нет.

**Преданный:** Отсюда происходит английское выражение: «no matter nevermind» [это игра слов: «нет материи, не обращай внимания», можно перевести шуточный смысл так — *переводчик*].

**Шрила Шридхар Махарадж:** В конечном счете все это — выдумка, фантазия, нечто воображаемое. Поэтому не обращай внимания. «Нет мира — неважно».



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.47](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-47.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.49](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-49.md)

[^_ftn3]: [Наваграха стотра 7](../notes/navagraha-stotra/navagraha-stotra-7.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 11.8](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-11-8.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 15.15](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-15.md)

[^_ftn6]: [Бхагавад-гита 15.16](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-16.md)

[^_ftn7]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.55](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-55.md)
