---
category: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
tags:
  - "1981.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/617_1981.02.28.D3_SridharMj_Chto_znachit_vyrajenie_Subyektivnaya_Evolyuciya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 12 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/617_1981.02.28.D3_SridharMj_Chto_znachit_vyrajenie_Subyektivnaya_Evolyuciya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (103 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/617_1981.02.28.D3_SridharMj_Chto_znachit_vyrajenie_Subyektivnaya_Evolyuciya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 617. 1981.02.28.D3. Что значит выражение «Субъективная эволюция»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Веданта означает «субъективная эволюция».

**Преданный:** Что такое субъективная эволюция и объективная эволюция?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Объективная эволюция — это что-то вроде теории Дарвина, которая провозглашает, что из камня развивается сознание, то есть материя производит сознание. Это объективная эволюция. То, что является объектом, то существует вначале, и затем этот материальный объект развивается: происходит жизнь, сознание. Они утверждают, что сознание происходит из камня. Это объективная эволюция. Объект. Объект — это нечто относительное. Без субъекта объект не может существовать. Субъект — это главная субстанция. А все, что ощущается и воспринимается здесь, в этом мире — это лишь идея в океане субъективного, высшего.

*#00:01:07#*

Итак, субъект является главным, сознание главенствует. И затем из сознания развивается нечто низшее, более низшее.

    гун̣а-правр̣ддха̄ виш̣айа-права̄ла̄х̣
[^_ftn1]

*Пракрите-махан-махата-аханкара-панчатан(?)-матрани*. Объект, то есть нечто грубое исходит из более тонкого, а не наоборот: тонкое происходит из грубого. *Пракрите-мохан-махата-аханкара*. *Аханкара-панчатан(?)-матрани* и так далее. И *пракрити*…

*#00:01:44#*

    майа̄дхйакш̣ен̣а пракр̣тих̣
    сӯйате са-чара̄чарам
[^_ftn2]

*Пракрити* — это определенная энергия, которой управляет Кришна в своем образе Махавишну. Эта пракрити начинает двигаться и производить что-либо. Первая производная — это *Маха-таттва*, *Парам-пракрити*. Это общее, совокупное эго. И затем постепенно развивается множество индивидуальных эго, они происходят из совокупного эго. Таким образом все это проявляется. От эго происходит опыт этого материального мира, этот материальный мир возникает из этого эго. И таким образом, от *тама-гуны* к *рупе*, от *раджа-гуны* к глазам, от *саттва-гуны* к свету, солнцу. Таким образом. Эфир, воздух, звук. *Раджа-гуна*, *тама-гуна*. Таким образом происходит разделение элементов по категориям.

*#00:03:05#*

Там очень много сложных вещей в этом процессе. Но самое важное, что нужно понять, это то, что развитие происходит от тонкого к грубому. Такова концепция Веданты. А теория Дарвина — это когда нам говорят, что из грубого происходит нечто более тонкое. В настоящее время ученые очень любят теорию Дарвина. Они придерживаются ее. Они утверждают, что грубое производит тонкое, в конечном счете камень может произвести сознание — они так думают.

*#00:03:48#*

Но очень трудно объяснить им, что разум более ценен. Разум может производить. Гораздо легче понять, что из разума, из сознания может произойти камень, а не наоборот. Очень трудно понять, что из камня может произойти сознание. То, что более ценно, производит нечто менее ценное. Гораздо труднее воспринять, что менее ценное может производить более ценное. Итак, понимание Веданты таково, что сознание производит все. Сознание вечно, а то, что здесь, в этом материальном мире, все это не является вечным. Это все производная. Это временный продукт. Камень не может производить сознание, сознание является вечной субстанцией. Чистое сознание, *атма*, *санатана*, *нитья* — это сознание. Сознание не является производным, оно является источником, и оно производит все остальное. Сознание.

*#00:05:00#*

Эфир может производить воздух, огонь, землю, но камень и земля не могут произвести эфир. Что-то вроде этого. *Сукшма* — тонкое, тонкая субстанция. Тонкая субстанция более ценна, чем грубая (*стхула*). Грубая материя имеет второстепенное значение, а главенствует душа (*атма*, сознание). Она имеет первейшую важность, первейшее значение. Это и есть живая личность. Личность — это сознание, а нечто грубое, грубая материя не может быть личностью. Нужно начать с этого, с личности, с того, кто заинтересован.

*#00:05:48#*

Душа наделена определенным интересом, но камень не имеет ни интереса, ни плана, ни цели, ни проекта, ничего подобного. План пронизывает все вокруг, определенная цель пронизывает все вокруг, и это является самым важным. В соответствии с этим должна быть определена изначальная характеристика Абсолюта, изначальная субстанция. То, что обладает ограниченной характеристикой, ограниченной способностью, не может быть высшей причиной всего. А нечто бесконечное, обладающее бесконечными качествами и бесконечной силой — вот это должно расцениваться как причина всего остального. Это разумно. Это более разумно, чем та концепция.

*#00:06:38#*

**Преданный:** Ученые начинают постепенно осознавать это.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, постепенно, медленно. Наука встречает философию, или как некоторые думают, наука постепенно пытается объединиться с философией. Но философии тоже есть разные, виды мыслителей. Были Миллс, Юм, Локк, Кант, Гегель, Беркли (идеалист). Есть разные философы.



[^_ftn1]: *адхаш́ чордхвам̇ праср̣та̄с тасйа ш́а̄кха̄, гун̣а-правр̣ддха̄ виш̣айа-права̄ла̄х̣ / адхаш́ ча мӯла̄нй анусантата̄ни, карма̄нубандхӣни мануш̣йа-локе* — «Ветви этого древа простираются вверх и вниз, питаемые тремя гунами материальной природы. Те, что растут вверх, представляют собой небожителей, а те, что растут вниз, — людей и низшие формы жизни. Малые побеги на ветвях — объекты чувств. У этого дерева есть и воздушные корни, уходящие вниз. Они олицетворяют деградацию людей, порабощенных мирской деятельностью ради наслаждения чувств» (Бхагавад-гита, 15.2).

[^_ftn2]: *майа̄дхйакш̣ен̣а пракр̣тих̣, сӯйате са-чара̄чарам / хетуна̄нена каунтейа, джагад випаривартате* — «Сын Кунти, подчиняясь Моей воле, материальная энергия порождает многообразие движущихся и неподвижных форм жизни. Так мироздание создается и разрушается вновь и вновь» (Бхагавад-гита, 9.10).

