---
slug: 618-1981-02-28-c2-mirozdanie-razvivaetsya-ot-soznaniya-k-materii
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1981.02"
    slug: 1981-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/618_1981.02.28.C2_SridharMj_Mirozdanie_razvivaetsya_ot_soznaniya_k_materii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 38 сек., 4,9 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/618_1981.02.28.C2_SridharMj_Mirozdanie_razvivaetsya_ot_soznaniya_k_materii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (107 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/618_1981.02.28.C2_SridharMj_Mirozdanie_razvivaetsya_ot_soznaniya_k_materii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 618. 1981.02.28.C2. Мироздание развивается от сознания к материи

**Шрила Шридхар Махарадж** (спрашивает о ком-то): Он врач? Он занимается наукой?

**Преданный:** Да, он доктор нейрофизиологии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что такое нейрофизиология? Физиология означает «жизненная сила»?

**Преданный:** «Нейро» означает то, что относится к мозгу. Это что-то вроде биологии, физиологии, изучение функций тела, в частности функций мозга.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То есть это изучение тонкого аспекта материи.

**Преданный:** Да, тонкий аспект здесь присутствует. Конечно же, ученые-материалисты считают, что этот тонкий аспект происходит из грубого.

*#00:00:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Однажды Свами Махарадж сказал Сварупе Дамодару: «Ученые-материалисты представляют все наизнанку, наоборот. Но не камень ведь является прародителем всего, а душа или Бог. Они провозглашают, что все произошло из камня, из материи, то есть все развивалось снизу вверх, но нет: все приходит сверху вниз. В Бхагавад-гите вы читали это:

*#00:01:21#*

    ӯрдхва-мӯлам адхах̣-ш́акхам
    аш́ваттхам̇ пра̄хур авйайам
    чханда̄м̇си йасйа парн̣а̄ни
    йас там̇ веда са веда-вит
[^_ftn1]

Тот, кто знает истинный смысл Вед, может понять суть Вед таким образом. Он знает истинный смысл Вед: все приходит оттуда, сверху вниз, а не развивается отсюда, снизу вверх. Материя не производит душу: скорее, это душа содержит в своей незначительной части концепцию материи. Материальный мир существует подобно экземе, подобно болезни, этот материальный мир подобен экземе на здоровом теле. Таков *веданта-вичар*, то есть такова точка зрения Веданты. Это невозможно, чтобы душа происходила из камня, это было бы большим чудом. Но материалисты говорят: «Удивительно то, что вы думаете, будто концепция камня исходит из души. Разве это легко? Разве это разумная логика?»

*#00:02:40#*

Но в душе есть множество концепций, и одна из них — концепция камня. Есть концепции и других вещей, это все находится в сфере души, сознания. Это естественное, это легко. Но чтобы камень производил душу, сознание, разум и все остальное — вот это очень трудно понять, это просто смехотворно, это невозможно. Это невозможно и неразумно, это бесполезная теория, бессмысленная теория. Как, например, есть такая теория, что мир находится в уме: не то, что ум находится в мире, но что мир находится в уме, что-то вроде этого.

*#00:03:29#*

    ӯрдхва-мӯлам адхах̣-ш́акхам
    аш́ваттхам̇ пра̄хур авйайам
    чханда̄м̇си йасйа парн̣а̄ни
    йас там̇ веда са веда-вит

Только отклонение от Истины приводит нас в этот материальный мир, отклонение от чистой, стопроцентной Истины. Как и когда произошло это отклонение? Необходимо узнать об этом, но это другой вопрос. Но отклонение от Истины произошло, и оно привело нас в этот ложный, временный мир.

*#00:04:02#*

Еще кое-что я хотел сказать господину Сварупе Дамодару Прабху: наука только увеличивает сферу этого бренного мира. Но согласно Ньютону в этом мире эксплуатации за каждым действием следует равное противодействие. Мы должны сознавать этот факт. И все, что мы здесь обретаем, подобно бумерангу, все это снова вернется к нулю. Поэтому научный прогресс — это совсем не прогресс, это прогресс в ложном направлении. Это просто означает брать деньги в долг, что-то вроде этого. Это совсем не деньги: деньги, взятые в долг, это не деньги. Это просто постоянно брать в долг у природы, но с нас потребуют в какой-то момент все до последней пайсы, поэтому нет никакой выгоды, нет никакого прогресса. Все эксплуатация, это сфера мира эксплуатации. Мы забираем природные ресурсы, мы все считаем своими объектами. Мы просто берем взаймы у природы, но мы должны будем вернуть этот долг. Будьте уверены: мы должны будем вернуть этот долг, поэтому это не является прогрессом, это ложный прогресс.

*#00:05:31#*

Однако первый принцип любого живого тела — это жить, спасти себя, это первый принцип жизни. Это самое главное, это и должно быть отправной точкой. В Упанишадах мы читаем:

    асато ма̄ сад гама̄йа
    та̄масо ма̄ джйотир гама̄йа
    мр̣тйор ма̄ амр̣там гама̄йа
[^_ftn2]

Таково должно быть начальное побуждение в нашем поиске. Каковы эти три стадии? *Асато ма̄ сад гама̄йа*: я бренный, я живу в этом мире не вечно. Сделай же меня вечным! *Та̄масо*: я невежественный, я не имею знания. Приведи же меня к знанию, к познанию, к истине, приведи меня от невежества к знанию! *Та̄масо ма̄ джйотир гама̄йа*: приведи меня из тьмы к свету! И *мр̣тйор ма̄ амр̣там гама̄йа*: приведи меня к *ананде*, к счастью! От печали и бедственной жизни приведи меня к достойной жизни. Таковы должны быть истинные принципы жизни, и любой поиск должен начинаться только с этого, только здесь. Это три стадии: спасти себя и спасти мир; выбраться из тьмы и прийти к свету; и устранить страдания, и обрести нектар, обрести сладостную жизнь, счастье. *Сат-чит-ананда*, *сатьям-шивам-сундарам*. Таков должен быть поиск, линия этого поиска. Все остальное будет просто ложным устремлением, подобно погоне за дикими гусями. Это самоубийство.

*#00:07:29#*

Ученые-атомщики очень скоро докажут, что наука пожирает сама себя. Она пожирает сама себя, она пьет свою собственную кровь. Такая цивилизация пьет свою собственную кровь и живет за счет этого, питаясь собственной плотью или плотью своих ближних. Материальная наука, материальное знание означает только это, ничего другого. Это никакое не знание. Знание — это жизненная необходимость. Обрести чистое, истинное знание, жизненная сущность чистого знания состоит в том, чтобы самому войти в вечное, истинное бытие и другим помочь в этом, чтобы устранить тьму и привнести свет и чтобы устранить страдание и обрести вечный мир. Таковы должны быть наши любые устремления. Эти три принципа жизни должны находиться в нашем поиске. Что вы думаете? Я не прав?

**Преданный:** Нет, вы правы, абсолютно правы.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 15.1](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-1.md)

[^_ftn2]: [*асато ма̄ сад гама̄йа / та̄масо ма̄ джйотир гама̄йа / мр̣тйор ма̄ амр̣там гама̄йа*](../notes/shloka/asato-ma-sad-gamaja.md)
