---
category: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/619_1982.01.25.A2_SridharMj_Materiya-eto_aysberg_v_okeane_soznaniya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 03 сек., 5,1 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/619_1982.01.25.A2_SridharMj_Materiya-eto_aysberg_v_okeane_soznaniya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (102 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/619_1982.01.25.A2_SridharMj_Materiya-eto_aysberg_v_okeane_soznaniya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 619. 1982.01.25.A2. Материя – это айсберг в океане сознания

Один немецкий ученый Стивенс во время Первой Мировой войны принял сторону индийских националистов. Я видел его в университете, когда изучал юриспруденцию. Его язык был очень прост, и в то же время он приводил замечательные аргументы. В его подаче я изучал философию, онтологию. Он возражал против атеизма. Один из его аргументов был таким (он был очень полезен, когда речь шла о дискуссии такого рода — дебатах с атеистами): отправная точка — это сознание. Все, что вы утверждаете, предполагает сознание, любое утверждение предполагает сознание.

*#00:00:56#*

Ископаемое, окаменелость. Что такое окаменелость? Окаменелость — это нечто черное, нечто твердое, обладает каким-то запахом, обладает какими-то атрибутами. Но что есть эта окаменелость? Это определенная стадия состояния сознания. Без сознания никакого утверждения о природе этой окаменелости не может быть сделано, только с помощью сознания мы можем утверждать что-то. Утверждение невозможно, если нет сознания. Радикальный пример — это окаменелость. Окаменелость — это некая элементарная субстанция. А что такое окаменелость? Некий цвет (воспринимаемый с помощью зрения), нечто твердое (что воспринимается с помощью осязания), обладает определенным запахом (что воспринимается с помощью обоняния), но в основании всего этого — сознание, это идея. Есть океан, и на поверхности плавает айсберг. Ископаемое, окаменелость, в конечном счете, плавает в океане сознания. Все, что мы можем утверждать, все, что в рамках нашего опыта, все это подобно айсбергу, плавающему на поверхности океана сознания. И никогда этот пункт, это положение нельзя отрицать.

*#00:02:17#*

У меня был опыт временами. Когда мне было двадцать три года, я стал испытывать безразличие к миру естественным образом, естественное, глубокое безразличие к миру. И в то время я пережил некий опыт. Я увидел, я почувствовал, что материальный мир плавает подобно тому, как в молоке есть… как это называется? [Пенка — подсказывают.] Но [буквально] не пенка, но сливки. Какая-то часть молока, которая находится сверху, ближе к поверхности. Мир опыта подобен этим сливкам, находящимся на верхней части сосуда с молоком. Так я почувствовал мир чувственного опыта, тогда как весь сосуд, заполненный молоком — это сознание. А то, что на поверхности, — малая часть, оболочка, покрытие. В то время я почувствовал так, подобная идея возникла у меня. *Бхува-лока* (ментальный мир) — это нечто огромное, а покрытие, оболочка — это грубый, материальный мир, нечто вроде сливок. Осязание, обоняние, зрение — все объекты, реалии, которые воспринимаемы с помощью органов чувств, — все это покрытие.

И «Бхагаватам» говорит:

*#00:04:01#*

    на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇
    дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣
    [андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с
    те ’пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣]
[^_ftn1]

«Мы придаем большое значение покрытию, оболочке. Но мы не проникаем глубоко в вечную субстанцию — там пребывает Вишну. Первичная субстанция внутри, а покрытие, оболочка — нечто вроде сливок, слой сливок на поверхности. Мы придаем большое значение этой оболочке, покрытию, поверхности, *дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣, на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇.* Но субстанция внутри, внутренняя субстанция — это плод, который покрыт кожурой. И то, что мы переживаем в настоящее время — это всего лишь кожура, оболочка, покрытие. Мы придаем этому явлению большое значение, игнорируя саму субстанцию, внутреннее измерение.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:05:08#*

Пытайтесь найти знающего. Анализируйте знающего, сомневающегося. Кто он? Он — атом? Нечто подобное пыли? Или его характеристики таковы, что он атом сознания. Знающий — тот, кто вопрошает, расспрашивает, ищет. Отправная точка — это вопрос, первостепенный вопрос: «Кто он? Он железо? Он камень? Или он точка сознания, *четан*, дух, душа? Пытайтесь найти себя, и тогда постепенно вы узнаете, что внутренне вы частица сознания, дух.

*#00:06:14#*

И весь мир подобен этому: за внешним покрытием, оболочкой стоит дух. Иными словами, вы сумеете увидеть, что речь идет о части сознания. Мир — это определенная часть сознания. В сознании существует разновидность опыта в разных частях бытия. Солнце, луна, деревья, камни, человеческие существа, ваши возлюбленные, ваши враги — все это плавает в этом сознании. И вы сумеете приблизиться к своему подлинному «я», вы окажетесь ближе, усвоив подобное представление. Материя очень-очень далека, но душа очень близка. Попытайтесь идти в этом направлении, следовать этой линии мысли: душа, дух, сознание ближе. Ты — дитя той земли, а материя очень-очень далека от тебя. Если мы подносим палец к глазу, то мы не видим палец, но если мы отдаляем руку на расстояние одного фута, то мы способны видеть палец, руку. То, что очень близко, мы не способны видеть, мы не способны видеть себя. Мы способны видеть другие реалии, но мы не способны видеть себя.

**Преданный:** Сознание — это материальное нечто?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто говорит?

**Преданный:** Буддисты.

*#00:08:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я говорю: нет такого явления как материя. Если вы хотите услышать ответ на этот вопрос, то я скажу, что ничто не материально. Все, что мы чувствуем в качестве материи, есть часть нашего сознания. Все это — идеи, вы имеете дело только с сознанием, и вы не можете выйти за пределы этого. Есть только идеи: идея камня, идея дома, идея тела — все это суть идеи. И это нечто близкое к вам, а то, что демонстрируется в качестве определенной реалии, предстает вашему взору таковой, это нечто очень далекое от вас. Вы не можете выйти за пределы идей. Реалии, которые воспринимаемы вами — суть части вашего ума.



[^_ftn1]: «Люди, поглощенные мыслями о мирских наслаждениях, избирают себе лидера или гуру из числа таких же слепцов, как они сами, — слепцов, которые привязаны к внешним объектам, доступным для материальных чувств. Такие люди не способны понять, что цель жизни одна: вернуться домой, к Господу Вишну, и посвятить себя служению Ему. Как слепой, идущий за другим слепым, сбивается с пути и падает в яму, так и материалистичные люди, избравшие своим лидером еще одного материалиста, запутываются в необычайно прочных веревках кармической деятельности и погружаются в бездонную пучину материального бытия, где их снова и снова преследуют тройственные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.31).

