---
slug: 620-1982-01-04-b1-nebo-soznaniya
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/620_1982.01.04.B1_SridharMj_Nebo_soznaniya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (17 мин. 53 сек., 9,1 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/620_1982.01.04.B1_SridharMj_Nebo_soznaniya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (124 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/620_1982.01.04.B1_SridharMj_Nebo_soznaniya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 620. 1982.01.04.B1. Небо сознания

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья…

И теперь на заключительном этапе моей жизни вы приходите сюда, вы украшаете собой *дхаму*. Как это называется, украшение?

**Преданный:** Да-да, украшение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ваше присутствие — *бхушана*.

**Преданный:** Да-да, *бхушана*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ваше присутствие украшает *дхаму*. Что вы думаете? Столь многие ясные, светлые лица… Вы приходите сюда, чтобы следовать наставлениям, советам великого наставника.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:01:13#*

Вы были привлечены учением великого наставника, который показывает высочайшую перспективу человечеству. Одна женщина (американка, скорее всего) давала лекцию здесь, и она сказала (я не могу забыть ее слова): «Мы пришли к этой религии сознания Кришны, поскольку мы почувствовали великое вдохновение, мы были вдохновлены этой идеей, представлением, согласно которому мы можем жить с Богом семейной жизнью. Нечто непостижимое, немыслимо: возможность жить с Богом в качестве членов Его семьи, Его родных — эта идея пленила, покорила наши сердца, и мы все присоединились, пришли к святым стопам Свами Махараджа».

*#00:02:15#*

Столь близкая связь с Богом возможна? Это нечто невозможное. Бог неизмеримо высок и далек от нас. Мы — крошечные души, разве мы можем приблизиться к Нему? Что это такое, как это возможно? Преданные могут обнимать Его, кататься у Него на плечах в *сакхья-расе*, в мадхура-расе быть Его любовницами, а Яшода порет Его. Столь близкие взаимоотношения с Ним — возможно ли это? Если кто-то дает нам подобную надежду, мы готовы дать ему все, что угодно, отдать ему. Так она говорила: «Такой идеал перспектива привел нас, перспектива семейной жизни с Богом. Столь близкий, интимный наш друг — Бог. Если это сон, грезы, то все равно — лучше умереть в таком сне».

[Все смеются.]

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура… Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:04:58#*

Гададхар Прабху, Сварупа Дамодар, Мадхавананда — люди, на которых была возложена задача сокрушить «теорию ископаемого», теорию эволюции Дарвина, представление, согласно которому ископаемое положило начало миру, — им следует в особенности обратить внимание на следующее выражение, утверждение Шукадевы:

*#00:05:23#*

    твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети
    паш́у-буддхим има̄м̇ джахи
[^_ftn1]

«Если ты думаешь, что ты плоть и кровь, если ты отождествляешь себя с грубым началом, то это животное сознание. Избавься от подобного сознания, и тогда ты будешь жить подлинной жизнью, обретешь подлинное существование и тождество, независимое от этой концепции ископаемого, материальной концепции».

*#00:06:00#*

Ты — дитя той почвы, той земли. Это Истина. Так или иначе ты обрел связь с этим сознанием ископаемого — материальным сознанием. Это истинная опасность для тебя — твоя связь с материальным сознанием, которое насильственно низвело тебя вниз, в мир рождения и смерти. Жизнь и смерть, рождение и смерть — это всего лишь заблуждение, оно похоронило тебя, вырыло тебе могилу, но в действительности ты — дитя той сферы. Это не выдумка. Выдумка — эта сторона.

*#00:07:08#*

Свами Махарадж велел им: «Сокрушите теорию ископаемого — представление, согласно которому ископаемое — родитель, отец всего, породило все сущее, породило сознание. Утвердите представление, согласно которому все духовно». Ископаемое — это тоже дух на определенной стадии сознания. Концепция ископаемого есть часть столь многих концепций, которые пребывают в духовном измерении. Изначальная субстанция — это дух, душа, сознание. Ископаемое образует часть этой сознательной силы, сознания. Но идея, согласно которой ископаемое породило сознание… Сознание безгранично, и все — как в океане: где-то лед, где-то остров, различные концепции — все это пребывает в океане.

Сознание — это все и вся, материя — всего лишь часть.

*#00:08:56#*

    твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети
    паш́у-буддхим има̄м̇ джахи

    йатха̄ набхаси мегхаугхо
    рен̣ур ва̄ па̄ртхиво ‘ниле
    эвам̇ драш̣т̣ари др̣ш́йатвам
    а̄ропитам абуддхибхих̣
[^_ftn2]

Еще один подход к тому же самому факту, приближение, еще одно описание той же истины: подобно тому, как мы видим множество облаков в небе или частиц пыли в воздухе, аналогичным образом материальная концепция находится, пребывает в духовном небе. Существует небо сознания, и материя подобна облакам в этом небе. Мы не можем видеть сам воздух, само небо, но частицы пыли или облака в небе мы видим. Фундаментом всего является сознание, и где-то в этом сознании мы находим облака, где-то видим частицы пыли. Мы говорим «небо», но мы не видим небо как таковое. Субъективное сознание есть основа всего. Все, что мы переживаем, все это плавает в океане сознания. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:10:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сознание стоит за всем, лежит в основе всего, и когда в сознание добавляется элемент служения, то возникает развитая структура, здание. Элемент служения способен возвести прекрасную столицу, скорее, даже страну. Она есть, мы можем почувствовать ее, войти в нее и совершать служение, и получить назначение в соответствии с указаниями. Мы почувствуем, подумаем: «Это мой дом, это назначение кажется очень дружелюбным по отношению ко мне, я пришел сюда». Это означает «врожденная способность» или «природа», *сварупа*, которая покрыта в настоящее время невежеством, ложными представлениями о природе вещей. Подобно тому, как безумец, сумасшедший оставил свой собственный, родной, сладостный дом, живет на улице и думает, что ему совершенно необходимо собирать обрывки газет или старую одежду — это его занятие, долг, что — абсурд.

*#00:12:25#*

Он думает: «Мой долг состоит в том, чтобы собирать обрывки газет и какие-то камешки и тому подобное, ветошь, рухлядь». Но каково его истинное, врожденное богатство? Если он сумеет вспомнить свой дом, отца мать, родных, сладостный дом… Его сознание насильственно сосредоточено на ложном занятии. Таково положение столь многих, включая философов, ученых, политических лидеров, всех. Их сознание сконцентрировано на внешнем: некоторые из них посвятили себя сбору камешков, гальки, другие собирают старую выброшенную, ветхую одежду, третьи собирают обрывки газет.

*#00:13:27#*

Свами Махарадж сказал: ЮНЕСКО и Лига Наций (как это называется? ЮНЕСКО и ООН, Организация Объединенных Наций, мировой комитет, да?) — это собаки, которые грызутся и лают, лают и грызутся между собой. Больше того, ООН и ЮНЕСКО — это более опасные явления, поскольку они привлекают внимание думающих людей, влияют на них. Но их внимание обращено на материальную субстанцию, которая иллюзорна. Это ложная идея, ложное представление, и они широкомасштабно подают, позиционируют себя, придают большое значение этим явлениям. Эти явления ничем не отличаются от положения собак, которые ссорятся, грызутся и лают. С таким мужеством Свами Махарадж хотел сокрушить этих мировых лидеров. Такого рода представление мы должны усвоить.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай… Махапрабху… Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху, Махапрабху, Махапрабху…]

*#00:15:50#*

Нитай-Гаура Гададхар

    [шлока(?)]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Кто здесь?

**Преданный:** Дашаратха Сута.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как ты себя чувствуешь? Лучше? Ты болен?

**Преданный:** Да.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Который час?

**Преданный:** Двадцать пять минут десятого.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 12.5.2](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-12-5-2.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.3.31](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-3-31.md)
