---
slug: 621-1982-07-03-a4-berkli-vs-gegel-vse-prebyvaet-ne-v-nashem-a-vo-vselenskom-ume
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/621_1982.07.03.A4_SridharMj_Berkli_VS_Gegel__Vse_prebyvaet_ne_v_nashem_a_vo_Vselenskom_Ume.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 09 сек., 17,6 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/621_1982.07.03.A4_SridharMj_Berkli_VS_Gegel__Vse_prebyvaet_ne_v_nashem_a_vo_Vselenskom_Ume.rtf
    title: транскрипцию в RTF (145 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/621_1982.07.03.A4_SridharMj_Berkli_VS_Gegel__Vse_prebyvaet_ne_v_nashem_a_vo_Vselenskom_Ume.pdf
    title: транскрипцию в PDF (164 КБ)
---

# 621. 1982.07.03.A4. Беркли VS Гегель. Все пребывает не в нашем, а во Вселенском Уме

То, что мы воспринимаем как физическое — все наши чувственные переживания вращаются вокруг внутреннего центра более тонкой природы. Более тонкое начало порождает грубые реалии.

*#00:18:58#*

    гун̣а-правр̣ддха̄ виш̣айа-права̄ла̄х̣
[^_ftn1]

В Бхагавад-гите говорится, в пятнадцатой главе речь идет об этом: подобно дереву: каким образом из семечка, из зернышка вырастает огромное растение, дерево с его ветками? Объекты чувств (*виш̣айа*) подобны веткам дерева, они прорастают изнутри вовне, поэтому весь мир словно прорастает из тонкого, из эфира. Эфир порождает воздух, воздух порождает жар, жар порождает огонь, потом порождаема вода, а вода порождает землю, земля порождает камень, железо, и все остальные материальные субстанции — все это, все грубые реалии порождаемы тонким началом. И откуда происходит эфир? Из ума. Вот здесь — это уже трудно понять.

Время и пространство — все это порождаемо умом, мыслителем. Мысль происходит из мыслителя, мыслящего. Это все — объекты мысли, все эти грубые реалии — объекты мышления. Но объект порождаем субъектом, объект зависим от субъекта, от его интроспекции.

*#00:02:01#*

*Гун̣а-правр̣ддха̄,* *саттва*, *раджа*, *тама*, *пракрити*, *гуны*. Вначале существует эквилибриум, затем эквилибриум нарушается трояко, как *саттва*, как *раджас* и как *тамас*. И затем происходит комбинация: три фазы и комбинации трех фаз — и порождается все разнообразие реалий бытия. *Брахмалока*, *Вираджа* — это практически состояние эквилибриума, равновесия, баланса. И затем состояние эквилибриума нарушается, возникают волны, и эти волны — суть процесс творения. «Да будет вода!» — и возникла вода, «да будет воздух!» — возник воздух. *Санкалпа* — Он подумал о творении, и творение произошло. Вначале — мысль, мысль о творении — и начинается творение. Вначале — промысел, намерение, воля. Все это — право, прерогатива Первопричины. Таким образом.

*#00:03:28#*

Вовсе не так, что ископаемое порождает сознание, нет. Ископаемое — это часть сознания, все есть часть сознания. Сознание — это океан, и на поверхности этого океана все реалии плавают [буквально]. И когда нет сознания, нет ничего. Когда мы спим, то ничего не остается, когда мы пробуждаемся, когда мы выходим из состояния сна, то наша память мира, которая была до сна, возвращается к нам. Но когда мы спим и не видим сны, то ничего не остается. В состоянии глубокого сна без сновидений нет ничего, но когда я пробуждаюсь, тогда мир моих представлений — предыдущий мир, тот мир, в котором я жил вчера, позавчера и прочее, до того, как заснул, — все это в сознание возвращается ко мне постепенно, часть за частью. И вновь я сажусь завтракать или сажусь за рабочий стол — все это повторяется. Но когда я сплю — то ничего не остается.

*#00:04:51#*

Таково положение вещей в случае индивидуальной личности, и таково положение вещей, когда речь идет об универсальном уме, обо всем мироздании — когда Он спит, то ничего не остается. Как наше тело является частью нашего физического мира, наш ум является частью Великого Универсального ума. Когда наш ум находится в состоянии глубокого сна без сновидений, и мир опыта прекращает свое существование, так же и Универсальный ум, в котором наши умы пребывают: когда этот Универсальный ум пребывает в состоянии сна, то все эти идеи теряются, растворяются в Нем.

*#00:05:38#*

    йада са дево джагарти тадевам чештате джагат
    йада свапити схантатма тада сарвам нимилати
[^_ftn2]

Все растворяется, когда этот универсальный, великий ум засыпает. И частицей этого Универсального ума является наш ум. Подобно тому как великие физические реалии контролируют наше тело, например, землетрясения или циклоны, природные стихии, то есть этим телом управляют некие великие физические начала, и аналогичным образом наш ум является частью Универсального ума, и в соответствии с Его движениями наш маленький ум существует и действует. Сон нашего индивидуального ума — часть сна Универсального ума. То же самое справедливо и в отношении разума: наш индивидуальный разум — часть Великого разума, и наши души являются частицами Великой души, Высшей души. Подобные представления в высшей степени резонны, разумны. Мы можем мыслить об этих предметах так.

*#00:07:00#*

*Деш́а̄ ка̄ла па̄тра* — пространство и время — все это суть факторы мысли. Когда мышление начинается, то возникает идея пространства и времени. *Деш́а̄ ка̄ла па̄тра*, три фактора, три явления — они неизбежным образом необходимы для мироздания, творения — время, пространство и личность. Время, пространство и личность (внутри времени и пространства), *деш́а̄ ка̄ла па̄тра*. Тот, кто чувствует время и пространство, — без этой личности, того, кто переживает опыт, никакие представления или мысли о времени и пространстве невозможны. Мысль подразумевает существование времени и пространства, а когда происходит растворение, то время и пространство входят в ум. Если нет ума, то нет ни времени, ни пространства, ни мыслящего, все слито воедино.

*#00:08:12#*

Гегель так же сказал. Теория Беркли была ошибочной, идеи Гегеля — идеальный реализм. Если я думаю, что у меня в кармане лежит доллар, то неужели доллар там появится? И он отвечает на этот вопрос. «В Универсальном уме, — говорит Гегель, — да, в кармане лежит доллар». Этого может не быть в моем индивидуальном уме, но это нечто есть в Универсальном уме. И мы говорим, что если я умру, то все эти реалии, то есть мысли, останутся в Универсальном уме, *Вират-пуруша*. И «Ману-самхита» говорит: когда Он спит, то все исчезает, включая нас всех. Здесь присутствует связь с бренным миром.

*#00:09:13#*

А когда речь идет о трансцендентной жизни, то там — другое дело, там — *сварупа-шакти*. Они — обитатели того мира — следуют правилам и предписаниям той земли. Так или иначе, Тот, кто контролирует, контролирующее Начало, Высшее контролирующее Начало есть Высшее Сознание. Все зависит от сознания. Опыт значит переживание. Внешнее ощущение или восприятие — все они зависят… Посредством зрения или осязания можно соприкоснуться с некой реалией, предметом, это вопрос ощущения. Все, что мы воспринимаем в этом мире, есть лишь наборы ощущений, наборы восприятий. И в целом все это основано на сознании. И есть Владыка мира сознания, которого мы ищем.

*#00:10:23#*

У нас нет иного занятия кроме поиска Первопричины на различных стадиях. Существует градация, конечно, и эта градация абсолютно духовна, и в конечном счете природа этого Начала — красота и любовь. Мы должны достичь этого. «Обратно к Богу, обратно домой», обратно к Центру, в дом. Не только сознание: сознание — это середина, полпути. Я прохожу долгий путь, и на пути существуют многочисленные гостиницы, и сознание — это одна из гостиниц на пути. Но этот путь ведет на землю любви и красоты, на землю Кришны. Вначале — сознание, но мы должны пересечь это измерение, и тогда мы найдем сладость, *анандам*, *расам. Ананда* есть контролирующее начало, не сознание. Сознание есть фундамент. Но наша истинная жажда, жажда каждого из нас обращена к счастью, к экстазу, к *анандам*, *расам. Раса* контролирует все и вся, Красота контролирует. И это явление способно удовлетворить нашу внутреннюю жажду, даже не *гьяна* и не сознание.

*#00:11:58#*

Сознание лишено положения здесь, не говоря уже о материальной энергии. Даже сознание не может удовлетворить, утолить наши внутренние чаяния, наши стремления к счастью, к сладости, к любви и красоте. Сознание не может удовлетворить эти потребности. Внутренний анализ нашего сердца показывает, предоставляет следующий диагноз: мы все жаждем сладости, *расы.* Мы блуждаем повсюду в поисках *расы*, но разочарованные мы возвращаемся со следами пощечин на наших щеках. Мы отправляемся на поиски *расы*, но в конце концов оказываемся разочарованы, унижены и оскорблены, и так мы бесконечно блуждаем по чужбине, увлекаемые силами чужеродной природы, не в состоянии мыслить должным образом.

*#00:13:07#*

И теперь посредники из высшего измерения приходят к нам, чтобы помочь нам. Сознательно или бессознательно нам делают инъекцию, нам сообщают подобные новости. Благодаря этой инъекции в нас возникает энергия, мы просыпаемся и начинаем думать. «Мы хотим вернуться домой», — думаем мы, и нам рассказывают о том, что наш дом таков, наша удача связана с подобной формой жизни, и мы должны вернуться туда. Это — кампания сознания Кришны, это Вриндаван, самая счастливая обитель, и это — самая обширная область, самое обширное измерение бытия, которое включает все. Это не часть, но это Целое, которое включает в себя части, безграничный океан сладости, все могут быть приняты, объяты. Речь идет о таком призыве.

*#00:14:14#*

Многочисленные посредники приходят, чтобы вербовать заблудшие частицы сознания, *дживы*, души. В целом — это наша кампания. И детали, детали, многочисленные, и чтобы понять эти детали, мы должны консультироваться с духовными учеными, знатоками и прибегать к их помощи.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура…]

*#00:14:53#*

Это не идолопоклонничество, не гипноз и не сентиментализм, не эмоции, это конкретный факт. Такой же конкретный факт как то, что мы хотим счастья. Если же мы ищем это счастье в деньгах, в чувственном наслаждении, власти, то мы будем разочарованы. Мы испытываем разочарование в большей или меньшей степени, преследуя эти цели, поэтому [нам нужно] подобное руководство — от наших сознательных друзей, от друга всей моей жизни, друзей, которые пытаются привлечь нас, завербовать нас. «Приди в чувства, — говорят они, — очнись! Вернись в нормальное положение, вернись домой! Вы все сбиты с толку, вы введены в заблуждение, вы подобны сумасшедшим, которые блуждают повсюду в поисках счастья и удовлетворения, но не находят его». Это все — погоня (как говорит пословица), преследование диких гусей, заведомо бессмысленные занятия: все эти научные поиски, которые призваны дать вам больший комфорт, но этот комфорт временный и преходящий. Наука ведет вас в прямо противоположном направлении. Она обещает дать вам больший комфорт с помощью этой грубой концепции, грубых реалий, но ничего реального вы в этом не найдете. Вы должны обратиться во внутреннее измерение. Дом необходим.

*#00:17:00#*

Все эти явления уносят вас на чужбину, и вы обращаетесь к чужеродным элементам в поисках вашего счастья, но истинное счастье не зависит от этого физического комфорта, истинное счастье пребывает внутри, внутри… И это истинное счастье — независимое явление. Ни камень, ни электричество не способны быть источниками вашего комфорта. То, что может дать вам комфорт, уют — это Начало более высокой природы, чем тот, кто ищет, словно безумец, этого комфорта. Истинный уют, истинный комфорт занимает более высокое положение, нежели вы. Источниками комфорта не могут быть физические реалии низшего порядка, ваша жажда может быть утолена только из высшей области, не из низшей области. Ты безумен, ты пытаешься найти этот уют, счастье в мире ископаемых, но это бесполезно.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 15.2](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-2.md)

[^_ftn2]: [Ману-самхита 1.52](../notes/manu-samhita/manu-samhita-1-52.md)
