---
slug: 623-1982-01-17-a2-arii-rassmatrivali-yavleniya-prirody-kak-lichnosti
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 12.5.2
    slug: shrimad-bhagavatam-12-5-2
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.28
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-28
  - title: Шри Чайтанья-чандродая-натака
    slug: shri-chajtanya-chandrodaya-nataka
  - title: Шри Чайтанья-чандродая-натака 5.13
    slug: shri-chajtanya-chandrodaya-nataka-5-13
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 15.136
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-15-136
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/623_1982.01.17.A2_SridharMj_Arii_rassmatrivali_yavleniya_prirody_kak_lichnosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 59 сек., 5,1 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/623_1982.01.17.A2_SridharMj_Arii_rassmatrivali_yavleniya_prirody_kak_lichnosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (100 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/623_1982.01.17.A2_SridharMj_Arii_rassmatrivali_yavleniya_prirody_kak_lichnosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 623. 1982.01.17.A2. Арии рассматривали явления природы как личности

В ведической культуре люди имеют обыкновение все реалии рассматривать в их личностном аспекте. Вода Ганги: тело состоит из воды, но внутри заключена личность. Ямуна наделена телом из воды. Когда Рамачандра захотел построить мост на Ланку, то стал совершать аскезы, постился, поклоняясь океану (богу моря, личности, представляющей море). Но море не ответило на Его молитвы. Тогда Рамачандра разгневался и сказал: «Мой брат Лакшман, дай Мне лук и стрелы. Весь день я постился, поклоняясь морю, и молил море прийти ко Мне на помощь, помочь Мне в строительстве моста, просил, чтобы море милостиво позволило, но оно отказалось. Я почтительно просил его, но Я не в силах терпеть это равнодушие, пренебрежение, высокомерие. Я осушу все море, осушу весь океан, поглощу всю воду с помощью стрелы». И тогда бог моря испугался и поспешил к Рамачандре: «Что Ты говоришь, мой Владыка? Я не мог понять, что Ты — Нараяна». — «Я хочу построить через тебя мост. Пожалуйста, не возражай. Это крайне Мне необходимо». — «Да-да, я помогу Тебе во всех отношениях».

*#00:02:30#*

Таким образом, в ведической концепции истины — все является личностями: земля, горы, реки. Поскольку, как я говорил на днях:

    твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети
    паш́у-буддхим има̄м̇ джахи
[^_ftn1]

Мы должны расстаться с нашим животным сознанием, нашим самоотождествлением с материальной субстанцией. Независимо от материальной концепции мы можем жить и действовать, каждый из нас. Поэтому в действительности наше подлинное существо (или наше подлинное бытие) мы рассматриваем не в материальных категориях, но в категориях духовных. Я вижу дерево, но я могу видеть дерево в уме, ментально — например, во сне. Но вижу ли я действительно во сне? Я слышу определенный звук во сне, вижу цвет. В действительности мы связаны с измерением сознания. Мы упускаем это явление и приходим к материальной концепции, к физическому, чувственному восприятию. Но в промежутке присутствует нематериальная концепция, и мы игнорируем ее.

*#00:04:51#*

Таким образом, в действительности, прежде чем прийти к чувственному восприятию, мы должны пройти ментальную концепцию. Это *чит-абхаса*, говоря более точно, это *четан* (сознание). Когда[-нибудь] мы сумеем жить в мире сознания, где субъект и объект (оба) состоят практически из одной и той же субстанции…

*#00:05:26#*

Поэтому Махапрабху прыгнул в Ямуну. «Ты — возлюбленная Кришны. *Пара-према-па̄трӣ драва-брахма-га̄трӣ*[^_ftn2]. Твое тело жидкое, но внутри тебя личность. *Пара-према-па̄трӣ* И ты очень любима *Нанда-сутой* (сыном Нанды)».

    чид-а̄нанда-бха̄нох̣ сада̄ нанда-сӯнох̣
    пара-према-па̄трӣ драва-брахма-га̄трӣ

[*Драва-брахма* означает] жидкое сознание. *Джала-брахма* и *шабда-брахма*. *Шабда-брахма* означает «звуковое сознание». Можно так выразиться: «жидкое сознание», которое превращается в звук. *Брахма*, *четан* (сознание), трансформировавшееся, предстающее в форме, в облике звука. *Шабда-брахма*. А *джала-брахма*… Махапрабху говорит: «Сарвабхаума, ты поклоняешься *дару-брахме*[^_ftn3] (сознанию в концепции *дару*, словно это сознание пребывает в дереве). И Вачаспати твой брат». *Брахма* — это чистое сознание в форме воды.

*#00:07:21#*

    пара-према-па̄трӣ драва-брахма-га̄трӣ
    агха̄на̄м̇ лавитрӣ…

«Ты способна очистить людей ото всех грехов (*папа* — грех). Ты способна смыть с них грехи».

    чид-а̄нанда-бха̄нох̣ сада̄ нанда-сӯнох̣
    пара-према-па̄трӣ драва-брахма-га̄трӣ
    агха̄на̄м̇ лавитрӣ джагат-кш̣ема-дха̄трӣ

«И ты наполняешь мир *кальяна*, *мангалам* (благом). Ты способна одарить благом этот мир, *джагат-кш̣ема-дха̄трӣ*».

*#00:08:19#*

    павитрӣ-крийа̄н но вапур митра-путрӣ

«*Митра-путрӣ*: ты — дочь Солнца. *Павитрӣ-крийа̄н*: пожалуйста, очисть мое тело». С этой молитвой Махапрабху прыгнул в Гангу, думая: «Я пришел во Вриндаван, а это — Ямуна, и Я омываюсь в этих водах». С таким представлением. В этот день, сегодня произошли эти события.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 12.5.2](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-12-5-2.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.28](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-28.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 15.136](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-15-136.md)
