---
slug: 624-1981-03-04-b1-prizrak-darvina-verhovnyj-gipnotizer
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/624_1981.03.04.B1_SridharMj_Prizrak_Darvina_Verhovnyj_Gipnotizer.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (17 мин. 30 сек., 9,0 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/624_1981.03.04.B1_SridharMj_Prizrak_Darvina_Verhovnyj_Gipnotizer.rtf
    title: транскрипцию в RTF (173 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/624_1981.03.04.B1_SridharMj_Prizrak_Darvina_Verhovnyj_Gipnotizer.pdf
    title: транскрипцию в PDF (202 КБ)
---

# 624. 1981.03.04.B1. Призрак Дарвина. Верховный Гипнотизер

**Госвами Махарадж:** Махарадж, был один вопрос, связанный с одним произведением Шрилы Бхактивинода Тхакура — «Бхагават». Он сделал определенные утверждения. Вам известно, как он точно выразился в этой лекции по «Бхагаватам»? Он сказал, что описание Пятой песни «Бхагаватам» — аллегорическое (то есть описание адов и так далее). Как это все понимать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаешь, объективная эволюция по Дарвину сожрала нас, мы стали жертвами дарвинской теории эволюции. Хотя внешне мы отвергаем ее, мы ненавидим ее, но все же призрак теории Дарвина проглотил нас.

*#00:01:22#*

Речь идет о субъективной эволюции. Субъект контролирует, Он приказывает, указывает: «Видь это!» — и мы видим это «нечто». *Паш́йа ме йогам аиш́варам*[^_ftn1]. Что ты видишь в *Вишварупе*, во Вселенском образе? Кришна говорит: «Арджуна, видь!» — и Арджуна видит нечто, в линии гипнотизма, гипноза. В *куру-сабхе*, в собрании Кауравов, когда Духшасана пришел, чтобы связать Кришну веревкой и поместить, заключить его в темницу, Кришна усмехнулся и сказал: «Ты собираешься связать Меня?» И Он явил себя таким образом, что все растерялись.

*#00:02:17#*

Все присутствовавшие цари, *муни*, *риши* стали возносить молитвы при виде этого зрелища. Дхритараштра, слепой человек, услышал, как окружающие возносят молитвы и прославляют Кришну по-разному. «Я ослеп, — взмолился он, обращаясь к Кришне, — пожалуйста, на какое-то время устрани мою слепоту». Кришна ответил ему: «Нет необходимости устранять твою физическую слепоту, чтобы ты увидел Меня. Я говорю: видь Меня — и ты увидишь». И так произошло. Слепец увидел. Как это понимать, а?

*#00:02:55#*

Вьясадева увидел все события битвы на поле Курукшетры, все диалоги оппонентов и весь ход сражения увидел Вьясадева. И Санджая также увидел это благодаря вдохновению Вьясадевы и пересказал все Дхритараштре. Как нам понимать подобное описание? Это всего лишь литература? Это литературный прием? Это какая-то аллегория, гипербола и тому подобное? Нет! «Видь Меня так!» — и я вижу Его так. Он хочет, чтобы я Его видел, — я Его вижу, а человек, стоящий рядом со мной, может Его не видеть, если на то нет Его воли. Субъективный контроль, контроль Субъекта. Все знание этого мира исходит из Субъекта, Контролирующего. Субъективная эволюция, не объективная эволюция.

*#00:04:01#*

Вовсе не так, что объект фиксирован, и субъект вынужден иметь некую оценку объекта. Вовсе нет. Если мы получили опыт такого рода здесь, то он фиксирован для определенной группы. Они видят определенным образом. Другая группа настроена другим образом, на другую волну, так сказать, видит иначе. Нечто в этом роде. Высший поток нисходит свыше, не снизу вверх, но сверху вниз. Шукадев, когда описывал «Бхагаватам», то Господь явил ему мир, мироздание, ситуацию, географическое местоположение определенным образом На основании этого он рассказал то, что рассказал. Это нечто зафиксированное для определенного спектра сознания, но не имеет реального бэкграунда (фундамента или как угодно). Никакого бэкграунда нет, некоего фиксированного бэкграунда. Любой стабильный бэкграунд (фундамент, подоплека или как угодно) отсутствует. Ви́дение контролируется свыше, ви́дение низшего начала контролируется Высшим началом, не наоборот.

*#00:05:39#*

    ӯрдхва-мӯлам адхах̣-ш́акхам
    аш́ваттхам̇ пра̄хур авйайам
    чханда̄м̇си йасйа парн̣а̄ни
    йас там̇ веда са веда-вит
[^_ftn2]

Ведическое знание — истина откровения. Это истина, это правда. Но та истина, которая заимствована из опыта чувств, — ложна, это не истина. Отсутствуют стабильные объективные характеристики чего бы то ни было. *Паш́йа ме йогам аиш́варам*, подобно гипнозу. И Арджуна был вынужден видеть именно так, как ему показывали. Он взмолился, когда увидел, он взмолился: «Пожалуйста, устрани такого рода зрелище и верни мне тот темперамент, в котором я уже видел Тебя до этого (в двурукой человеческой форме)». Он взмолился об этом.

*#00:06:54#*

Как это называется? Музыкальная *янтра*, машина: мы можем крутить ручку и порождать различные мелодии… Шарманка: ручка крутится, и шарманка поет, так или иначе. Но кто крутит ручку? Поэтому ручкой шарманки глаза управляют по-разному, так что глаз видит то одно, то другое.

**Госвами Махарадж:** Также кажется, что временами, когда мы изучаем *шастру*, некоторые люди приходят в растерянность, начинают испытывать сомнения, тогда как другие (*бхакты*, преданные) могут увидеть в том же самом фрагменте нечто, что может быть превосходит его понимание, однако его вера крепка, и этот преданный продолжает двигаться в том же направлении.

*#00:08:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шраддха*, (вера) помогает нам оставаться, продолжать путь, тогда как другой человек становится жертвой мирского опыта и считает, что это нечто невозможное. Тот, кто лишен всякого очарования мирскими стремлениями, будет стремиться к чему-то новому, новой форме счастья. *Пранипат-парипрашна-сева*[^_ftn3]. *Пранипат* означает (я опираюсь на слова Гуру Махараджа [Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура] сейчас): «Адье всем! [буквально говорит Гуру Махарадж] Всем видам мирского опыта, всему моему опыту. С меня хватит, с меня достаточно! Я не испытываю ни малейшего очарования этими реалиями!» *Пранипат*. Все мои надежды, чаяния могут быть утолены свыше. Здесь я прощаюсь с любыми перспективными этого бренного мира, я не хочу их. Если есть что-то другое, нечто иное, то я прихожу к этому другому в настроении ожидания. А с этим старым покончено.

*#00:09:40#*

    джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи-
    дух̣кха-дош̣а̄нударш́анам
[^_ftn4]

Рождение, старость, болезни и смерть. Чтобы мне не предложили в этом царстве смерти, я ненавижу это предложение. Я ненавижу эту связь со смертью. Связь со смертью — заболевание, эту болезнь смерти я с отвращением отталкиваю. Я пришел сюда, чтобы узнать, есть ли для меня надежда другого рода — таковы мои ожидания. С этим умонастроением — *пранипат*.

*#00:10:20#*

Затем *парипрашна* — искреннее вопрошание допустимо. Не слепая вера приведет нас туда, но это вопрошание, поиск должен быть искренен. И главным ключевым фактором является *сева* — служение. Мы пришли сюда ради Его удовлетворения, не ради нашего удовлетворения. Сева, жертвенность, земля преданности. Мы хотим войти, ступить на землю преданности, а с земли эксплуатации мы совершили побег. Мы оттолкнулись от этой земли и прыгнули.

**Земля эксплуатации и земля преданности.**

*#00:11:01#*

Никто не может выжить на земле эксплуатации. Это заем. Эксплуатация подразумевает заем, долг, и мы будем вынуждены платить. Каждое действие влечет равное по силе противодействие. Подобное положение вещей суицидально. Эксплуатирующая цивилизация самоубийственна, она уничтожает, пожирает саму себя. Это все заем у природы. Как бы гордо, высоко они не задирали носы, не поднимали головы, но все их достижения — суть заем у природы, и до последней копейки (фартинга, цента) этот долг должен быть выплачен. Только хвастовство и гордость [является] негативным достижением.

*#00:11:57#*

Позитивное культивирование отсутствует в этой цивилизации эксплуатации. Эксплуатация должна быть остановлена. Эксплуатация означает «брать вещи у других». Придется платить, это естественный закон, закон природы. Мы должны ступить на землю преданности, и все будет сохранено в банке, в том банке: что бы я ни вручил, что бы я ни отдал, чем бы я не пожертвовал — все это сохранится в надежном банке. Чек мне не выдают, но депозит имеет место быть.

*#00:12:51#*

Земля преданности — новая земля, земля чудес. Я хочу получить доступ на эту землю. А эксплуатация отвратительна, ненавистна сама по себе. Жертвенность есть чистейшее из всего самого чистого. Я хочу быть членом той земли, где я смогу жить, где я не буду брать. Я буду давать — такая степень чистоты. На той земле также присутствует градация, чистота имеет свою степень интенсивности. Градация соответствует интенсивности, степени, качеству, количеству. Такова природа этого явления. И на вершине стоит спонтанная любовь и красота, поток в царстве Кришны и *гопи*, которые лишь для того, чтобы устранить малейшую мигрень, фиктивную мигрень Кришны, готовы отправиться в вечный ад. Такого рода жертвенность.

[Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья]

**Высочайшая стадия жертвенности.**

*#00:13:59#*

**Госвами Махарадж:** В «Шикшаштаке» Махапрабху говорит:

    а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м
    адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄
    [йатха̄ татха̄ ва̄ видатха̄ту лампат̣о
    мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва напа̄рах̣]
[^_ftn5]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такого рода любовь, которая никогда не может разлучить нас с Кришной. Жертвенность, зенит, пик жертвенности. Говоря «жертвенность или преданность», что мы подразумеваем под этим? Преданность в своей высочайшей стадии — это встреча в разлуке. На поверхности как будто бы я могу быть изгнан, но в сердце моя вера увеличивается в своей степени, возрастает. Если я наказан, все равно я привержен этому. Такая связь, связующее звено, это в высшей степени неуязвимое звено: даже в условиях разлуки какое бы наказание мне не выпало, я не могу быть изгнан, лишен. Высочайший, глубочайший план, измерение, где никто не может лишить меня Его, если связь — подобного качества.

Харе Кришна, Харе Кришна.

*#00:15:46#*

    а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м
    адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄

Стадия за стадией, в «Шикшаштакам» развитие: все более глубокие стадии.

    йатха̄ татха̄ ва̄ видатха̄ту лампат̣о

Мои права, мои притязания отданы другим у меня на глазах. Меня лишили моих прав и присвоили их другим — даже такое положение присутствует в моем высочайшем идеале, высочайшей цели, чистейшей цели. И если мы приобретаем подобную природу, то мы возвышаемся до такой степени: мы оказываемся в юрисдикции Его доверия, когда имеем дело с Ним таким образом. Мы не можем быть разлучены. Тогда мы вступаем в область высочайшего доверия.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Я ясно выражаюсь, нет? Неясно выражаюсь?

**Госвами Махарадж:** Это ясно, но очень глубоко.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Глубоко? Конечно, не может быть иначе.

[Смеются.]

Харе Кришна.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 11.8](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-11-8.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 15.1](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-1.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 4.34](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-34.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 13.9](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-13-9.md)

[^_ftn5]: [Шри Шикшаштакам 8](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-8.md)
