---
slug: 626-1982-01-20-b1-obekt-i-ego-potentsial
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/626_1982.01.20.B1_SridharMj_Obyekt_i_ego_potencial.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 45 сек., 5,9 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/626_1982.01.20.B1_SridharMj_Obyekt_i_ego_potencial.rtf
    title: транскрипцию в RTF (118 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/626_1982.01.20.B1_SridharMj_Obyekt_i_ego_potencial.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 626. 1982.01.20.B1. Объект и его потенциал

Веды, Упанишады говорят: [Санскрит] — Он превосходит то, что вы считаете совершенным, на два пальца. Трансцендентный, Он никогда не окажется в юрисдикции любых твоих представлений, какими бы высокими они ни были. Он всегда трансцендентен. Какой бы высоты вы ни достигли, все же Он выше этого.

Харе Кришна.

*#00:00:49#*

Любое наше достижение… Если мы можем установить связь с Ним… Он все и вся, Он собственник, Он наслаждающийся, я также принадлежу Ему — только с таким представлением можно вернуться в свое нормальное состояние, положение. В противном случае вы страдаете от болезненного, ложного знания. Если вы хотите занять правильную позицию по отношению к Абсолюту, то вы должны занять положение [соответствующее] Его положению. Вы принадлежите Ему, все принадлежит Ему. Он Сам по Себе и Он Сам для Себя, Он пребывает в основе всего сущего — мы должны занять правильную позицию по отношению к Абсолюту, и тогда мы можем надеяться на то, что приблизимся к Нему. В противном случае мы отдаляемся от Него в наших эгоистических усилиях.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:02:19#*

Невозможно измерить Его с помощью какого бы то ни было стандарта в каком бы то ни было отношении. Даже господин Эйнштейн сказал: «Любое явление, любая реалия — это реалия плюс нечто большее, то, что можно измерить, плюс нечто большее». Эта реалия развивается или эта реалия уменьшается — это необходимо добавлять, определенные качества плюс некие дополнительные качества. Необходимо жить безграничным. То, чем является реалия, — не только об этом идет речь, но плюс нечто большее.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:03:23#*

Возможность и перспективу следует добавлять к определенной реалии, когда мы пытаемся измерить, оценить: это длина, ширина, это высота. Затем нечто большее следует добавить: возможность, потенциал, поскольку все изменяется. Верховная воля: любая реалия в своем существовании зависит от этой Божественной воли, от Божественной воли зависят все реалии, поэтому нет ничего определенного. Все неопределенно, поскольку все зависит от Его сладостной воли. Ваши оценки, ваши расчеты несовершенны, поскольку вы не учитываете Его. Божественная воля стоит за всем, и ее следует принимать в расчет. Необходимо прибавлять нечто большее, поскольку все сущее зависит от иной силы. Солнце, планеты, *брахманды* — их изменения зависит от Его сладостной воли, и какие-то окончательные заключения об их природе невозможны.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:05:04#*

О чем бы ни шла речь, блуждая в различных формах жизни, согласно прошлой карме, куда бы мы не были помещены, какой бы ни была наша квалификация, мы должны предаться безграничному Абсолюту, и это может приблизить нас к Нему. *Карма-пхалам* [результаты деятельности]. Тогда — *гьяна-мишра*. Здесь, в Индии присутствуют поклонники многих богов, но заключительная мантра такова: «Что бы я ни сделал, результаты, плоды я предлагаю Кришне». *Дурга-пуджа*, эта *пуджа*, та *пуджа* (столь многие *пуджи* совершаются), и после того как вся церемония завершена, присутствует следующая мантра:

*#00:05:04#*

*(?)тат карма-пхалам*

«Все, что я сделал, результат, последствия этого я предлагаю Кришне. Согласно моим прихотям, моим ментальным тенденциям я вынужден делать что-то, не могу не делать. Но *риши*, доброжелатели, опекуны, хранители духовного общества дали подобную связь: что бы ты ни делал, связывай это с Кришной».

*#00:06:41#*

    йат карош̣и йад аш́на̄си,
    йадж джухош̣и дада̄си йат
[^_ftn1]

Поэтому в «Рамананда-самваде» фундамент — это *варнашрама.* Затем *кришна*—*карма-пхалам*, потому что *варнашрама-дхарма* косвенно связана с Кришной, но почувствовать прямую связь с Кришной — это более высокая ступень. А затем — оставить это и принять сознательное измерение, отвергая материальную энергию, отсутствие веры в материальную энергию. Духовная энергия более действенная и более могущественная, мы должны принять прибежище в ней. И духовная субстанция: я — дух, я не имею ничего общего с материей. *Самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у*[^_ftn2]: Я — *брахман*, я — *четан*, я — сознание, и моя потребность в материальной энергии нулевая, я никоим образом не затронут потерями и приобретениями материального измерения. *Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м*. На этой стадии человек достоин искать [Абсолют]. Когда очарование материальных достижений покидает его полностью, он обретает лучшее положение.

*#00:08:25#*

Но Махапрабху сказал: «*Эхо ба̄хйа*[^_ftn3] — это также низшая концепция, иди дальше, иди глубже». *Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м*. Это еще не достижение преданности: отсутствует влечение такого рода, но лишь независимость от материальных потерь и приобретений. Отстраненность от негативной стороны не означает обретение положения в позитивном мире. «*Эхо ба̄хйа* — это также поверхностно, иди глубже».

*#00:08:58#*

Затем *гьяна-шунья-бхакти* — вкус к *кришна-катхе*, вкус к повествованиям, рассказам о *лиле* Кришны. Куда бы человек не был помещен, в какое бы измерении жизни, но если он чувствует некий вкус, симпатию, склонность к *кришна-катхе*, рассказы о Кришне радуют его сердце, то — «*Эхо хайа*: да, — говорит Махапрабху, — это то самое. Теперь я признаю». Вкус к *кришна-катхе* в любой дживе — это позитивное звено, связующая нить. Это живое существо может быть в образе зверя или в форме Бога, но вкус, склонность, любовь, симпатия к Кришне — это явление следует увидеть в сердце. И здесь начинается преданность. Затем — дальнейшее движение: от этого переход к *шанта-расе*, затем *дасья-раса*, *сакхья*, *ватсалья*. Таким образом.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 9.27](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-27.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 18.54](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-54.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8.md)
