---
category: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
tags:
  - "1983.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/627_1983.01.15_SridharMj_Pyat_urovney_znaniya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 19 сек., 5,2 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/627_1983.01.15_SridharMj_Pyat_urovney_znaniya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (93 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/627_1983.01.15_SridharMj_Pyat_urovney_znaniya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 627. 1983.01.15. Пять уровней знания

Знания классифицируются следующим образом: существуют пять категорий. Низшее измерение, низшая категория — это собственный опыт чувств, *пратьякша*, опыт, который я получил посредством чувств, это первая стадия. Следующий более высокий уровень: я не пережил нечто своими собственными чувствами, но существует накопленный, коллективный опыт людей, опыт их чувств, опыт чувств ученых. Я опираюсь на этот опыт, на эти открытия, я использую опыт других людей. Это вторая стадия [*парокша*].

*#00:00:58#*

Третья стадия: нечто, выходящее за рамки опыта чувств, человеческого опыта. Нечто недифференцируемое, нечто вроде глубокого сна. Когда мы просыпаемся, мы говорим: «Я спал очень глубоким сном без сновидений». Состояние глубокого сна без сновидений мы не можем характеризовать тем или иным образом, но когда мы просыпаемся, мы выражаем какой-то опыт. Мы говорим: «Я спал очень крепко». Некий смутный или туманный опыт присутствует. Это состояние, в котором субъект и материальный объект сливаются, материальный объект и субъект становятся единым целым, взаимно растворяются друг в друге [*апарокша*].

*#00:02:13#*

Вышеописанная стадия рассматривается Шанкарачарьей, но Рамануджа и его последователи, другие вайшнавские *ачарьи* придерживались мнения, что существует четвертая стадия бытия — трансцендентная, за пределами чувств, тонких или грубых. Как это возможно? Это некое измерение, которое по своей сладостной воле может низойти в наше измерения грубого понимания, и тогда мы способны чувствовать или воспринимать его. Если это нечто уходит, мы беспомощны. Мы не можем сказать, что это нечто подвластно нашему контролю или могущее быть объектом нашего знания. Это нечто независимое: по своей сладостной воле оно может прийти и дать нам определенный опыт себя, но когда оно уходит, то мы беспомощны, мы не в силах сделать что-либо, нам остается только лить слезы. Мы не можем своими силами войти в это измерение. Это четвертое измерение бытия, и оно величественно, грандиозно. Таков опыт того мира (Вайкунтха). Вышеописанная стадия именуется *адхокшаджа*.

*#00:04:06#*

*Пратьякша*, *парокша*, *апарокша* и *адхокшаджа*. [*Адхокшаджа* значит, что] знания находятся на поверхности, а наш опыт находится внизу, в подземелье. Если мы сумеем пронзить оболочку природы вещей, тогда мы сумеем соприкоснуться с иным измерением, трансцендентным. И это — *адхокшаджа*. *Адхах̣ кр̣там̇ индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇*[^_ftn1]. Знание, которое нисходит, более высокой природы, превосходящее наше знание или опыт реалий этого мира. Это трансцендентное и супраментальное знание. Четыре категории знания.

*#00:05:28#*

Это знание (или это измерение) [*адхокшаджа*] во всех отношениях отлично от этого мира. Но «Шримад-Бхагаватам» и Махапрабху пришли, явились, чтобы открыть, сообщить нам, что существует пятая стадия знания, которая очень схожа с этим бренным миром, но имеет иную природу — *апракрита*, согласно «Бхагаватам», *кевалам* [полное, совершенное]. Обитатели этого измерения, принадлежащие к этому уровню, не считают себя выходящими себя за пределами бренного мира, хотя в действительности это не так. Это не очень специфическое, *апракрита*. Отсутствие *пракриты*, похоже на *пракриту* (на бренный мир, на бренные реалии), но обладающее иной природой и это Голока.

*#00:06:41#*

Иными словами, если мы способны помыслить, подумать, что центральное знание Абсолюта способно установить связь с наиболее низким измерением бренного мира, способно привести в гармонию худшую часть иллюзорного мира, то это — *апракрита*. И это возможно только благодаря любви. Только благодаря любви компенсация возможна, исключительно только благодаря любви, в противном случае это невозможно. Существует пословица: «[Пословица на бенгали.] Любящая мать видит своего слепорожденного ребенка лотосооким». Буквально здесь сказано «*пхула*»: его очи подобны розе для нее. Слепой сын (или с одним оком), но мать говорит: «У моего сына прекрасные очи, подобные лотосам или розам». Она ослеплена нежностью и любовью.

*#00:08:26#*

Низкое и ущербное может быть компенсируемо только любовью и представать очень прекрасным. Это *према* или любовь. Благодаря милости, сострадания, великодушия царь может прийти и играть с мальчиком на улице, с простым уличным мальчишкой. Нежность и любовь делают это возможным. Высокое и низкое: различие между ними стирается, исчезает. Такова природа этого уровня. Обитатели той земли, думают: «Мы обычные, мы заурядные». Это явление известно как *гьяна-шунья-бхакти*.



[^_ftn1]: *адхах̣ кр̣там̇ атикра̄нтам̇ акш̣аджам̇ индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇ йена сах̣* — «Бытие Господа лежит за пределами всего знания *дживы*, которое она обретает посредством мирских чувств» (Шри Джива Госвами, «Шри Бхагават-сандарбха»).

