---
slug: 628-1981-09-05-a3-obyasnenie-ponyatiya-adhokshadzha
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1981.09"
    slug: 1981-09
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.2.6
    slug: shrimad-bhagavatam-1-2-6
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.137
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-137
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 15.19
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-15-19
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.49
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-49
  - title: Ману-самхита
    slug: manu-samhita
  - title: Ману-самхита 1.1.5–6
    slug: manu-samhita-1-1-5-6
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.13.47
    slug: shrimad-bhagavatam-1-13-47
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-63
  - title: Шримад-Бхагаватам 4.31.14
    slug: shrimad-bhagavatam-4-31-14
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/628_1981.09.05.A3_SridharMj_Objasnenie_ponjatija_Adhokshadzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 34 сек., 10,6 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/628_1981.09.05.A3_SridharMj_Objasnenie_ponjatija_Adhokshadzha.docx
    title: транскрипцию в DOCX (26 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/628_1981.09.05.A3_SridharMj_Objasnenie_ponjatija_Adhokshadzha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (158 КБ)
---

# 628. 1981.09.05.A3. Объяснение понятия «Адхокшаджа»

«Шримад-Бхагаватам» сплошь и рядом использует этот термин — *адхокшаджа*. Почему? «Бхагаватам» описывает *апракрита-расу*, которая очень похожа на эти мирские реалии, реалии нашего мира, поэтому это предостережение вновь и вновь повторяется на страницах «Бхагаватам»: «*Адхокшаджа, адхокшаджа*».

    адхах̣ кр̣там̇ индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇ йена
[^_ftn1]

Не смешивай это явление с опытом твоих чувств, будь очень осторожен, очень осторожен. Не смешивай это явление с реалиями или событиями этого бренного мира. Вновь и вновь это предостережение повторяется.

**Йато бхактир адхокш̣адже**[^_ftn2]

В полной мере осознавай: Тот, с кем ты собираешься иметь дело, никогда не может быть ограничен. Это явление обладает независимой природой.

*#00:01:30#*

Он может показать Себя по-разному, разные аспекты. Ты видишь Его определенным образом. Не думай, что Он сводится только к этому, что ты исчерпал Его, не думай так. Ты имеешь дело с независимым Абсолютом, поэтому ты не можешь силой заключить Его в клетку твоего знания. Он независим, Он абсолютно независим по Своей природе и безграничен.

*#00:02:16#*

    тома̄йа ча̄кха̄ите та̄ра кахи эка ‘бинду’
    па̄ра̄па̄ра-ш́ӯнйа габхӣра бхакти-раса-синдху
[^_ftn3]

    эка-бинду джагат д̣уба̄йа
[^_ftn4]

Чуть позже Махапрабху говорит: «Одной капли достаточно, чтобы затопить, наполнить весь мир». Капля Безграничного, часть Безграничного также безгранична. Такого рода убеждение — первое, что необходимо, только тогда возможен поиск. Понимание такого рода — предварительное условие. Харе Кришна.

*#00:03:31#*

    ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄

Иметь дело с этим Явлением, Неведомым и Непостижимым…

    апратаркйам авигйейам прасуптам ива сарватах
[^_ftn5]

Ученые описывают Его определенным образом. И это не ложь. *Джада-виласа* [материальная, ущербная реальность] — великая структура, конструкция [буквально] и *чид-виласа* [духовная реальность] на другой стороне — дух жертвенности, мир служения, реальное измерение, *сварупа-шакти*. А это измерение — измерение самовозвеличивания, эксплуатации — не может быть альфой и омегой (всем и вся) в бытии. Эксплуатировать других и жить — это самоубийственно само по себе.

*#00:05:10#*

Цивилизация с ее наукой увеличивают зону влияния, зона эксплуатации увеличивается каждый день. Заем, который они берут у природы, увеличивается с каждым днем, но этот заем придется выплатить до последней копейки. Каждое действие влечет равное по силе противодействие. Эта цивилизация носит негативный характер, эта цивилизация живет в долг, который она берет взаймы у природы, и долг придется выплатить. Каждое действие влечет реакцию.

*#00:05:51#*

    джӣво джӣвасйа джӣванам
[^_ftn6]

Для того чтобы сохранить одно тело, необходимо принести в жертву тысячи тел, и только тогда может выжить одно тело. Это низменная концепция, жизнь самоубийственна сама по себе. Это не цивилизация, это не жизнь. Это явление, которое вызывает отвращение, ненависть: ценой жизни других мы живем. Чтобы сохранить какую-то одну жизнь, мы приносим в жертву тысячи других жизней, это низменная и отвратительная концепция жизни.

*#00:06:37#*

Измерение эксплуатации, затем измерение отречения (негативная реакция) и измерение преданности, служения, жертвенности — воистину цивилизованная позиция. Цивилизованная позиция — служить и жить. [Измерение жертвенности делится на] два под-измерения: низшее, где есть расчет, и высшее, где расчет отсутствует, это свободное служение любви занимает высшее положение в нашем мировоззрении. И это Голока, Вриндаван. Каждый словно не жалеет себя в служении Кришне в качестве Владыки. И это — самая похвальная и высокая форма жизни: не заботится ни о чем, отдавая всего себя Абсолютному Благу, принципу гармонии, гармонизирующему принципу.

*#00:08:17#*

    йатха̄ тарор мӯла-ниш̣ечанена
    тр̣пйанти тат-скандха-бхуджопаш́а̄кха̄х̣
    пра̄н̣опаха̄ра̄ч ча йатхендрийа̄н̣а̄м̇
    татхаива сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄
[^_ftn7]

Поливать водой корень дерева — это служение всему дереву. Поливать ветви или листья, игнорируя корень, — это анти-гармония, анти-бытие. *Сат-чит-ананда*, *сатьям-шивам-сундарам* — подлинная концепция Истины такова. Обрубить корень этого фундаментального принципа, и принять измерение преданности, и преданности спонтанной, спонтанной жертвенности. Эта спонтанная жертвенность есть реальный подлинный интерес каждой частицы в органическом целом.

*#00:09:32#*

Реальная цель — счастье, удовлетворение каждой частицы. Счастье состоит в величайшей жертвенности, и только так можно выжить. Таково учение Махапрабху и «Бхагаватам»: отдавай больше и получи больше, не только количественно, но и качественно. Мы должны также осознавать и качество: *ахайтуки*, — безо всякого расчета, надежды на достижение, на выигрыш отдай себя, отчаянно, будь безрассудным, забудь себя. Отдай себя, и ты получишь награду. Отдай и получи.



[^_ftn1]: [*адхах̣ кр̣там̇ атикра̄нтам̇ акш̣аджам̇ индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇ йена сах̣*](../notes/shloka/adhah-krtam-atikrantam-akshadzham-indrija.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-6.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.137](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-137.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.49](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-49.md)

[^_ftn5]: [Ману-самхита 1.1.5–6](../notes/manu-samhita/manu-samhita-1-1-5-6.md)

[^_ftn6]: [Шримад-Бхагаватам 1.13.47](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-13-47.md)

[^_ftn7]: [Шримад-Бхагаватам 4.31.14](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-4-31-14.md)
