---
category: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/629_1982.02.18.A3_SridharMj_Gyana_i_vigyana.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 19 сек., 4,8 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/629_1982.02.18.A3_SridharMj_Gyana_i_vigyana.rtf
    title: транскрипцию в RTF (93 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/629_1982.02.18.A3_SridharMj_Gyana_i_vigyana.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 629. 1982.02.18.A3. Гьяна и вигьяна

Онтология Прекрасной Реальности (часть 1.3)

Мы должны приблизиться к подобному существованию, мы должны обрести связь с этим измерением в жизни — изначальным измерением, бытием или представлением о природе. Мы должны лишь установить связь.

*#00:00:40#*

    ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайох̣
    кш̣ин̣отй абхадра̄н̣и ча ш́ам̇ таноти
    саттвасйа ш́уддхим̇ парама̄тма-бхактим̇
    джн̃а̄нам̇ ча виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам
[^_ftn1]

Это *вигьяна*. *Джн̃а̄нам̇ ча виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам*. *Гьяна* означает прямое знание некоего явления, а *вигьяна* — систематическое знание. В Бхагавад-гите также мы находим:

*#00:00:40#*

    джн̃а̄нам̇ те ‘хам̇ са-виджн̃а̄нам
    идам̇ вакш̣йа̄мй аш́еш̣атах̣
    йадж джн̃а̄тва̄ неха бхӯйо
    ‘нйадж джн̃а̄тавйам аваш́иш̣йате
[^_ftn2]

*Гьяна* означает знание общего характера, а *вигьяна* означает знание составляющих частей, систематическое знание. *Джн̃а̄нам̇ ча виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам*. Мы достигнем знания Абсолюта в качестве системы: часть, иерархия, градация.

*#00:02:23#*

*Вирага*: двойной смысл присутствует здесь, с одной стороны — негативный, с другой стороны — позитивный. Негативный таков: ты не будешь иметь влечения к тому, что не является Богом, к бренному, ты будешь лишен привязанности к бренному. И позитивное: ты обретешь *вишишта* — превосходную, совершенную привязанность, то, что принято на основании расчета (оценки) и отвержения, такого рода *рага* в уместном, должном месте. Не приблизительное, условное «хорошее-плохое», смесь, но отвергающего характера влечение, в котором все стоит на своих местах. *Джн̃а̄нам̇ ча виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам*. Ты обретешь знание, которое поддерживает, которое зиждется на влечении, а также опыте этой системы, насколько необходимо это в любой ее части.

*#00:04:30#*

Привязанность, в которой присутствует способность различения: привязанность для глаза, привязанность для ногтя не должны быть одинаковыми. Привязанность, в которой все стоит на своих местах, в рамках определенной системы: какое внимание следует уделить каждой отдельной взятой части? Голова более важна, нога менее важна — таким образом, уместная привязанность к систематическому целому. Постепенное знакомство такого рода: вначале смутная, туманная масса влечения, а затем влечение будет систематизировано, по мере того как мы соприкасаемся с другой стороной, объект нашего влечения систематическим образом будет реализован.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:05:40#*

    ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайох̣
    кш̣ин̣отй абхадра̄н̣и ча ш́ам̇ таноти
    саттвасйа ш́уддхим̇…

По мере своего прогресса будут отвергаться нежелательные части, твоя концепция будет становиться более ясной, отчетливой, все более и более ясной. Нежелательные явления, части этой концепции будут постепенно уходить и уступать место совершенному представлению.

*#00:06:38#*

Вначале — *саттва* (то, что ты приблизительно рассматриваешь в качестве *сад-чит-ананда*), но будет происходить постепенное развитие, и твое понимание будет становиться более ясным и чистым. Вначале — масса света, затем — образ, фигура, затем — потенция, затем *лила* с потенцией. Таким образом, твой подход, твое обращение будет становиться все более тесным, близким и детали окажутся в поле твоего зрения, нюансы оттенки, полутона. Полнота этого явления (*чид-вилас*) постепенно станет близкой к тебе (или ты станешь близок), ты обретешь специфическое дифференцированное восприятие этого измерения, все более и более высоких его аспектов, развитие, прогресс жизни. Прогрессивная жизнь в *бхакти*, преданности.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: «Памятование лотосных стоп Верховного Господа уничтожает все неблагоприятное и успокаивает ум. Оно очищает сердце и пробуждает преданность Богу, даруя духовное осознание и отречение от мирского» («Шримад-Бхагаватам», 12.12.55).

[^_ftn2]: «Теперь Я открою тебе это знание Моего величественного великолепия и богатства, с присущим ему вкусом аромата божественной сладости. Познав это, ты исчерпаешь все знание, утвердившись на этом прекрасном, радостном и победоносном пути» (Бхагавад-гита, 7.2).

