---
slug: 631-1981-03-05-b2-proishozhdenie-ahankary-iz-mahat-tattvy
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/631_1981.03.05.B2_SridharMj_Proishojdeniye_ahankary_iz_mahat-tattvy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 50 сек., 6,8 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/631_1981.03.05.B2_SridharMj_Proishojdeniye_ahankary_iz_mahat-tattvy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (163 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/631_1981.03.05.B2_SridharMj_Proishojdeniye_ahankary_iz_mahat-tattvy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (161 КБ)
---

# 631. 1981.03.05.B2. Происхождение аханкары из махат-таттвы

**Госвами Махарадж:** Есть одна *шлока* в «Бхагаватам»…

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что было сказано, ясно?

**Госвами Махарадж:** Да-да. В этой *шлоке* говорится:

    махат-таттва̄д викурва̄н̣а̄д
    бхагавад-вӣрйа-самбхава̄т
    крийа̄-ш́актир ахан̇ка̄рас
    три-видхах̣ самападйата
[^_ftn1]

Это слова Капилы Муни.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А в какой Песне?

*#00:00:33#*

**Госвами Махарадж:** В Третьей Песне. И Прабхупада объясняет, что вначале присутствует чистое сознание Кришны, а затем первое осквернение прорастает [буквально].

**Шрила Шридхар Махарадж:** А затем?

**Госвами Махарадж:** Первое осквернение приходит, ложное эго, *аханкара*. И он говорит: «Мы также видим в действительности, в реальной жизни: кто-то действует в рамках сознания Кришны, а затем внезапно его поведение изменяется».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вновь повтори это. Как начинается?

**Госвами Махарадж:** *Махат-таттва̄д викурва̄н̣а̄д.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Махат-таттва̄д викурва̄н̣а̄д…*

**Госвами Махарадж:** *Бхагавад-вӣрйа-самбхава̄т*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхагавад-вӣрйа-самбхава̄т*…

**Госвами Махарадж:** *Крийа̄-ш́актир ахан̇ка̄рас, три-видхах̣ самападйата.*

*#00:02:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Крийа̄-ш́актир ахан̇ка̄рас, три-видхах̣ самападйата…* Как Свами Махарадж переводит это?

**Госвами Махарадж:** Это не перевод, но объяснение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что он говорит в объяснениях?

**Госвами Махарадж:** Он говорит: присутствует чистое сознание.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так, чистое сознание.

**Госвами Махарадж:** Чистое сознание Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чистое сознание Кришны. Как сознание Кришны отклоняется, превращается в сознание *майи*?

**Госвами Махарадж:** Да-да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Маха-таттва*… Какое первое слово? *Махат-таттва̄д…*

**Госвами Махарадж:** *Махат-таттва̄д викурва̄н̣а̄д.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Говорит на бенгали, обращаясь к Шриле Говинде Махараджу.]

*#00:03:22#*

Первое развитие *пракрити* на негативной стороне известно как *махат-таттва*. *Пракрити* развивается на негативной стороне — первый шаг, и в этом состоянии это явление известно как *махат-таттва*. Затем что говорится?

**Госвами Махарадж:** *Викурва̄н̣а̄д.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Викурва̄н̣а̄д.* Затем начинается движение, первая негативная позиция, проявление в сторону негативного мира, «*курванад*» означает движение, *крия* (или творение). *Махат-таттва̄д викурва̄н̣а̄д.* Затем?

*#00:03:59#*

**Госвами Махарадж:** *Бхагавад-вӣрйа…*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхагавад-вӣрйа-самбхава̄т* и *махат-таттва̄д викурва̄н̣а̄д*.

    майа̄дхйакш̣ен̣а пракр̣тих̣
    сӯйате са-чара̄чарам
[^_ftn2]

    ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄
[^_ftn3]

В Бхагавад-гите сказано. *Пракрити.* «Я, — говорит Верховный Господь, — помещаю семя [буквально] в лоно *пракрити*, и начинается движение, развитие на негативной стороне». Возникает мир, иначе говоря. *Махат-таттва̄д викурва̄н̣а̄д.* [*Викурванад* — *викрита курвана*.] Это движение негативного характера. *Бхагавад-вӣрйа-самбхава̄т* — и причина — это *бхагавад-вӣрйа*, Его потенция, потенция Господа, *самбхава̄т*. Дальше?

*#00:05:09#*

**Госвами Махарадж:** *Крийа̄-ш́актир ахан̇ка̄рас…*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Крийа̄-ш́актир ахан̇ка̄рас.* Затем эта материальная субъективная характеристика рождается из выше обозначенных явлений. Материальная индивидуальная тенденция работать на земле эксплуатации порождаема в подобном вышеописанном процессе, в рамках этого процесса. *Бхагавад-вӣрйа-самбхава̄т*: первая негативная стадия — это *махат-таттва*, а из *махат-таттвы* рождается негативная деятельность (*аханкара*) и принимает характеристики этого материального эго, [буквально] эгоистического эго, индивидуальности, и это эго начинает жить здесь, на этой земле в различных стадиях, в различных измерениях: *Бхур*, *Бхувах*, *Свах* и так далее, вплоть до *Сатья-локи*. Так *джива* возникает и живет в материальном мире, *баддха-джива* (порабощенная душа с ее *аханкарой*, эго).

*#00:06:26#*

Здесь описан процесс происхождения эго эксплуататора. *Бхагавад-вӣрйа-самбхава̄т*. *Майа̄дхйакш̣ен̣а пракр̣тих̣ сӯйате… ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄* — в «Гите» сказано: Происходит зачатие, и, так сказать, *пракрити* приходит в движение, эквилибриум (равновесие) нарушается, и начинается постепенный процесс, в ходе которого возникает материальное субъективное, эгоистическое существование — сознание того, что «я хочу быть владыкой природы, я хочу быть владыкой многочисленных реалий, я хочу наслаждаться». Такого рода эго господина, *аханкара* рождается постепенно из этого состояния эквилибриума, от эквилибриума постепенный переход к индивидуальному образу, индивидуальной *аханкаре*. Подобное явление здесь описано.

*#00:07:46#*

**Госвами Махарадж:** В Ведах присутствует утверждение: *эко [‘хам] баху шйам*[^_ftn4]…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *эко ‘хам баху шйам*

**Госвами Махарадж:** Говорится: «*Эко* — Кришна единый, и Он проявляет Себя во многих, во множество». Материально говоря, кажется, что это указание на некий момент, когда происходит генезис.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Голоке, в Вайкунтхе Его единство подразумевает то, что Он *раджа*, царь. *Раджа*, и есть *праджа*, то есть поданные, многочисленное субъекты власти. Сваям Бхагаван. Существует вечная органическая целая система служения Единому в рамках органического целого, а в случае материального мира — *эко ‘хам баху шйам.* «*Эко ахам*» означает «Мое *джйоти*, сияние». Таков смысл, здесь смысл «*ахам*» — «*джйоти*», поскольку «*джйоти*» — это тоже «Я» Верховного Господа. *Баху шйам.* *Брахман* — это также часть Его существа. И постепенно из этого *Брахмана* в состоянии эквилибриума (равновесия), начинается развитие, и возникают многочисленные субъекты в *пракрити*, в материальном мире. Таким образом можно объяснить этот процесс.

*#00:09:26#*

А в Голоке (в вечном мире) уже вечно существует система «единое — множество». *Неха нанасти кинчана*[^_ftn5]. С одной стороны единое, с другой стороны множество, поскольку это единство и множество пребывает в гармонии. *Нана* — здесь с одной стороны нет множества, есть только единство, есть только Единый, поскольку есть единая унифицирующая потенция. И в этом смысле никакого множества нет, но в то же время оно есть, поэтому мы говорим о множестве, многообразии в единстве. С одной стороны есть множество, но с другой стороны в действительности есть Единый, единство, Один, поскольку это множество суть проявление или порождение единого. *Неха нанасти кинчана.*

*#00:10:33#*

*Сарвам̇ кхалв идам̇ брахма*[^_ftn6]. Шанкарачарья говорит: «Куда бы я ни посмотрел, я вижу только *Брахман*». Но в данном случае Шанкарачарья принял лишь одну половину истины, поскольку он говорит: «Куда бы я ни посмотрел, я вижу *Брахман*». Он принимает лишь «*Брахман*», но он не принимает сторону «куда бы», «все». Но Махапрабху принимает и то, и другое: Бога и порождаемое Им бытие.

*#00:10:54#*

*Эко ‘хам баху шйам.* Речь идет о том, что в Голоке присутствует органическое целое, порождаемое единым началом (*неха нанасти*): единое начало и множественные проявления начала. А в материальном мире «*эко ‘хам баху шйам*» означает, что *Брахмалока*, баланс, эквилибриум нарушается, и порождаются, создаются многочисленные индивидуальные материальные *аханкары*. Эти истины упоминаются здесь Капилой в этом стихе. Единый как *Брахма* — это эквилибриум практически, и затем происходит толчок, и *бхагавад-вӣрйа* — начинается движение, и столь многие частицы выходят, так сказать, из *Брахмалоки*.

*#00:11:53#*

    майа̄дхйакш̣ен̣а пракр̣тих̣
    сӯйате са-чара̄чарам

    ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄

В Бхагавад-гите сказано.

Как из единого возникло множество? Как многие выходят из Единого? Как, каким образом? Один — в состоянии эквилибриума, а когда эквилибриум нарушается, то начинается дифференциация, прогресс, развитие. Различные индивидуальные *аханкары*, эго создаются, бесконечное число, и они наполняют собой бытие [санскрит], они входят в материальную концепцию, в этот поток.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 3.26.23-24](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-3-26-23-24.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 9.10](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-10.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 14.4](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-14-4.md)

[^_ftn4]: [Катха-Упанишада 2.2.13](../notes/katha-upanishada/katha-upanishada-2-2-13.md)

[^_ftn5]: [Катха-упанишад 2.1.11](../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-2-1-11.md)

[^_ftn6]: [Чхандогья-упанишад 3.14.1](../notes/chhandogya-upanishad/chhandogya-upanishad-3-14-1.md)
