---
slug: 632-ontologiya-pr-ch-7-2-bodrstvovanie-son-i-glubokij-son-v-shrimad-bhagavatam
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/632_OntologiyaPR_7.2_SridharMj_Bodrstvovaniye_son_i_glubokiy_son_v_Shrimad_Bhagavatam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 32 сек., 17,9 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/632_OntologiyaPR_7.2_SridharMj_Bodrstvovaniye_son_i_glubokiy_son_v_Shrimad_Bhagavatam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (180 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/632_OntologiyaPR_7.2_SridharMj_Bodrstvovaniye_son_i_glubokiy_son_v_Shrimad_Bhagavatam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (200 КБ)
---

# 632. Онтология ПР. Ч. 7.2. Бодрствование, сон и глубокий сон в «Шримад Бхагаватам»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол.

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Мы знаем из «Шримад-Бхагаватам» о том, что существует три стадии сознания: бодрствование, сон и глубокий сон без сновидений. Каково положение *атмы* (души) в этих различных состояниях?

**Преданный:** [поясняет] Из Бхагаватам мы узнаем о существовании трех стадий сознания: бодрствование, сон и глубокий сон без сновидений. В этих трех состояниях каково положение, позиция *атмы*, души?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сон, глубокий сон без сновидений и…

**Преданный:** Бодрствование.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, бодрствование. Каково положение *атмы*?

**Преданный:** Да, каково положение *атмы* в этих трех стадиях, состояниях?

*#00:01:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда происходит глубокий сон, то вся негативная занятость *атмы*, вовлеченность в негативный мир прекращается — это состояние глубокого сна без сновидений. В состоянии сна эта вовлеченность ограничена и менее интенсивна. А когда мы бодрствуем, когда мы пробуждены по отношению к этому ложному отождествлению, тогда мы в полной мере связаны с негативной концепцией, негативной идеей или стороной реальности. А в состоянии глубокого сна без сновидений мы отстранены от негативного аспекта бытия. В состоянии сна — наполовину: не столь интенсивная, менее интенсивная вовлеченность в негативный аспект бытия. В состоянии сна со сновидениями этот материальный опыт отражается в ментальном измерении.

*#00:02:23#*

И крайне редко мы можем увидеть во сне отражение Высшего мира, *чид-виласа*, в крайне редких случаях. Когда мирской опыт становится очень тонким и некое *сукрити* — удача, которую мы приобрели неосознанно, неведомым образом, (некая связь со Сверхъестественной силой имеет место быть) — тогда также во сне иногда мы можем чувствовать вмешательство Сверхъестественного.

*#00:03:14#*

А когда мы более интенсивно связаны со сверхъестественным аспектом бытия, тогда и в состоянии бодрствования эта связь приходит. Иногда в виде вспышки из Сверхсубъективной области бытия нечто нисходит в этот материальный мир, отстраняя, отставляя в сторону нашу энергию опыта, опыта восприятия этого мира. Нечто приходит в качестве вспышки, проблеска из Высшего мира — это также возможно в крайне редких случаях. Но в целом когда мы полностью пробуждены, то мы полностью связаны с негативной стороной, и наши чувства полностью поглощены этим аспектом. В состоянии сна со сновидениями эта связь менее интенсивна, но мы все равно поглощены опытом чувств.

*#00:04:22#*

В состоянии глубокого сна без сновидений мы практически отстранены от негативной стороны, но отсутствует практическое участие в позитивной жизни. Пограничное состояние, абсцисса — то, что именуется *сушупти*. Мы приходим в *Брахман*, мы находимся рядом с Первопричиной, но не сознаем Первопричину. Мы отстранены от негативного аспекта реальности, но у нас отсутствует концепция позитивного аспекта реальности. «Мы теряем сознание там», как выражается Свами Махарадж. Мы утрачиваем сознание, мы лишены чувств, так сказать, в *сушупти*, в *Брахмалоке* — на этой стадии.

*#00:05:40#*

Все относительно, наш опыт также относителен. Опыт относителен в том смысле, что мы нем можем слышать высокочастотные звуки и низкочастотные звуки. Наше ухо способно работать только в середине шкалы, в середине спектра. То же самое относится к зрению: мы можем видеть лишь определенный световой спектр, не в начале шкалы и не в конце, но лишь в середине. Поэтому наша внутренняя, врожденная способность не позволяет нам улавливать низкие частоты, высокие частоты, ультрафиолетовый свет и так далее, но лишь то, что в середине шкалы, спектра. Даже птица способна видеть больше, нежели человек. Скажем, птица предчувствует приближение шторма, бури: когда шторм приближается, то птица улетает; когда приближается наводнение, то птицы, звери, насекомые могут это чувствовать, у них есть это интуитивное знание.

А каким был вопрос?

**Преданный:** Каково положение *атмы* в этих состояниях.

*#00:07:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы живем в относительном мире [имеется в виду: наши способности относительны — *переводчик*].

    йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇
    тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ
    йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни
    са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣
[^_ftn1]

Мы функционируем только в определенном измерении, но не в иных измерениях, в какой-то области мы бодрствуем, в какой-то области мы спим, не сознаем ее. И наоборот: мы можем бодрствовать по отношению к одному аспекту реальности и спать по отношению к другому аспекту. Существуют миры, которые мы не сознаем, мы не бодрствуем там, тогда как многие другие живые существа бодрствуют там и они спят по отношению к нашему миру. *Кшетра-гья*. Как звучит эта *шлока*?

**Преданный:** ча̄пи ма̄м̇ виддхи…

*#00:08:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    кш̣етра-джн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи
    сарва-кш̣етреш̣у бха̄рата
[^_ftn2]

«Только Я, — говорит Кришна, — бодрствую, по отношению ко всем возможным измерениям, аспектам реальности. Твое сознание ограничено определенной областью бытия, тогда как Я бодрствую по отношению ко всем мыслимым и немыслимым измерениям Реальности, стадиям сознания».

    кш̣етра-джн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи
    сарва-кш̣етреш̣у бха̄рата

«Другие, — говорит Он, — бодрствуют лишь в определенной, ограниченной области». Бодрствование — это природа *кшетра-гья*, то есть души, но это бодрствование ограничено. Неограниченная, безграничная концепция всего и вся присуща только Мне одному», — говорит Кришна.

*#00:09:34#*

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Означает ли вышесказанное вами, что чем меньше негативная вовлеченность, негативная занятость души, то эта душа в этой степени…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что?

**Преданный:** Если вовлеченность души в негативный аспект бытия уменьшается, то означает ли это, что автоматически усиливается ее вовлеченность в сознание Кришны?

*#00:10:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, необязательно. Негативное — как целое. Если душа отстраняется от негативного аспекта бытия и попадает в состояние глубокого сна без сновидений (это концепция *Брахмана*), то в этом состоянии — Шивалока, затем Вайкунтха, позитивная сторона сознания Кришны. Существуют многочисленные стадии сознания Кришны. Сознание Кришны, предполагается, есть высочайшая концепция сознания. Эта концепция в целом показана по-разному научным образом.

**Преданный:** Махарадж, если было так, как было сказано, тогда бы все спящие люди были бы автоматически сознающими Кришну.

*#00:11:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в состоянии глубокого сна без сновидений сознание отсутствует. Но, может быть, благодаря отстраненности от негативного аспекта можно подумать, что это живое существо приходит к позитивному аспекту. Но это нечто вроде того, что человек сидит на земле, в земле зарыт клад, но он не знает об этом кладе. *Брахман*. С этой стороны материальный, негативный мир — с другой стороны позитивный мир, но в *Брахмане* живое существо не сознает ни ту, ни другую сторону, оно не сознает обе стороны. Если мы более пристально рассматриваем эти вещи, то мы понимаем, что когда душа пробуждается, выходит из состояния глубокого сна, то она вновь погружается в негативную сторону. Она, скорее, ближе к негативному аспекту реальности, эта связь с негативным аспектом в дремлющем состоянии, в подавленном, скрытом. Если этот эквилибриум (равновесие) нарушить, то она вновь приходит в негативный аспект (в то, что ближе к нему). По сути дела это так.

*#00:12:54#*

**Преданный:** А как же понимать смысл этой шлоки:

    бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир,
    анйатра чаиш̣а…

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    …трика эка-ка̄лах̣
    прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус,
    туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо ’ну-гха̄сам
[^_ftn3]

Подлинная реализация постепенно приведет нас на ту землю, в то измерение бытия. *Бхакти* означает тенденция служить, *пареш́а̄нубхаво*, определенная концепция субъективного мира, превосходящего меня, мою природу. На той стороне находится некий мир. *Пареш́а̄нубхаво.*

*#00:13:39#*

*Анйатра вирактир.* Я испытываю отвращение, апатию к постылому опыту этого бренного мира. Я испытываю отвращение, *анйатра вирактир.* Есть негативная сторона, она лишена всякого очарования для меня. И у меня есть некий проблеск в природу позитивного мира, сверхсубъективного. *Бхакти* подразумевает, что внимание направлено на позитивный аспект реальности во все большей и большей степени, он [вставший на путь преданности] стремится с все большей и большей решимостью, энергией обрести опыт сверхсубъективного мира, *пареш́а̄нубхаво.* Движение в этом направлении.

*#00:14:37#*

Если речь идет в целом о здоровом пути развития, о здоровом использовании энергии, то он совершает прогресс, движение в сторону Высшего начала, позитивного мира и отстраняется от низшего мира, от мира чувственного опыта, мира опыта чувств. Не только мир опыта чувств, но сами чувства, тело, ум, разум также — все это приложимо в случае негативной стороны, и все это будет ненужным мусором, нежелательным, становится врагом для этого человека. Он очень стремится, он очень хочет выбраться, и поэтому вся система (телесная ментальная и прочая) — это плохое, дурное правительство. В правительстве есть премьер-министр, министры, есть судьи и так далее, и все это правительство становится дурным в его глазах, поскольку это правительство устанавливает дурные законы. На всех уровнях это так, вся эта система становится нежелательной для него. Вся система, негативная сторона становится нежелательной и ненавистной, и он начинает находить большую сладость в Сверхсубъективном мире, в мире Служения. Этот мир становится все более и более «вкусным» для него, поскольку общество этих слуг столь прекрасно. Общество этих слуг становится все более и более желанным для него.

*#00:16:53#*

Лучше служить на Небесах, нежели царствовать в аду. А здесь прямо противоположная тенденция — как сказал Сатана, Дьявол в поэме Мильтона.

**Преданный:** «Лучше царствовать в аду, чем служить на небесах».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, «царствовать в аду» — это сатанинская идея. А мы же говорим о прямо противоположном: «Лучше служить на небесах, нежели царствовать в аду». Это ад — мир опыта мирских чувств, бренный мир, мир наслаждения. Это наслаждение реакционно — это заем — оно нежелательно. Мы становимся жертвами в этом мире *джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^_ftn4] (рождения, смерти, старости и болезни), поэтому это нежелательное бытие. Лучше служить на земле, где присутствует оазис, нежели быть царем пустыни. Быть владыкой в пустыне… Враждебные силы пустыни явятся и сожгут тебя. Лучше обрести служение на земле, где все цветет и пахнет, в оазисе.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 2.69](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-69.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 13.3](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-13-3.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.42](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-42.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 13.9](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-13-9.md)
