---
slug: 634-1982-03-29-d4-baladev-krishna-radharani-i-samopoznanie-absolyuta
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/634_1982.03.29.D4_SridharMj_Baladev_Krishna_Radharani_i_samopoznanie_Absoljuta.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 16 сек., 8,5 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/634_1982.03.29.D4_SridharMj_Baladev_Krishna_Radharani_i_samopoznanie_Absoljuta.docx
    title: транскрипцию в DOCX (22 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/634_1982.03.29.D4_SridharMj_Baladev_Krishna_Radharani_i_samopoznanie_Absoljuta.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 634. 1982.03.29.D4. Баладев, Кришна, Радхарани и самопознание Абсолюта

**Пхулангана Деви Даси:** Я читала в *шастре* о том, что Бог не знает Себя.

[Смеются.]

[**Преданный** переводит на бенгали.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] *Ниджа-гуна*. Ему известны Его качества, Ему известна Его природа, и ради этого Он словно бы принимает иной облик, облик Баладева. У Него есть *шакти.*

*#00:00:44#*

    сукха-рӯпа кр̣ш̣н̣а каре сукха а̄сва̄дана
    бхакта-ган̣е сукха дите ‘хла̄динӣ’ — ка̄ран̣а
[^_ftn1]

Он способен чувствовать Себя в качестве Абсолютного экстаза. Но для того чтобы сделать этот экстаз отчетливым [буквально], в данном вопросе наш единственный источник помощи — его потенция, *хладини*. Он полон экстаза, и для того чтобы этот экстаз дать нам, необходима некая потенция. Он чувствует Себя как *анандам*, но для того чтобы раздать этот *анандам* другим, необходима потенция. И Его потенция, которая раздает Его другим, является Его внешним «Я». Нет ничего кроме Него (или вне Его), все находится в Нем (в определенном смысле) и не в Нем (это также имеет место быть). Но благодаря Его потенции Он становится известен другим. И также потенция экстатической части Его существа…

*#00:02:27#*

Воля, мышление и чувства — чтобы мы поняли, о чем идет речь, в целом возможна следующая классификация различных реалий таким образом. Мышление, *анубхути* — то начало, которое способно понимать, способно чувствовать. Это начало главным образом в Кришне. Но Он чувствует самоудовлетворение, и это самоудовлетворение также является Его частью, но эта часть названа *хладини*, *ананда-амша*. *Сат-чит-анандам* — Тот, кто чувствует, Та, которую Он чувствует (объект экстаза) и энергия, которая поддерживает существование двух других начал. Эти три аспекта Абсолюта.

*#00:03:37#*

В *шастре* описано: Кришна — чувствующий. Он главным образом чувствующий или мыслящий, Он чувствует Себя как *ананду*, и эта часть (то, что Он чувствует) представлена в своей полной форме в Радхарани. Он очарован красотой Радхарани. Мыслящее начало (главный аспект Абсолюта — это аспект мышления) очаровано аспектом того, что чувствуется. А Баладев представляет существование, бытие в целом, основание, фундамент целого, воля. Баладев — это воля, энергия; Мыслящий, Чувствующий и *Хладини* — То, что чувствуется, экстатическое Начало, Экстаз. Таким образом, эти реалии были разделены на три категории ради нашего понимания. Но в целом все — суть единое целое.

*#00:04:58#*

И здесь есть нечто большее, что необходимо понять. Что-то находится под началом Баладева, и что-то — под началом Радхарани, этих двух аспектов. *Сакхья-раса*, *ватсалья-раса* — все это находится под началом Баладева, существование, а *мадхура-раса* — это отдельное явление, находящееся под началом Радхарани, транзакция, взаимодействие тотально в рамках *мадхура-расы*, но это отдельный департамент. В очень тонкой форме эти реалии описаны таким образом.

*#00:05:43#*

Говорится: когда Дварака-Кришна видит портрет, изображение Вриндавана-Кришны, то Он очарован, видя Его красоту: «Я был таким прекрасным в Мои вриндаванские дни!» Он очарован. Он Сам есть *сукха*, *сукха-рӯпа кр̣ш̣н̣а каре сукха а̄сва̄дана*. Форма счастья, *сукха-рупа*. *Сат-чит-ананда* в целом представлена в Нем, но если мы будем рассматривать Его природу более пристально, дифференцировано, то мы увидим подобное: аспект *хладини*, аспект мышления (*Васудева*). Принцип мышления или мыслящего, принцип существования и объект мышления или объект стремления. *Гьяна-бала-крийа ча*, как сказано в Упанишадах.

*#00:06:57#*

    [пара̄сйа] ш́актир вивидхаива ш́рӯйате
    [сва̄бха̄викӣ] джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча
[^_ftn2]

*Бала* значит энергия, сила; *гьяна* значит Тот, кто чувствует, Наслаждающийся; а *крийа* значит *виласа*, игры, которых Он жаждет, к которым Он стремится. Он отдал, вручил Себя волне игр. *Гьяна-бала-крийа ча* — воля, мышление, чувства, эти три аспекта Абсолюта. Каждый из этих аспектов занимает свое соответствующее положение, но в конечном счете они — суть единое целое, одно целое. Вначале они дифференцированы в три группы, а затем возникают многочисленные ветви, различные группы, но одна группа не является независимой от других, они взаимосвязаны.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]



[^_ftn1]: *сукха-рӯпа кр̣ш̣н̣а каре сукха а̄сва̄дана / бхакта-ган̣е сукха дите ‘хла̄динӣ’ — ка̄ран̣а* — «Хотя Господь Кришна — воплощение счастья, Он наслаждается всеми видами духовного блаженства. Блаженство, которое испытывают преданные Кришны, также проявлено Его энергией наслаждения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.158).

[^_ftn2]: *там ӣш́вара̄н̣а̄м̇ парамам̇ махеш́варам̇ там̇ девата̄на̄м̇ парамам̇ ча даиватам*\
    *патим̇ патӣна̄м̇ парамам̇ параста̄д вида̄ма девам̇ бхуванеш́ам ӣд̣йам*

    *на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате*\
    *пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча*

    «Верховный Господь — владыка всех владык, величайший среди повелителей всех планет. Каждый находится у Него в подчинении. Каким бы могуществом ни обладали живые существа, они получают его от Верховного Господа. Никто из них не является независимым повелителем. Господь, которому поклоняются все полубоги, — верховный повелитель, а все остальные повелители подвластны Ему. Он выше всех правителей этого мира и достоин всеобщего поклонения. Никто не может превзойти Верховного Господа, высшую причину всех причин.

    Тело Господа не похоже на тело обыкновенного существа. Его тело неотлично от Его души. Он абсолютен, и все Его чувства духовны. Каждый из Его органов чувств может выполнять функции любого другого органа. Поэтому на свете нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Его энергия бесконечна и многообразна, поэтому все Его деяния вершатся сами собой, естественным образом» («Шветашватара-упанишад», 6.7-8).

