---
slug: 635-1983-11-23-b4-vzaimodejstvie-krishny-baladeva-i-radharani
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/635_1983.11.23.B4_SridharMj_Vzaimodejstvie_Krishny_Baladeva_i_Radharani.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 34 сек., 10,6 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/635_1983.11.23.B4_SridharMj_Vzaimodejstvie_Krishny_Baladeva_i_Radharani.rtf
    title: транскрипцию в RTF (94 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/635_1983.11.23.B4_SridharMj_Vzaimodejstvie_Krishny_Baladeva_i_Radharani.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 635. 1983.11.23.B4. Взаимодействие Кришны, Баладева и Радхарани

Соприкоснуться с такой потенцией с безраздельным обладателем такой потенции *‘иччха̄-ш́акти’*, *мадхйе кр̣ш̣н̣ера*[^_ftn1]. Кришна, Васудева, Баларама — различные функции одного и того же Существа. В Кришна-концепции Он контролирует *иччха* — желание, *иччха-шакти*. Все для Него, призвано удовлетворять Его, нет другой функции, другой силы. Никакая другая сила не нужна для Него, только руководство. Он — Владыка руководства, предложения: «Я хочу этого. Я хочу это!» И другие должны обеспечивать Его желаемым. Владыка желанности, предложения, руководства — это Кришна. Чего бы Он ни захотел, ни пожелал, оно становится так. *Иччха-шакти*.

*#00:01:31#*

И как удовлетворять Его — это контролирует Радхарани, *Хладини*. Как насыщать? *Хладини* — это в Ее руках. Вечным устройством занимается Баладев. Он обеспечивает всем необходимым, устраивает три принципа, троицу, Три изначальных принципа бытия: воля, мышление и чувства — *джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча*[^_ftn2].

[Кришна, Кришна, Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура-Хари]

*#00:02:41#*

Большие, высокие слова, исходящие из уст, сходящие с языка…

Нитай-Гаура Харибол.

Преданность, преданность, преданность. *Шаранагати*. Степень самопредания — вот цена. Самопредание Ему — единственное. Не вопрос права, не вопрос утверждения своих прав. Тем не менее некоторые преданные утверждают подобное: «Он принадлежит мне по праву». В «Бхакти-расамрита-синдху» есть *шлока*. Я не помню саму *шлоку*, но смысл приблизительно таков: один преданный утверждает следующее: «Служить Тебе — это мой долг. Мой долг, Кришна, — служить Тебе. Это мой долг. Если Баладев, Лакшми и другие преданные придут служить Тебе, я насильно отстраню их. Я скажу им: нет! Я слуга! Мой долг — служить Ему. Я не позволю служить вам!» Лакшми Деви, Баладев также совершают служение высшего типа. Этот преданный утверждает: «Я не позволю им. Это мое право — служить Тебе, — и я не позволю им!»

*#00:05:03#*

Когда «Бхакти-расамрита-синдху» готовилась к публикации здесь, один мой духовный брат, когда дошел до этой *шлоки*, был в растерянности: «Преданный с подобной гордостью заявляет о своем праве совершать служение, отвергая при этом других высших слуг? Это эгоистическое утверждение. Как это возможно?» Я прочитал *шлоку* и ответил: здесь настроение иное, чем кажется, выглядит на поверхности. Этот преданный хочет сказать: «Лакшми, Баладев и другие преданные — я их слуга также, и я не позволю этим Владыкам, этим Господам в моем присутствии оказывать служение Кришне. Я один буду служить Им всем. Они также мои Владыки, мои Господа: Баладев, Лакшми Деви. В моем присутствии с какой стати Им служить? Я буду служить им, я сделаю все необходимое. Они будут стоять рядом с Тобой, я буду служить Вам всем. Я — слуга, а они — Владыки. Твои ближние слуги — наши Владыки, наши Господа. Я не позволю им служить. Я сам сделаю все необходимое. Они должны быть объектами моего служения». Таков смысл: слуга слуги слуги слуги. «В моем присутствии я никому не позволю служить Тебе. Я буду служить сам. Они также мои Владыки. Они будут сидеть и принимать мое служение». Таким образом.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:07:16#*

Бытие чистейшего типа — преданность. Преданность. Преданность не деревне, не стране, не человечеству — все это расширенный эгоизм, но преданность Целому, целому Целого [имеется в виду, что часть Целого есть Целое].

    атхава̄ бахунаитена
    ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна
    виш̣т̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам
    эка̄м̇ш́ена стхито джагат
[^_ftn3]

*#00:07:57#*

Я перечисляю: «Я здесь, Я здесь, Я — то, Я — се. Все, что ты можешь представить обо Мне, Арджуна, о Безграничном, — это Моя незначительная часть. Твоя концепция безгранична — это Моя незначительная часть. Я таков. И в то же время Я повсюду, все во Мне, Я нигде, и Меня нигде нет. Попытайся понять мое специфическое положение. Невозможно! Я — Нечто невозможное. Во Мне нет противоречий. Твоя концепция противоречия — это также часть Меня. Я таков. Я выше твоего Абсолюта». Харе Кришна.

*#00:09:09#*

«Поэтому не держи ничего в своих руках, но прямо и ясно предайся. Что Я, и кто Я? Ты будешь удовлетворен. Не пытайся заведомо дать оценку Мне. Не пытайся навязать Мне некую программу. Не пытайся заранее составить некую программу — ты будешь в проигравших в этом случае. О чем бы ты ни спросил, будет ниже стандарта твоего истинного блага. Чтобы ты ни представил себе в качестве абсолютного блага для себя, [это] будет очень-очень незначительным. Поэтому — преданность, преданность. Предайся Мне, и ты будешь благословлен».

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Никаких утверждений. Харе Кришна, Харе Кришна.



[^_ftn1]: *ананта-ш́акти-мадхйе кр̣ш̣н̣ера тина ш́акти прадха̄на / ‘иччха̄-ш́акти’, ‘джн̃а̄на-ш́акти’, ‘крийа̄-ш́акти’ на̄ма* — «Кришна обладает безграничными энергиями, главными из которых являются три: энергия желания [иччха-шакти], энергия знания [гьяна-шакти] и созидательная энергия [крия-шакти]» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.252).

[^_ftn2]: См. «Шветашватара-упанишад», 6.8.

[^_ftn3]: «Арджуна, тебе нет нужды знать все Мои достоинства. Достаточно того, что одной крошечной частицей Себя Я поддерживаю целое мироздание со всеми движущимися и неподвижными существами» (Бхагавад-гита, 10.42).

