---
slug: 636-1982-07-02-b2-opisanie-vselennoj-v-vedicheskoj-literature-yavlyaetsya-subektivnym-a-ne-obektivnym
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/636_1982.07.02.B2_SridharMj_Opisanie_Vselennoj_v_vedicheskoj_literature_javljaetsja_subektivnym_a_ne_obektivnym.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 28 сек., 8,7 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/636_1982.07.02.B2_SridharMj_Opisanie_Vselennoj_v_vedicheskoj_literature_javljaetsja_subektivnym_a_ne_obektivnym.rtf
    title: транскрипцию в RTF (83 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/636_1982.07.02.B2_SridharMj_Opisanie_Vselennoj_v_vedicheskoj_literature_javljaetsja_subektivnym_a_ne_obektivnym.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 636. 1982.07.02.B2. Описание Вселенной в ведической литературе является субъективным, а не объективным

**Преданный:** У меня есть некоторый вопрос о мироздании. В настоящее время мы обращаемся к научному сообществу и обсуждаем с ними устройство Вселенной. В каком духе мы должны представлять им должным образом…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Бхакти Чару Свами:** Он говорит: речь идет о концепции мироздания. Он задавал вам некоторые вопросы в прошлом году и был очень вдохновлен вашими ответами, а в этом году он говорит о научном сообществе, об ученых. В каком духе он должен представлять им концепцию Вселенной согласно «Бхагаватам»?

[Речь идет об учениках Свами Махараджа (ученых), которых он попросил опровергнуть теорию эволюции Дарвина — *переводчик.*]

*#00:01:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет с моей точки зрения о том, что изначальная субстанция — это сознание. А то, что мы воспринимаем как материальный мир, это нечто подобное айсбергу, который плавает на поверхности океана сознания. Сознание есть изначальная субстанция, начало, первоначало, а различные мысли и идеи, представления — это золото, это твердое, это черное, это теплое и прочее — все эти идеи подобны кускам льда, айсбергам, плавающим на поверхности океана сознания. А Владыка сознания является Гипнотизером: мы видим то, что Он вынуждает нас видеть, у нас нет альтернативы. И существуют стадии этого видения, восприятия. Он — та сторона, которая управляет видением каждого. Он — Самодержец, и Он — Промыслитель и Устроитель всего сущего.

**Преданный:** Вы говорили о субъективной эволюции сознания.

*#00:02:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, субъективная эволюция, субъективная. Существует вечный поток. Этот же мир — это мир, в котором проявляется свободная воля частиц, крошечных частиц сознания. В том мире также происходит эволюция, но это другое явление — это вечная эволюция или вечные игры.

[Вопрос не переведен.]

*#00:03:32#*

Шукадев Госвами поделился этим знанием, которое ему было показано — все, что было показано Шукадеву в смысле мировой географии, устройства мира. Он явил это знание. Мы не можем подтвердить истинность этих сведений, находясь в нашем нынешнем измерении, это может оказаться невозможным. Арджуне был показан Вселенский образ, форма. Чем был этот образ? Нужно понять, что [Господь] является контролирующим видение, восприятие, мы видим то, что Он вынуждает нас видеть, Владыка всего нашего опыта. Мы находимся в относительном положении, некоторое представление о природе вещей у нас есть, и оно относительно.

**Преданный:** Махарадж, когда речь идет об ученых, которым мы представляем онтологическую картину мироздания…

*#00:04:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что такое наука? Наука — это ничто. Ученые — это худшие эксплуататоры, они эксплуатируют ресурсы природы и будут вынуждены столкнуться со следствиями, реакциями. Каждое действие влечет равное по силе противодействие. Таким было предостережение, и это предостережение остается в силе. Этот мир не есть мир анархии, он управляем определенными законами, и фундаментальный закон — это закон кармы: действие и следствие. Этот мир не предназначен для того, чтобы его грабили люди. Существует справедливость в мироздании. Ученые и подобные грабители — они показывают нам путь грабежа, разбоя.

**Преданный:** Махарадж, в Бхагавад-гите Арджуна увидел *Вишварупу*, *дивйам̇ дада̄ми те чакш̣ух̣*[^_ftn1], но Санджая пересказывает эти события Дхритараштре.

*#00:06:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Ведавьяс открыл ему это знание: он был йоги, он созерцал это, эти события и он обладал силой показать эти события другим.

**Преданный:** Но как нам это понять, то есть, Санджая мог это видеть сам или нет?

**Шрила Шридхар Махарадж:** У Санджая открылось это видение на какое-то время. Когда война закончилась, то это видение исчезло, он более не обладал этим могуществом. Этому могуществу — видеть сверхъестественным образом — пришел конец. По просьбе Дхритараштры (у него не было глаз, он хотел получить сведения о том, что происходит на поле битвы) Ведавьяс своей йогической силой дал эту способность видеть Санджаю. И Санджая до тех пор, пока это было необходимо для Дхритараштры, обладал этой особой ментальной силой, прозорливостью. Он видел все и вся, но как только война завершилась, Санджая был лишен этого могущества, могущество было отнято у него.

*#00:07:47#*

Как Вас зовут?

**Преданный:** Вишуддха Саттва.

**Преданный:** Он — работник института Бхактиведанты.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 11.8](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-11-8.md)
