---
slug: 637-1982-07-29-a-b1-subektivnaya-i-mnogomernaya-kosmologiya-shrimad-bhagavatam
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/637_1982.07.29.A.B1_SridharMj_Subektivnaja_i_mnogomernaja_kosmologija_Shrimad_Bhagavatam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (25 мин. 47 сек., 24,6 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/637_1982.07.29.A.B1_SridharMj_Subektivnaja_i_mnogomernaja_kosmologija_Shrimad_Bhagavatam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (195 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/637_1982.07.29.A.B1_SridharMj_Subektivnaja_i_mnogomernaja_kosmologija_Shrimad_Bhagavatam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (178 КБ)
---

# 637. 1982.07.29.A.B1. Субъективная и многомерная космология «Шримад Бхагаватам»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вишнупад Дас — ученик Бхавананды Свами. Он прочитал книги Садананды Брахмачари (нашего духовного брата). Книги написаны в соавторстве Садананды и другого джентльмена. И он говорит, что они представили «Бхагаватам» в определенном свете, а ИСККОН — в другом, и существуют различия в их подходе, в их описаниях.

**Преданный:** А каковы именно различия?

*#00:00:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Различие, по его мнению, состоит в том, что Садананда Брахмачари и другие (его соавторы) поняли «Бхагаватам» главным образом как *раса-шастру* — трансцендентная *раса*, экстаз. Но ИСККОН представил «Бхагаватам» главным образом в категориях географии и истории. «И что же делать? — Такой вопрос задал этот джентльмен. — Как это понимать?»

[Кришна, Кришна…]

**Преданный:** Это интересный вопрос. «Шримад-Бхагаватам» рассматривается главным образом как историческое произведение, а не как *раса-шастра.*

*#00:01:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** История плюс география — это главные темы с точки зрения ИСККОН, но Садананда Брахмачари и другой джентльмен, его соавтор (они оба — прямые ученики Прабхупады Сарасвати Тхакура), представили «Бхагаватам» с точки зрения трансцендентного экстаза — этого явления. По их мнению «Бхагаватам» рассматривает главным образом природу такого явления как трансцендентный экстаз, *анандам*, *раса*. *Раса-шастра.*

**Преданный:** Это правильно?

*#00:02:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это главное явление. *Раса-шастра* — главная характеристика, *акхила-раса̄мр̣та-мӯртих̣*[^_ftn1], Кришна. Но география и история также присутствуют на страницах «Бхагаватам», особенно география. Однако, географические представления, фигурирующие на страницах «Бхагаватам», противоречат точке зрения современной науке. Например, вопрос о расстоянии от Земли до Солнца и Луны: с точки зрения «Бхагаватам» Солнце находится ближе, а Луна — в два раза дальше от Земли.

**Преданный:** Не могли бы вы объяснить, почему так?

*#00:03:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свами Махарадж сказал: «Эта Луна (которую видим мы) — не та Луна, о которой говорится в «Бхагаватам»». Ему задавали этот вопрос: почему в «Бхагаватам» сказано, что Солнце ближе к Земле, а Луна в два раза дальше, а *Мангала* (Марс) — еще дальше и так далее. Подобная оценка расстояний от Земли до разных планет — почему это не совпадает с картиной, рисуемой современной наукой? Я дал следующее объяснение: расстояние до Земли оценивается не в категориях метров, километров, но с точки зрения влияния этих небесных светил на Землю, я объяснял это так.

*#00:04:19#*

Я привел пример. В Индии мы можем говорить: Россия ближе к нам, чем Пакистан в том смысле, что Россия оказывает на Индию большее влияние, нежели Пакистан, хотя Пакистан географически близок. Таким образом, если рассматривать в категориях влияния, то Солнце оказывает на Землю большее влияние. Луна в смысле своего влияния стоит на втором месте, на третьем мести — Марс и так далее. Не в категориях физического расстояния, но в категориях влияния. Так это можно объяснить.

*#00:05:08#*

И еще одно представление, и оно абсолютное: то, что мы видим, то, что мы чувствуем относительно объективного мира, контролирует Абсолют. Если такова Абсолютная воля, если Абсолют желает, Он может явить, показать что-то мне, а вам показать нечто совершенно иное, хотя мы с вами находимся в одном месте. Вы вынуждены видеть то, что Он заставляет вас видеть. В зависимости от Его желания мы видим то или иное: «Да будет вода!» — и возникла вода; «Да будет свет!» — и возник свет. Верховная воля контролирует все и вся. Субъект (видящий) контролируем Высшим субъектом, и невозможно доверять объективным параметрам. Как Он желает, так Он может показать нам, независимо от объектной стороны. Звук порожден слухом, ушами, цвет — зрением и так далее. Таким образом, все нисходит.

*#00:06:31#*

Один человек может слышать звук, другой может его не слышать, если Верховная воля такова. Один человек может видеть одно явление, другой его может не видеть — это нечто вроде гипноза. Если Он желает. Как *Вишварупа*: Арджуна молился, он говорил: «Я хочу видеть этот Твой Вселенский образ». — «Да, видь его, — сказал Кришна. — Ты видишь то-то и то?» — «Да». И Арджуна увидел. «Я больше не в силах видеть подобный устрашающий образ, пожалуйста, устрани его», — и этот образ был устранен. Как это возможно? Высший субъект контролирует низший субъект, видящего, чувствующего. Таким образом. Кажется, что это нечто застывшее, стабильное, но это не так. Мы думаем, что существуют какие-то жесткие и статичные рамки, но это не так. Любой опыт нисходит свыше, контролируем Высшим началом, миром Высшего субъекта. Как Он хочет, так мы и видим, и не можем видеть иначе. Вы понимаете?

**Преданный:** Да, Махарадж.

*#00:07:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда Шукадева описывает Вселенную, то он не может видеть Землю иначе. То, что показывает ему Верховная воля, это он и описывает. Он произносит слова, которые вкладывает в его уста Высшее начало. И этот принцип работает в любом случае. Кто-то сознает — кто-то нет. Один человек может видеть камень, другой может видеть воду. Этот мир — это чистой воды визионерство, вопрос восприятия. Нет статичной, застывшей, жесткой реальности.

[Харе Кришна, Харе Кришна].

*#00:08:47#*

Есть концепции реалий, те или иные. Мир пребывает в уме, не ум пребывает в мире, как сказал Беркли. «Мир в уме» — идеальный реализм. Идея не есть абстракция, не есть фантазия, идея есть реальность. А то, что плавает на поверхности океана идей — вода, камень, дерево и все остальное (эти объекты могут казаться застывшими, четко отчерченными), — это ничто, это все концепции ума. Например, мы говорим: «это твердое», но «твердое» — это всего лишь концепция ума, ментальная концепция. Как во сне, сновидении мы видим множество реалий: мы видим дерево, мы видим землю, мы видим воду во сне, в сновидении, но это же не вода, не дерево, не камень. Мы видим людей, мы говорим с ними, но все это в уме, все ментально.

**Преданный:** Когда мы пытаемся убедить мирских людей в истинности «Шримад-Бхагаватам», в том, что «Бхагаватам» дает достоверное описание Земли, выходит, что это ложный, ошибочный подход, потому что они видят мир иначе?

*#00:10:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Отсутствие стабильности видения или звука — науке здесь конец. Господь может устранить, аннулировать законы природы и установить иные законы. Этот Высший Универсальный ум устанавливает определенный закон, и ум подчиненный следует этому закону. Он аннулирует этот закон и устанавливает иной закон, как организатор, как глава офиса: здесь он ставит кресло, там — диван, тут — стол, но он может все реорганизовать.

*#00:11:27#*

    йада са дево джагарти
    тадевам чештате джагат
    [йада свапити схантатма
    тада сарвам нимилати]
[^_ftn2]

В «Ману-самхите» говорится: когда этот Универсальный ум, Универсальная личность пробуждается, то начинается творение; когда эта личность засыпает, тогда все уничтожается. Подобно тому как когда мы засыпаем, то все исчезает; затем, когда мы вновь просыпаемся, то все возвращается; затем мы вновь засыпаем, и все исчезает. То, что я вижу, пребывает в Универсальном уме. Гегель объясняет это: наш ум является частью Универсального ума. Подобно тому как физическое тело является частью физического мира, так же и наш ум есть часть Универсального, Вселенского ума и зависим от него. Когда Универсальный ум растворяется, то все индивидуальные умы тоже растворяются, как и в случае физического тела. С растворением Универсального ума наступает растворение, уничтожение индивидуальных умов. Индивидуальный ум является частью Универсального ума.

*#00:12:57#*

Существует правительство в ментальной сфере, где пребывает Ямарадж, он является там судьей. Независимо от этих физических тел многочисленные ментальные тела живут в ментальном измерении. Там есть правительство, есть суд — есть наказание, есть награда, в аду или на небесах, в раю. Все это — в ментальном мире, не зависимо от физического тела. Обычные души, которые покидают свои физические тела, направляются на Луну (как будет по-английски *упаграха*?), спутник Земли. Луна это спутник Земли. В целом обычные ментальные тела достигают Луны, те же, кто достигают освобождения (преодолевают влияние Земли и достигают царства Солнечной системы), направляются в сторону Солнца. Солнце символизирует свет, свет сознания.

*#00:14:38#*

Вы читали письмо? Оно у Бадринараяны.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это письмо прислано неким джентльменом, его зовут Вишнупад Дас, ученик Бхавананды.

**Преданный:** Гуру Махарадж, Свами Махарадж также вызвал ажиотаж, сказав однажды: американцы никогда не были на Луне.

*#00:15:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я уже говорил о том, что эта Луна — не та Луна, которая упоминается в «Бхагаватам». Он говорил об этом, Свами Махарадж. И мы также провели определенную аналогию: в календаре каждого народа присутствуют подобные названия — названия дней недели, связанные с определенными планетами, небесными телами. Существует определенный порядок, очередность. «Почему?» — сказал мне Свами Махарадж, он обратил на это внимание.

*#00:15:48#*

Sunday (то есть, день солнца), Monday (день Луны) идет вторым. Какой смысл такой последовательности? Эта Луна — не та Луна, Луна «Бхагаватам», так говорил Свами Махарадж. Но я сказал ему, что можно все расставить на свои места, понять положение вещей с точки зрения влияния, не физического расстояния. Солнце оказывает на Землю большее влияние, физически Солнце может быть дальше от Земли, нежели Луна, но в смысле своего влияния Солнце стоит на первом месте, на втором месте — Луна, на третьем, скорее всего, — Марс. Таким образом. Близость определяется степенью влияния, не физической дистанцией — я сказал это Свами Махараджу.

[Гаура-Харибол, Гаура-Хари…]

*#00:16:59#*

И здесь возникает другой вопрос: Джамбу-двипа, Бхаван-самудра, затем другой остров — Джамбу-пракша, Кширада-самудра [идет перечисление островов] — все эти названия семи морей. Они также описаны — не только водная субстанция, но сюда включена атмосфера. Земля окружена водой, затем — газообразные субстанции… Присутствует дифференциация этих стадий, которыми окружена Земля. Вода также пребывает в форме газа. Таким образом, существуют разные среды, в которых живут души, и в ментальных телах в том числе.

*#00:18:19#*

Бенгальские ученые озвучили эту идею, представили ее в одной книге. Я читал эту книгу, когда находился в Меднапуре. Семь океанов различных типов — так это объяснял Свами Махарадж также. Не только вода, но вода, представленная в форме газа, воздух, окружающий Землю. Там присутствует градация.

*#00:19:05#*

Так или иначе в конечном счете все сводится к тому, что Его воля определяет характер нашего восприятия. Это контроль со стороны Высшего субъекта, контроль восприятия. Когда Кришна появляется на арене состязаний во дворце Камсы, то представители разных групп, категорий людей воспринимают Его по-разному.

*#00:19:34#*

    малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н
[^_ftn3]

Разные группы. Это один и тот же Кришна, но разные зрители, представители разных групп видят Его по-разному — так, как Он того хочет, так, как Он хочет показать Себя представителям той или иной группы. Когда Кришна находится в Куру-*сабхе* (в собрании во дворце Куру, Кауравов), то Духшасана пытается связать Его веревкой и заключить в темницу. И Кришна в тот момент явил Себя таким образом, что Духшасана был ошеломлен, не мог понять, что происходит. Один Кришна стал многими, и Духшасана не мог понять, кого из них связывать. А Бхишма, Нарада, многочисленные *риши*…

*#00:20:42#*

Кришна пришел в это собрание, чтобы заключить мирное соглашение с Кауравами, и все эти личности — Нарада, Бхишма, *риши*, *муни*, мудрецы, боги и остальные — стали прославлять Кришну. Дхритараштра был слеп. Он услышал эти гимны и сказал Кришне: «Судя по тому, что я слышу, я понимаю, что Ты являешь Себя неким чудесным образом. И все, кто видит это проявление, изумлены и прославляют Тебя. Пожалуйста, на время устрани мою слепоту, позволь мне увидеть Тебя, затем Ты можешь вернуть мне мою слепоту». Кришна отвечал: «Нет-нет, не нужно устранять твою слепоту. Я говорю: видь Меня!» И Дхритараштра увидел Его.

*#00:21:52#*

Что это означает? Дхритараштра физически оставался слеп, однако ему была явлена *рупа*, форма, образ Кришны. Что это значит? У него не было органа чувств, посредством которого он мог видеть Кришну, речь шла исключительно о ментальной связи, о Его воле. Если Он хочет показать Себя, то Он может это сделать, физические чувства для этого не нужны. И Он говорил: «Нет необходимости устранять твою физическую слепоту. Я скажу «видь Меня», и ты увидишь Меня». И так и произошло. Что это означает? Нет потребности в глазах, чтобы видеть Кришну, Его можно видеть в уме, если Он того захочет.

*#00:23:05#*

Я читал в газетах несколько лет тому назад о том, что один французский ученый выразил мнение: цвет не видим, не воспринимаем глазом. Цвет, скорее, порождаем глазом. Звук порождаем ухом, вовсе не так, что звук — это нечто внешнее по отношению к органу слуха. В Бхагавад-гите сказано:

*#00:23:35#*

    гун̣а-правр̣ддха̄ виш̣айа-права̄ла̄х̣
[^_ftn4]

[?]

Земля, воздух, вода, эфир — все эти внешние субстанции, которые воспринимаются, переживаются нашими чувствами, подобны ветвям дерева эти субстанции. Нечто вроде ростков, побегов. Есть солнце, есть глаз и есть цвет. С помощью солнца глаз способен [буквально] сотрудничать, соприкасаться с цветом. Есть эфир, есть ухо и есть звук. *Саттва-гуна*, *раджа-гуна* и *тама-гуна*. Инструмент восприятия, объект опыта и сам опыт. Из тонкого развивается грубое: вовсе не так, что вначале ископаемое, затем жизнь возникает из ископаемого. Ископаемое — это часть концепции, часть сознания. Сознание предшествует ископаемому (или предполагает ископаемое). Любой опыт, любое переживание предполагает существование сознания. Сознание идет вначале. Существует океан сознания, и на поверхности этого океана плавают эти различные реалии, на поверхности индивидуального сознания или сознания Вселенского.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Это все — вопросы онтологии, вопросы мироустройства.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 18.142](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-18-142.md)

[^_ftn2]: [Ману-самхита 1.52](../notes/manu-samhita/manu-samhita-1-52.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 10.43.17](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-43-17.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 15.2](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-2.md)
