---
category: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/638_1983.11.09.B2_SridharMj_Luna_i_Solnce_v_vedicheskoj_kosmologii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 07 сек., 8,4 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/638_1983.11.09.B2_SridharMj_Luna_i_Solnce_v_vedicheskoj_kosmologii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (79 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/638_1983.11.09.B2_SridharMj_Luna_i_Solnce_v_vedicheskoj_kosmologii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 638. 1983.11.09.B2. Луна и Солнце в ведической космологии

Какова природа этого мира, о котором говорится, что он бессмертный? В нем также есть обитатели, живые личности. Они наслаждаются там жизнью. И они посылают что-то в этот мир… *Шукра-граха*… Как это называется по-английски? Венера? Марс… Юпитер — Брихаспати.

**Преданный:** Венера, скорее всего.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какая-то планета. Существовали догадки, что там присутствует более высокая цивилизация.

**Преданный:** Венера!

*#00:00:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, Венера. Они более цивилизованные. Но недавнее открытие таково, что Венера — также пустыня: никаких следов жизни и цивилизации там нет. Предполагалось, что цивилизация более высокого типа, возможно, существует на Венере, более высокого типа, нежели здесь, на земле. Но недавно ученые были разочарованы, не обнаружив там цивилизации. Нет жизни, нет цивилизации.

*#00:01:33#*

Но в индийской философии говорится, что жизнь есть, но жизнь, не состоящая из плоти и крови. После смерти ментальная система обращается вокруг Луны. (*Питри-лока* находится на Луне. *Дева*—*лока* — вокруг Солнца, больше света. Луна больше связана с Землей.) После смерти они отправляются на Луну, а затем, поскольку они связаны с Землей, они вновь приходят сюда и совершают карму. А те, кто освобождается от земного наслаждения, отправляются к Солнцу, превосходя силу влечения, притяжения Земли. Они наслаждаются вечной атмосферой Солнца. Это другое явление. А *Дхрува*—*лока* считается занимающей положение в мире преданности. Полярная звезда, она еще не была исследована учеными. *Дхрува*—*лока* и эта Земля занимают специфическое положение. Они занимают всегда аналогичное положение: Земля и *Дхрува*—*лока*.

*#00:03:15#*

Индийские йоги, ученые придерживаются того мнения, представления, согласно которому Земля неподвижна. Относительно Солнца она движется, но если мы представим или подумаем по отношению к *Дхрува*—*локе*, Полярной звезде, тогда Земля неподвижна, а Солнце и другие тела движутся. *Дхрува*—*лока* и Земля занимают всегда аналогичное положение, одно и то же. Если считать, что Солнце в центре, тогда столь многие тела движутся. Но если Полярная звезда в центре, тогда Земля неподвижна, хотя Солнце и другие движутся. Движение — это относительное явление или понятие. Два поезда едут параллельно, два человека сидят в вагонах лицом к лицу, и они неподвижны относительно друг друга — поезда едут с одинаковой скоростью.

    татра ча̄ндрамасам̇ джйотир
    йогӣ пра̄пйа нивартате
[^_ftn1]

*#00:04:55#*

После смерти они обретают некий ментальный мир, покой на Луне, но в астральном теле — не в грубом теле, которое могут наблюдать земные наблюдатели. Затем они возвращаются сюда вновь. Они очарованы наслаждениями этой Земли (притяжение, очарование Земли — они находятся в этом круге) и возвращаются обратно. А превосходя силу притяжения Земли, некоторые души устремляются к Солнцу. В них нет очарования, влечения к земным наслаждениям. *Уттараяна*. *Дакшинаяна* и *уттараяна*. *Уттараяна*: те, кто идут этим путем, превосходят силу притяжения Земли, нет очарования Землей, земными наслаждениями. А те, кто по-прежнему испытывает влечение к земным наслаждениям, какое-то время остается на Луне, затем возвращается на землю. Луна — спутник Земли.

*#00:06:22#*

Так или иначе, наш высший фундамент, основание — это субъективная эволюция, наиболее революционная концепция, в линии гипнотизма — как Кришна показал Арджуне *Вишварупу*, в этой линии мысли. Это Его сладостная воля. Он контролирует весь субъект. Как Он хочет показать кому бы то ни было Себя или что бы то ни было, Он способен это сделать. Он обладает полнотой контроля над видящим, слышащим, мыслящим. Абсолютный Мыслитель контролирует всех мыслителей. Подобно тому как Земля привлекает все наши тела, или Солнце, или что-то еще, так же и здесь: Абсолютный Мыслитель контролирует всех мыслящих, это Его *лила*.

*#00:07:40#*

Также частичная свобода дана на какое-то время по Его воле столь многим мыслящим частицам. Мыслящие частицы также наделены независимостью до известной степени — не абсолютной независимостью. Это Его воля.



[^_ftn1]: *дхӯмо ра̄трис татха̄ кр̣шн̣ах̣, шан̣-ма̄са̄ дакшин̣а̄йанам / татра ча̄ндрамасам̇ джйотир, йогӣ пра̄пйа нивартате* — «Праведник попадает в райские миры, если оставляет тело темной ночью в течение двух недель убывающей луны, в течение шести месяцев, когда Солнце движется в южном полушарии. Однако он вынужден будет родиться на Земле снова» (Бхагавад-гита, 8.25).

