---
category: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/639_1983.11.19.A2_SridharMj_Utthana-jekadashi_i_vedicheskaja_kosmologija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 55 сек., 6,4 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/639_1983.11.19.A2_SridharMj_Utthana-jekadashi_i_vedicheskaja_kosmologija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (59 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/639_1983.11.19.A2_SridharMj_Utthana-jekadashi_i_vedicheskaja_kosmologija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (125 КБ)
---

# 639. 1983.11.19.A2. Уттхана-экадаши и ведическая космология

*Уттхана-экадаши*. *Уттхана.* Существуют боги и демоны, существует такая классификация: хорошие, благие души и дурные души. По оставлению этого тела *дживы* (души) пребывают в ментальных телах. После смерти физическое тело разлагается, распадается, но человек продолжает в своей ментальной системе, в ментальной оболочке жить. И существует страна, где такая жизнь возможна, там есть также правительство, есть деление на хороших людей и плохих людей, *асура* и *дева*.

*#00:00:55#*

Хорошие люди, когда эта жизнь заканчивается, считается, что живут где-то в районе *Сумеру*, на *Сумеру*, рядом. С точки зрения географии, это земля эскимосов, возможно, *Сумеру*. Там, где шесть месяцев в году длится ночь и шесть месяцев в году длится день. В течение шести месяцев в году благодаря движению Земли на юг — это ночь. Южный транзит и северный транзит. Ночь это — *дакхина*, когда происходит южный транзит, движение Солнца и Земли, взаимное движение. В действительности это движение Земли, Солнце как будто бы движется на юг, это — *дакхина*, это — движение от северного полюса. Это ночь Богов.

*#00:02:18#*

Считается, что они спят в этих ментальных телах и просыпаются в день *экадаши* — в этот день *экадаши* [*Уттхана*], по прошествии четырех месяцев глубокого сна. Шесть месяцев ночь, из шести месяцев четыре месяца длится сон. Таким образом, рано утром они просыпаются в этот день *экадаши*. Так считается.

*#00:03:05#*

Время изменяется также с движением земли. Бал Гангадхар Тилак, известный политический деятель и ученый из Махараштры, провел в тюрьме шесть лет. Находясь в тюрьме, он продолжал изучать доктрину Упанишад. Он написал (и современные ученые поддерживают эту теорию): «Когда этот (некий определенный) стих Веды был написан, в то время начало увеличения дня происходило в марте или около того, *Пхалгун*». Намек был дан в следующем стихе: «Солнце ехало на своей колеснице, и внезапно ноги лошади были поломаны».

*#00:04:23#*

Нечто в этом роде было написано в определенном стихе Веды. И на этом основании он пришел к выводу, к заключению, что эта так сказать победа, торжество дня над ночью началось в то время, в месяце *Пхалгун*. Сейчас это месяц *Ашвин*, декабрь. Но в то время, когда этот стих был написан, эта *шлока*… Каждые сто лет прибавляется один день. Таким образом, прошло множество столетий с того момента, когда этот стих был написан. В то время рост дня начинался в такое-то и такое-то время, где-то в марте, сейчас — в декабре.

*#00:05:25#*

*Дакшинаяна-уттараяна*. *Уттараяна* считается днем, а *дакшинаяна* — ночью. Согласно этому этот *экадаши*, эти названия происходят из вышеописанной теории. И этот день этого *экадаши* был Днем ухода Гауракишора Бабаджи Махараджа.

