---
slug: 640-1983-01-12-b2-uchenie-vajshnavov-i-zapadnaya-filosofiya
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/640_1983.01.12.B2_SridharMj_Uchenie_vaishnavov_i_zapadnaya_filosofiya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 28 сек., 4,4 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/640_1983.01.12.B2_SridharMj_Uchenie_vaishnavov_i_zapadnaya_filosofiya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (100 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/640_1983.01.12.B2_SridharMj_Uchenie_vaishnavov_i_zapadnaya_filosofiya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 640. 1983.01.12.B2. Учение вайшнавов и западная философия

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чем вы занимаетесь в Америке, Робин? — спрашивает Шрила Гуру Махарадж.

**Робин:** Я — студентка.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что вы изучаете, какие-то технические дисциплины?

**Робин:** Философию и религию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это предмет?

**Робин:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А в каком университете вы учитесь? Как он называется?

**Преданный:** Государственный университет Сан-Франциско. Государственный университет в городе Сан-Франциско.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Некто Гауранга был там профессором, вы знаете его?

**Преданный:** Нет, Махарадж, мне не известно.

*#00:00:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он доктор в каком-то колледже, исследовательском институте. Я забыл его прошлое, предыдущее имя. Физиология, я думаю, — исследователь в этой области.

Религия и философия… А вы изучали Гегеля? Перфекционизм, его философия известна как перфекционизм. Не пантеизм, а панантеизм. Его философия такова: Абсолют является одновременно обусловленным и необусловленным началом. Тезис-антитезис-синтез. Прогресс, постоянное развитие: тезис, антитезис и синтез. Таким образом все явление развивается. Панантеизм, перфекционизм — название его доктрины.

*#00:02:21#*

«Абсолют существует для Себя и Абсолют Сам по Себе» и «умри, чтобы жить». Это его любимое, избранное выражение: «Умереть, чтобы жить». Если ты хочешь жить подлинной жизнью на небесах, умри таким, каким ты есть, и тогда внутреннее, более тонкое «я» проявится, золотое «я», золотая самость.

**Робин:** Да, замечательно. Я изучала Гегеля.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он очень близок линии вайшнавизма. «Умереть, чтобы жить». Умри в качестве наслаждающегося — это ключевой момент, жизненно важный момент в восприятии, понимании Бога как личности. Он — наслаждающийся, Он занимает верховное положение в этом качестве. Все предназначено для Его наслаждения, а Он — Верховный, Абсолют. Все предназначено для Его удовлетворения. Это непреложная истина, она не может быть поставлена под вопрос.

*#00:03:54#*

Также он говорит: «Ни один объект не может существовать без субъекта». Должен быть мыслящий. Что такое ископаемое? Черное, твердое, каменное. Но этому предшествует стадии мысли, мышления, мыслитель. Черное — это стадия сознания. Любое существование предполагает наличие субъекта — таков его глубокий аргумент. Ни один объект не может существовать без субъекта и наоборот. Мыслитель и мысль. Если есть мыслящий, он должен мыслить что-то. А если есть какой-то объект, его атрибуты, характеристики должны быть отражены в размышляющем, в мыслителе, воспринимающем. Вы понимаете?

**Робин:** Да.

*#00:04:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такова изначальная, оригинальная концепция Гегеля, вклад в западную философию.

**Робин:** Я читала его.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И он очень близок к восточным мыслителям. Его философия очень близка к философии Рамануджи. И философия Канта. Вам знаком Кант? Гегель, Кант — все эти имена вы знаете?

**Робин:** В основном я изучала восточную философию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** …Декарт. Говорится, что он отец современной философии. Локк, Юм. Затем Беркли — он является крайним, радикальным субъективистом. Локк, Юм, Миль, Беркли, Джонсон, Кант, Гегель — все эти западные философы.

**Робин:** Я предпочитаю восточную философию. Я изучала даосизм.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шанкара? Какую философию вы изучали?

**Робин:** Даосизм. Восточную философию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Восточная философия — это Шанкара, йога, *ньяя*, *вайшешика*?

**Преданный:** Я изучала дзен-буддизм.

**Робин:** Буддизм. И Дао, даосизм. Философия родом из Китая.

*#00:06:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Китай… В Китае был мыслитель до Будды. Классицизм(?) присутствовал в Китае, таоизм, даосизм. Платон. Вы изучали Платона?

**Робин:** О да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Аристотеля?

**Робин:** Я изучала их немножко.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Теория параллелизма. Кто автор? Аристотель или Платон? До известной степени мы принимаем эти положения.

    там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇
    тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти
[^_ftn1]

Этот мир является искаженным отражением изначального, духовного мира. Параллелизм Платона или Аристотеля.



[^_ftn1]: *хиран̣майе паре кош́е вираджам̇ брахма нишкалам*\
    *тач чхубхрам̇ джйотиша̄м̇ джйотис тад йад а̄тма-видо видух̣*

    *на татра сӯрйо бха̄ти на чандра-та̄ракам̇ нема̄ видйуто бха̄нти куто ’йам агних̣*\
    *там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇ тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти*

    *брахмаиведам амр̣там̇ пураста̄д брахма паш́ча̄д брахма дакшин̣аташ́ чоттарен̣а*\
    *адхаш́ чордхвам̇ ча праср̣там̇ брахмаи-ведам̇ виш́вам идам̇ варишт̣хам*

    «Духовное царство за пределами материальных оболочек представляет собой бескрайнее сияние *Брахмана*, свободное от скверны материи. Любой свет трансценденталисты считают проявлением этого ослепительно белого света. В том царстве нет нужды в свете солнца или луны, в электрическом свете или свете огня. Весь свет материального мира — лишь отблеск того высшего сияния. *Брахман* пребывает везде: спереди и сзади, на севере и на юге, на западе и на востоке, вверху и внизу. Иными словами, изначальное сияние *Брахмана* пронизывает оба мира — и духовный, и материальный» («Мундака-упанишад», 2.2.9–11. Приводится в комментарии Шрилы Бхактиведанты Свами к стиху 2.12 Ади-лилы «Шри Чайтанья-чаритамриты»).

