---
slug: 641-1982-05-10-b2-evropejskie-filosofy-materialisty-i-idealisty
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/641_1982.05.10.B2_SridharMj_Evropejskie_filosofy-materialisty_i_idealisty.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 34 сек., 6,0 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/641_1982.05.10.B2_SridharMj_Evropejskie_filosofy-materialisty_i_idealisty.rtf
    title: транскрипцию в RTF (54 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/641_1982.05.10.B2_SridharMj_Evropejskie_filosofy-materialisty_i_idealisty.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 641. 1982.05.10.B2. Европейские философы-материалисты и идеалисты

Мы скажем: «О, я пытался изо всех сил, жизнь за жизнью, я пытался зажать Его в кулаке, но не смог. О, все это ложно. Нет Бога, Бога нет».

Философ Миль в последние мгновения своей жизни на смертном ложе сказал: «Я не нахожу никакого Бога. Чтобы вы мне ни проповедовали, чтобы вы ни говорили, я не в силах увидеть, поверить в Бога, в какого бы то ни было Бога».

Философ Миль. Хью, Миль, Локк — это все представители атеистической школы, а начиная с Декарта… Декарт, нам говорят, — отец современной философии. Господин Декарт начал со следующей теории, формула такова: «Я сомневаюсь». Начиная с этого, он бросил вызов атеистической школе: чтобы ты ни говорил, я сомневаюсь. Вы можете утверждать, что Бог существует, но я сомневаюсь в этом. Чтобы вы ни говорили, я сомневаюсь в истинности этого. Но сомневающийся реален — то была отправная точка.

*#00:01:32#*

«Существует ли сомневающийся? — спросил он. — Реален ли он?» Он начал с этой формулы. Теистическая школа. Сомневающийся реален: по меньшей мере, он существует. И кто он, что он? Нечто существует, и каковы характеристики этого «нечто»? Так он начал. Декарт. Говорится, что он отец современной философии.

*#00:02:19#*

Затем появился Беркли, экстремист. Он утверждал, что существует только идея, не материя. Чтобы вы ни утверждали, это лишь ваша идея, ваше представление. А существует ли что-то в объективном смысле — невозможно сказать. Все есть идея: это кресло, это дом, это дерево — все это ваше представление ваших идей и ничего больше. Это идеалист-экстремист Беркли.

*#00:02:55#*

Джонсон — его оппонент, ученый-лингвист. Джонсоновский стиль — такое выражение существует, определение. Джонсон дискутировал с Беркли. Беркли утверждал: «Чтобы вы мне ни говорили, это ваши идеи и ничего больше». Джонсон был очень возбужден, и, уходя от Беркли, он пнул кресло. Возбужденный, взбешенный, он пнул кресло и сказал: «Таким образом я опровергаю позицию господина Беркли». Пинком он разбил, сломал кресло, разгневанный. Он сказал: «Вот таким вот образом я опровергаю Беркли. Это разбитое кресло, это его идея» [Смех.] Это — ваша идея, господин Беркли: разбитое кресло.

*#00:04:10#*

Затем пришел Кант — идеалист-материалист одновременно, и он утвердил определенный компромисс между двумя лагерями. Немец Кант.

Затем пришел Гегель, и по моему мнению Гегель стоит выше всех. Его философия, его философская система революционна.

Я читал в журнале, несколько лет тому назад, что Гегель и Маркс были современниками. Когда Маркс давал лекции, студентов не было в аудитории, но когда Гегель давал лекции, то не только аудитория была переполнена, но студенты стояли на улице, за окнами, желая слышать его речи. Маркс не был признан при жизни, но впоследствии, после смерти, он был оценен по достоинству, высоко, атеистами. Так они говорят.

