---
slug: 642-1983-04-16-a2-povtorenie-oshhushheniya-ne-yavlyaetsya-opytom
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/642_1983.04.16.A2_SridharMj_Povtorenie_owuweniya_ne_yavlyaetsya_opytom.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 09 сек., 3,3 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/642_1983.04.16.A2_SridharMj_Povtorenie_owuweniya_ne_yavlyaetsya_opytom.rtf
    title: транскрипцию в RTF (63 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/642_1983.04.16.A2_SridharMj_Povtorenie_owuweniya_ne_yavlyaetsya_opytom.pdf
    title: транскрипцию в PDF (136 КБ)
---

# 642. 1983.04.16.A2. Повторение ощущения не является опытом

    бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа
[^_ftn1]

*Бхакти* может порождать *бхакти*. Никогда *майя* не может порождать *бхакти*. Реальность дает реальность, а не ложное истолкование реальности способно породить реальность. Это очень просто. Все остальное прорастет, проявится из этого понимания, этой концепции. В гуще заблуждений, ложных представлений любой природы можем ли мы избавиться от ложных представлений? Некое позитивное явление должно прийти к нам на помощь. Если вы не понимаете азбучные, фундаментальные истины, тогда один и тот же вопрос будет вновь и вновь возникать, аналогичные вопросы всегда будут возникать. Ассимиляция необходима, усвоение: слушать и усваивать — это подлинное слушание. Действительно слушать значит усваивать услышанное.

*#00:01:36#*

Повторение ощущения не являются опытом. Опыт — это не повторение ощущения, но ассимиляция, усвоение. Если слушание подталкивает нас идти в определенном направлении или действовать определенным образом, тогда это опыт, но как таковое повторение ощущений не есть опыт. Опыт подразумевает, что ощущение приводит к знанию, реализации. Внутренний человек должен присутствовать, который слышит и усваивает, расставляет все услышанное на свои места, и опыт приходит в этом определенном положении, которое он занимает.

*#00:03:03#*

Если просто слушать, не различая, что есть что, не ставя все на должные, на свои места, это не есть подлинное слушание. Гегель сказал (Кант, или Гегель, или Локк, или Хью?): «Простое повторение ощущений — ничто. Восприемник должен быть внутри, тот, кто слушает, тот, кто воспринимает, и воспринимать он должен должным образом, и ставить все, расставлять все на свои места должным образом. Тогда это будет знание, наш опыт. Внутренний человек должен присутствовать, слушать, видеть, повсюду должен быть внутренний человек, кто слышит, кто видит и расставляет услышанное, увиденное на свои места таким образом, чтобы в будущем эти переживания могли быть использованы, могли быть актуальны, это и есть знание. Харе Кришна.

*#00:04:24#*

В Бхагавад-гите мы видим ассимиляцию. Многие истины различных типов приведены, расставлены таким образом, что это некое единое явление в конечном счете. Карма, *гьяна*, йога, преданность — многие явления — расставлены на подобающие места, ни в одной другой книге мы не находим подобного, за исключением «Бхагаватам».



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.3.31](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-3-31.md)
