---
slug: 643-1983-11-28-a2-chast-bezgranichnogo-takzhe-bezgranichna
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 5.123
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-5-123
  - title: Лагху-бхагаватамрита
    slug: laghu-bhagavatamrita
  - title: Лагху-бхагаватамрита 1.5.342
    slug: laghu-bhagavatamrita-1-5-342
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 10.42
    slug: bhagavad-gita-10-42
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 15.19
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-15-19
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.49
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-49
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/643_1983.11.28.A2_SridharMj_Chast_Bezgranichnogo_takzhe_bezgranichna.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 48 сек., 7,2 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/643_1983.11.28.A2_SridharMj_Chast_Bezgranichnogo_takzhe_bezgranichna.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/643_1983.11.28.A2_SridharMj_Chast_Bezgranichnogo_takzhe_bezgranichna.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 643. 1983.11.28.A2. Часть Безграничного также безгранична

Имя Кришны есть Сам Кришна, Кришна-*катха* — это Сам Кришна.

    “деха-дехи-вибха̄го ‘йам̇
    неш́варе видйате квачит“
[^_ftn1]

Часть и Целое — подобное суждение отсутствует здесь. Часть действует как Целое, часть способна представлять Целое: Его глаз способен представлять ухо, нос и все остальное, Его волосы способны представлять все остальное в Нем, подобная автономия присутствует в Нем. Автономия такого рода, что каждая часть представляет целое.

*#00:00:49#*

Махапрабху сказал Санатане Госвами: «Разве ты не понимаешь, что каждая буква в «Бхагаватам» представляет всего Кришну?» Санатана Госвами сказал Махапрабху: «Ты — Сам Кришна, Ты есть Кришна. Любые объяснения Ты способен извлечь из «Бхагаватам»». *Атмарама-шлока* — этой поэме Махапрабху дал шестьдесят одно объяснение, одной *шлоке*. Тогда Санатана Госвами сказал: «Ты — Сам Кришна, Безграничный, Ты способен представить все безграничным образом». — «Санатана, почему ты прославляешь Меня? — отвечал Махапрабху. — Разве ты не знаешь, что каждая часть «Бхагаватам» — это Кришна?»

*#00:01:57#*

Часть Безграничного также безгранична. Никакое количество, совокупность ограниченных явлений не может сложить безграничное явление, но каждая часть Кришны есть Кришна — таково наше понимание. Нечто изумительное. *Ачинтья* — нечто, что не может быть объектом познания человеческого ума.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Тем не менее у нас нет высшей перспективы, чем иметь дело с этими реалиями, которые являются более чем безграничными. Безграничное есть лишь одна из Его частей.

*#00:02:57#*

    виш̣т̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам
    эка̄м̇ш́ена стхито джагат
[^_ftn2]

«Я лежу на Шеше», то есть, на безграничном Ананта-Шеше. Его ложем служит безграничное. На ложе безграничного Он возлежит и спит, Ананта-Шеша. Необходимо отказаться от путей знания, от попыток знать Его и измерять Его. Но какая бы малая толика служения ни была дана нам, мы должны быть удовлетворены ею: тогда мы найдем Его. Насколько это в наших силах, пытаться идти в этом направлении, соответственно полноте твоих способностей. В океане присутствует великая масса воды, я нуждаюсь лишь в стакане. Этого стакана будет достаточно для тебя. Он — не банкрот по отношению ко мне или к любому множеству нас. Мы не должны опасаться того, что существуют многочисленные партнеры, просящие. «Так как же жажда может быть утолена?» Не следует бояться, что Его запасы будут истощены.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:04:36#*

Счастье, удовлетворение — мы жаждем капли этого океана милости, благодати, божественной любви. Океан. Как много мы способны вместить? Одну каплю. *Эка бинду джагат д̣уба̄йа*[^_ftn3]. Махапрабху говорит: лишь одной капли достаточно для того, чтобы затопить все творение. Одной капли достаточно — все творение будет затоплено. Это явление такой природы. И нет конца нашему поиску. *Кришна-анусандхан*. Нет конца подобной жизни. Однажды наш поиск будет закончен, и мы будем сидеть как капиталисты с большими животами на мешках… Нет — всегда ученики, всегда студенты, всегда в поиске. *Анусандхан*, подобное явление, безграничное, всегда таково, всегда в поиске, искатели, ученики.

*#00:05:59#*

Когда человек выполняет обязанность профессора, он все равно ученик: познание Безграничного не может быть исчерпано. Исчерпать Безграничное — эта попытка всегда останется тщетной, поскольку речь идет о Безграничном. Это познание будет идти вглубь и вглубь, дальше и дальше. Ачьютананда сказал мне: «Да, мы можем быть студентами, но не в вашей школе, а в школе нашего Гуру Махараджа». Но существует школа, в которой и я, и ваш Гуру Махарадж — мы оба студенты.

[Харе Кришна, Харе Кришна]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 5.123](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-5-123.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 10.42](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-10-42.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.49](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-49.md)
