---
category: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/644_1982.01.13.B2_SridharMj_Soznanie_osnova_mira_materii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 55 сек., 6,9 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/644_1982.01.13.B2_SridharMj_Soznanie_osnova_mira_materii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (117 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/644_1982.01.13.B2_SridharMj_Soznanie_osnova_mira_materii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 644. 1982.01.13.B2. Сознание — основа мира материи

**Преданный:** Махарадж, а личность Кали — это *джива*? Или какая-то иная личность?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джива*. Все рассматривается в ведической культуре в качестве *дживы* (личности). Даже тень (Раху) и Солнце (Сурья) — все это концепция *джив*, поскольку это часть субъективной концепции во вселенной. Объективные реалии — суть порождение субъективного сознания. Даже тень рассматривается как *джива*. Источником всех реалий является измерение сознания. Степени сознания. Сознание рассматривается как *джива*. В большей или меньшей степени все наделено сознанием. Это фундаментальная концепция ведической истины, фундаментальная идея.

Как это будет?…

**Преданный:** Предполагается?

*#00:01:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не предполагается, это не предполагается. Этому отдается предпочтение, такая точка зрения предпочитаема. Мы должны рассматривать все как сознание. Мы должны постараться рассматривать как личность, даже ископаемое, поскольку все есть часть сознания. В больной или парализованной части тела также есть некое чувство, телесное ощущение. Определенная часть тела парализована, степень жизненной силы меньше, но жизненная сила присутствует. Все, что мы видим, есть часть сознания. Сознание может переживать сознание, поскольку сознание — это родная почва, родной элемент, тогда как материя, теория ископаемого… Свами Махарадж говорил: «Вы должны сокрушить эту теорию». Если вы поймете что есть что, тогда вы сумеете легко расправиться с теорией ископаемого, с эволюционизмом по Дарвину. Прежде всего мы должны рассматривать все как сознание, и в этом сознании присутствует градация. Но речь в любом случае идет о сознании, даже если речь идет об ископаемом. В парализованной части тела все равно присутствуют некие ощущения и жизненная сила, хотя на первый взгляд этот член тела парализован. Вы понимаете?

**Преданный:** Да-да, Махарадж, мы понимаем.

*#00:03:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Только усвоив эти представления, мы сумеем расправиться с эволюционистами. Первичная идея — это идея сознания, поскольку мы живем в измерении сознания. Все, что мы видим, любые объекты, любые реалии и их взаимодействие — все это также живое, сознательное. Мое зрение, объект, тот, кто смотрит, видит и сам процесс видения — все это имеет сознательную природу. Вы понимаете?

**Преданный:** Да, понимаем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не должны рассматривать все в категориях ископаемого, в категориях материи. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То будет фундаментальное понимание, базисное понимание, благодаря которому будет возможна оценка окружающих реалий.

*#00:04:49#*

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Материя — это чужеродный элемент, чужеродное начало. Сознание — наш дом. И то, что мы видим, то, где мы движемся, то, где мы живем — это субстанция сознания, это наш дом. Материя — это чужая земля, чужбина, земля измерений, не земля, которая не подвержена измерениям — Вайкунтха. Материя — чужбина. Мы — дети той почвы, той земли. Материя — это злой гость. Мы — дети той почвы, той земли, наш дом там, и мы можем действовать и мыслить в категориях сознания. Это реальность. А это — чужая, искусственная концепция бытия, дьявол. Дело Дьявола — заставлять нас все оценивать и мыслить в категориях ископаемого: «Ты — владыка, ты — наслаждающийся». Нет! Вокруг нас враждебные реалии, поэтому речь идет о радикальной трансформации. Радикальная трансформация, перемена — это сознание Кришны. Сознание материи, концепция ископаемого лишь плавает на поверхности огромного океана сознания. Существует градация, и эта градация также предстает нам безграничной.

*#00:06:45#*

Мы находимся внутри безграничной концепции материи, но если мы вернемся домой и посмотрим из того измерения, то мы увидим, что материя — это крайне незначительная часть Целого. Мой дом гораздо-гораздо более обширен, более реален и более близок мне. Дом. Мы должны постараться вернуться домой, измерение Вайкунтхи, мир служения, не эксплуатации, мир, в котором мы будем давать, а не брать, в измерение служения. Мир чистоты. Мир жертвенности, мир преданности чист, тогда как эксплуатация, какой бы хорошей она ни казалась на поверхности, в конечном счете дурна и пагубна. Она не может быть благом для кого бы то ни было. Эксплуатация. Сознание Кришны подразумевает… Ученые… Свами Махарадж говорил: «Собачий лай. Ученый, которые говорят то, то, выдвигют различные гипотезы, строят теории и считают, что человечество может использовать их идеи, — все это бессмысленно, все это подобно собачьему лаю». Разговоры дипломатов, а также речи ученых — все, что имеет отношение к материи — все это собачий лай. Вы способны это понять?

**Преданный:** Да, конечно! Конечно, способны. Это супер!

*#00:08:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Мы должны утвердиться в таком измерении, когда мы сумеем сокрушить все эти представления. Это ясно вам?

**Преданный:** Да, это кристально ясно. Это замечательно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

**Преданный:** Похоже, Дьявол ведет обширную пропаганду с целью уловить невинные души, привлечь их на свою сторону.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В этом мире нет невинных людей. [Все смеются.] Какие невинные души? Все — преступники. Не только преступники, но мы можем сказать больше: все — предатели. Мы предали нашего любящего Владыку, поэтому мы оказались в этом мире, на этой стороне. Мы принадлежим Ему, но вместо того чтобы служить Ему, мы стали эксплуатировать то, что принадлежит Ему. Мы — предатели, мы должны быть сурово наказаны. Мы должны понять: этого наказания недостаточно, накажи меня еще больше, тогда день освобождения не за горами. Если человек чувствует так (текущего наказания ему недостаточно), тогда день выхода на свободу не за горами.

*#00:10:09#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о
    бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам
    хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те
    джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к
[^_ftn1]

Когда ты поймешь: «Я — преступник, первостатейный преступник, я должен быть наказан еще более сурово, еще более жестоко…» Нас наказывают не потому, что нам завидуют, только с целью исправить нас, вылечить нас, и когда мы поймем истинный характер наказания, тогда мы будем близки к свободе. Господь всезнающ, Его взор обращен на нас. Когда мы осознаем наше положение… Мы должны лишь искренне почувствовать: «Я заслуживаю большего наказания. Мне необходимо более суровое наказание. Я предатель, я предал моего Владыку, и столь многие следуют моему дурному примеру». Подобное сожаление, раскаяние должно возникнуть в нас, какое бы положение мы ни занимали. И тогда наш прогресс гарантирован.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура…]

*#00:12:#*

Радикальная перемена, радикальная трансформация. Не косметическое изменение, но революционное, радикальное.

    [шлока]

Вплоть до Брахмы [Виринчи], вплоть до творца — творец мироздания тоже живет в тюрьме. Даже творец этой Брахманды, что говорить о нас? Виринчи — означает Брахма, творец этого мира. Он также заключенный.

Конечно, воля Верховного Господа является верховной, и в этом наше утешение.



[^_ftn1]: «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», (Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77)).

