---
slug: 645-ontologiya-pr-ch-7-3-soznanie-ne-mozhet-sushhestvovat-bez-lichnosti
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Шветашватара-упанишад
    slug: shvetashvatara-upanishad
  - title: Шветашватара-упанишад 3.19
    slug: shvetashvatara-upanishad-3-19
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/645_OntologiyaPR_7.3_SridharMj_Soznaniye_ne_mojet_suwestvovat_bez_lichnosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 40 сек., 12,5 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/645_OntologiyaPR_7.3_SridharMj_Soznaniye_ne_mojet_suwestvovat_bez_lichnosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (123 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/645_OntologiyaPR_7.3_SridharMj_Soznaniye_ne_mojet_suwestvovat_bez_lichnosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 645. Онтология ПР. Ч. 7.3. Сознание не может существовать без личности

Онтология Прекрасной Реальности (Часть 7.3)

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Иногда *Параматма* описывается как личность, но вы говорили на днях о *Параматме* и, скорее, рассматривали Ее в категориях *нирвишеша*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он спрашивает?

**Преданный:** Он слышал, что вы говорили (как будто бы), что *Параматма* — нирвишеша, и в то же время Она описывается как личность.

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Параматма* — это личность. *Параматма* — это личность и *Парабрахма* — это личность. Когда речь идет о глубоком, пристальном видении, то все есть личность. Но когда речь идет о смутном, туманном восприятии, то мы видим, что *Параматма* — это определенного рода личность, но личность специфическая. Скорее, это некий «голос», который диктует или подсказывает, «голос разума» или нечто в этом роде, личность такого рода. Наша душа подобна искре сознания или атому сознания, а внутри этой искры присутствует некая искра более высокого качества или природы. Мы можем рассматривать природу *Параматмы* в таких категориях. Но это начало в то же время диктует нам, подсказывает, но речь не идет о развитом состоянии, это *татастха* — пограничное положение.

*#00:02:12#*

*Параматма* есть часть совершенного понимания. Те предложения, которые делает нам *Параматма*, совершенны, они связаны с совершенными реалиями, неуязвимыми, безупречными. Но наша тенденция свободного выбора не является безупречной, не является неуязвимой. Душа — есть искра, и *Параматма* — есть искра, но *четана* (сознание) подразумевает, что все обладает формой, образом, как малейшее начало, так и величайшее начало. И вначале форма может не быть воспринимаема, может не быть частью наших концепций, нашего представления, но при более при более пристальном рассмотрении все сущее обладает определенной формой. Таким образом.

*#00:03:30#*

Если проанализировать свет, то можно увидеть различные составляющие, элементы, и каждый элемент обладает своей специфической природой, а когда они объединяются, то они порождают нечто иное. Поэтому все — воздух, вода, эфир — все это можно проанализировать и их совокупность также можно проанализировать. Скажем, мера, единица измерения варьируется. Например, измерение твердых веществ, измерение жидкостей или электричества измеряется в разных единицах, поэтому любой элемент, любое начало обладает формой. Присутствует как единство, так и множество, но все сущее, любое начало в Бытии, любая реалия обладает формой.

*#00:04:39#*

Когда речь идет о *Параматме*, то мы видим, что если рассматривать Ее более пристально, то это Васудева. И кто есть Васудева? Тот, кто связан с величайшим началом в бытии и малейшим началом, мельчайшим началом. Он заключает в Себя как самое малое в бытии (Он входит в самое малое), так и самое великое в Бытии. Это Васудева — Тот, кто способен принять, объять в Себя все сущее.

*#00:05:17#*

    [шлока]

Тот, кто живет во всем сущем, Он существует повсюду — во всем и вне всего, это Васудева. Подобную характеристику мы можем увидеть. И затем мы находим: Он есть личность, поскольку Он есть сознание. Сознание без личности не может существовать, сознание подразумевает личность. Любая частица сознания также есть личность, и сознание как совокупность, как тотальное целое есть личность. Личностные характеристики подразумевают, означают, что личность хочет наслаждаться, стремится к удовлетворению. Все для Него. Философия Гегеля: «Реальность существует Сама по Себе, и Реальность существует для Себя». Все предназначено для Него — это критерий личностного существования. Он — Абсолютный Наслаждающийся, все предназначено ради Его, удовлетворения, призвано удовлетворять Его — таков критерий Абсолютной Личности.

*#00:06:55#*

Ты понимаешь? Нет, не очень ясно, да? У тебя есть какие-то вопросы по тому, что было сказано? Может быть, какие-то детали ты хочешь прояснить? Какую именно часть?

**Преданный:** Вы упомянули, вы провели эту аналогию: форма. Вы говорили о твердых веществах, жидких, электричестве…

*#00:07:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, твердые вещества обладают формой, жидкости обладают формой, электричество обладает формой. Форма камня и форма электрического разряда отличаются. Если проанализировать камень (его малейшую часть) и проанализировать какой-то другой элемент, например, частицу солнечного луча, то природа этих реалий будет различной, но все же они обладают своей соответствующей, специфической природой. *Паричая*, то есть можно, так сказать, познакомиться с ними или познать их благодаря их специфической форме, той или иной. Уникальная форма.

*#00:08:29#*

*Джива-чайтанья* обладает особой специфической формой. *Атма*, душа обладает своей формой. Мы можем понять различие в формации различных грубых материальных элементов. Затем мы можем проследить их происхождение до изначального аспекта, изначальной стороны. Душа, призрак обладает своей формой, дух. Форма света иная. От одной свечи можно зажечь другую свечу. Один луч смешивается с другим лучом. Вода также: две капли воды смешиваются вместе, но все же, даже смешиваясь, они продолжают сохранять свою индивидуальную форму. Они и смешаны, и не смешаны: отдельны и единое целое.

**Преданный:** А джива-чайтанья…

*#00:09:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, если есть две свечи и одну свечу задуть, то интенсивность света уменьшается, но когда вновь внести вторую свечу, то интенсивность света увеличивается. Интенсивность света может варьироваться. И когда речь идет о душе, о сознании это тоже так. Форма. Дух, призрак может принять любую форму, призрак может предстать в любом обличии, но в то же время он обладает своей внутренней формой. Сила или энергия духа, призрака ограничена его природой духа — он не может быть наделен мощью или энергией полубога. Таким образом. Ограничение силы или ограничение мощи, могущества, долга, обязанности — все эти реалии.

*#00:11:17#*

    апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄
[^_ftn1]

Говорится: у Него нет ног, у Него нет глаз, у Него нет ушей, однако Он способен ходить, видеть, слышать и так далее, все эти вещи. Но эти ноги, уши, очи и так далее отличаются от материальных ушей, ног и рук. Он обладает формой. Также ум: ум способен видеть, ум способен слышать, ум способен осязать, обонять. Он способен выполнять любую функцию, однако ментальное видение и ментальное слышание отличаются от физического. Ментальное ухо и ментальный глаз отличаются от грубых телесных ушей и глаз. Однако в целом ум способен видеть, слышать, он способен осязать, обонять как во сне. У ума есть глаза, есть уши, однако они отличаются от физических ушей и глаз. Из этого примера, из этих реалий можно извлечь представление о природе этих вещей. Это так, и это не так, и все это находится в гармонии — одновременное единство и отличие.



[^_ftn1]: [Шветашватара-упанишад 3.19](../notes/shvetashvatara-upanishad/shvetashvatara-upanishad-3-19.md)
