---
category: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/646_1981.03.01.A4_SridharMj_Subyektivnaya_evolyutsiya_i_svoboda_voli_dushi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 03 сек., 7,4 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/646_1981.03.01.A4_SridharMj_Subyektivnaya_evolyutsiya_i_svoboda_voli_dushi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (139 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/646_1981.03.01.A4_SridharMj_Subyektivnaya_evolyutsiya_i_svoboda_voli_dushi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (158 КБ)
---

# 646. 1981.03.01.A4. Субъективная эволюция и свобода воли души

**Преданный:** Махарадж, субъективная эволюция…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, субъективные взаимоотношение, не объективные. Субъективная эволюция. Это *вайчитра* — многообразие, результат субъективной эволюции.

    ӯрдхва-мӯлам адхах̣-ш́акхам
    аш́ваттхам̇ пра̄хур авйайам
    чханда̄м̇си йасйа парн̣а̄ни
    [йас там̇ веда са веда-вит]
[^_ftn1]

    гун̣а-правр̣ддха̄ виш̣айа-права̄ла̄х̣
[^_ftn2]

От тонкого к грубому — таким образом. *Пра-ва̄ла̄х̣* буквально означает «побег, порождение».

*#00:00:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Цвет происходит из глаза, скорее. Цвет содержится в глазе, вовсе не так, что цвет содержится в реалии. Солнце, глаз и цвет. Эфир, ухо и звук. Различные ветки, от одного общего явления, центрального, из субъективного, от тонкого все приходит к грубому.

**Преданный:** То есть тонкое тело активно по-разному в…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нас заботит принцип, нас интересует сам принцип. Не частности, не специфика, не конкретика. Эту конкретику следует предоставить «так называемым» «ученым».

**Преданный:** Махарадж, все направляется гипнотизером, как вы говорили. Материя контролируется. Речь идет о том, кто что контролирует?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о полномочиях, делегировании силы. Господь говорит в Гите:

*#00:02:28#*

    [на картр̣твам̇]на карма̄н̣и
    локасйа ср̣джати прабхух̣
    [на карма-пхала-сам̇йогам̇]
    свабха̄вас ту правартате
[^_ftn3]

«Я наделяю материальную природу силой, потенцией». Творит она, но Его санкция всегда на месте, и без Его воли и травинка не шелохнется. Но эта делегированная сила присутствует, проявляется по-разному, это не прямая связь. Скажем, преступника собираются повесить. Кто причина? Бог — причина. Он — причина всего, но все же Он — не прямая причина того, что кого-то вздернут на виселицу. Реальная причина это человек, который совершил убийство, и поэтому его собираются повесить. Его действие — это реальная причина, так сказать, но если бы не было правительства, то его бы и не повесили. Поэтому он ответственен за свою смерть на виселице, потому что он совершил убийство — это главная причина. А другая причина — это правительство, которое следит за законностью. Поэтому многочисленные причины существуют, прямые и косвенные. Прямой и косвенный прогресс. Столь много всего в природе.

*#00:03:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его собственная карма… В этой юрисдикции его собственная карма является реальной, доминирующей причиной, а есть также и другие причины. А если рассмотреть, что является подоплекой определенного события, то говорит Гита, это пять явлений.

[Санскрит]

Пять явлений следует принимать в расчет, когда речь идет о причине и следствии. Прямая и косвенные причины. То, что мы пренебрегли Верховным Авторитетом, привело нас сюда — это первопричина всех остальных событий. Ты понимаешь, нет?

**Преданный:** Да. А пренебрежение?..

*#00:04:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пренебрежение — неповиновение. Неповиновение Верховному Авторитету [буквально] — это первопричина. Все это привело меня на определенное расстояние, я пленен влияниями этой среды и различные причины возникают в этой среде. Таким образом. Я отошел далеко от Центра, многое окружает меня теперь, и их вклад — суть многочисленные причины того, что со мной происходит: эта причина, та причина, та причина. Но истинную причину следует отследить до самого начала цепочки.

*#00:05:58#*

Как я оказался здесь? Вначале я стал Брахмой, затем моя карма привела меня в форму зверя, скажем, тигра, и я окружен тигриным менталитетом, я живу в нем, или я становлюсь деревом — подобные впечатления окружают меня. Я стал деревом, или насекомым, или кем угодно — и я пожинаю плоды, реакции. Таким образом, это случаи сложные. Однако нет конца этому разнообразию, и нет конца анализу, но нас интересует главное. Затем есть разные законы, есть разные среды, разные причины, я могу быть помещен там, там, там, но нет никакого блага от того, чтобы бесконечно анализировать в деталях каждый отдельно взятый атом. Нас интересует принцип, суть, трансформация. Как материя происходит из чистого сознания — таков твой вопрос?

*#00:07:36#*

Материя не есть независимое от духа явление. В *Брахмалоке*, в маргинальной, пограничной, срединной потенции, в этой среде или сфере присутствуют многочисленные точки лучей *Брахмалоки*, *джйоти* (сияния), многочисленные электроны, или атомы, или назовите это как угодно — частицы сознания. Сознание подразумевает начало, наделенное свободой воли. Без свободной воли или свободы воли невозможно помыслить сознание. Сознание подразумевает свободу воли. Точка сознания подразумевает очень уязвимое, ограниченное явление. Но эта точка света (или точка луча) наделена свободой воли, и эта точка есть личность, которая свободна, вольна выбирать ту сторону или эту сторону. Одни выбирают ту сторону, другие эту сторону, находясь в состоянии пограничной сферы. Свобода выбора стоит за первым действием или первым шагом, приводящим на эту сторону бытия. Свобода выбора.

*#00:09:10#*

    на картр̣твам̇ на карма̄н̣и
    локасйа ср̣джати прабхух̣…
    свабха̄вас…
[^_ftn4]

Эта свобода есть врожденное явление, это естество, природа живого существа. Но в результате, следствие мы видим: одни живые существа пользуются своим шансом и приходят на эту сторону, другие на ту сторону. Одни принимают покорность, другие хотят…

**Преданный:** Доминировать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, доминировать. И в целом идея тех, кто питает представление о доминировании, о господстве, входит в измерение эксплуатации. И в последствие эксплуатация проецируется на свободу воли живого существа, и отсюда происходит все разнообразие и все развитие материального мира. Но точка отсчета такова, как было описано выше. Частица сознания есть, и что есть материальное? Материальное подразумевает нечто, возникающее в результате тенденции эксплуатации. Таков процесс развития. В результате живое существо становится порабощенным. И в этом процессе возникает великое разнообразие, многообразие. В начале это нечто очень тонкое, но результат таков — очень грубый и наглядный. Я ясно выражаюсь? Что вы думаете?

*#00:10:55#*

**Преданный:** Свободная воля…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Точка отсчета — это свободная воля. Поскольку свободная воля уязвима… Эта свободная воля *ану* [очень маленькая] — атомарное сознание, все, чем наделено живое существо, очень крошечное, поэтому уязвимость присутствует, возможность совершения ошибки. Поэтому [возможно, что] первый выбор живого существа — доминировать, и постепенно оно вступило в мир доминирования, и все остальное в его будущем — это результат его прошлых действий. Развитие таким образом. *Девата*, *гандхарва*, *кинара* — в различных рангах, классах, такое деление. И затем — дерево, камень и все, что угодно: водные формы жизни или газообразные тела, тела водяных существ и так далее и тому подобное. Подобное развитие мы видим в этом материальном мире.

**Преданный:** То есть биологическое развитие?

*#00:12:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, развитие. Но точка отсчета, то, с чего все началось, — это свобода воли, свободный выбор души, и уже из этого развились все эти реалии: ум, тело и все остальное, индивидуально или в группе, коллективное. Все зависит от опыта. Подобно сну, субъективная эволюция подобна опыту сна. Во сне также: многие явления воспринимаемы из тонкого тела, они порождаемы или присутствуют в тонком теле, поэтому в конечном счете если мы сумеем проследить цепочку, то мы увидим, что все происходит из Центра и того, что вокруг Него, из Центра и Его окружения. Но источник, первопричина — в субъекте. Если устранить субъект, первопричину, тогда ничего не остается.



[^_ftn1]: «Этот материальный мир сравнивают с перевернутым баньяновым деревом, корни которого направлены вверх, а ветви — вниз. Оно именуется Бренным (*Ашваттха*), но существует вечно, обновляясь благодаря материалистической деятельности живых существ. Его листья — это ведические гимны. Тот, кто познал это древо, — знаток Вед» (Бхагавад-гита, 15.1).

[^_ftn2]: *адхаш́ чордхвам̇ праср̣та̄с тасйа ш́а̄кха̄, гун̣а-правр̣ддха̄ виш̣айа-права̄ла̄х̣ / адхаш́ ча мӯла̄нй анусантата̄ни, карма̄нубандхӣни мануш̣йа-локе* — «Ветви этого древа простираются вверх и вниз, питаемые тремя гунами материальной природы. Те, что растут вверх, представляют собой небожителей, а те, что растут вниз, — людей и низшие формы жизни. Малые побеги на ветвях — объекты чувств. У этого дерева есть и воздушные корни, уходящие вниз. Они олицетворяют деградацию людей, порабощенных мирской деятельностью ради наслаждения чувств» (Бхагавад-гита, 15.2).

[^_ftn3]: «Господь не создает ни желание действовать, ни сами поступки людей, ни последствия этих поступков. Все это совершается самими душами, отождествившими свои интересы с миром материи» (Бхагавад-гита, 5.14).

[^_ftn4]: *на картр̣твам̇ на карма̄н̣и, локасйа ср̣джати прабхух̣ / на карма-пхала-сам̇йогам̇, свабха̄вас ту правартате* — «Господь не создает ни желание действовать, ни сами поступки людей, ни последствия этих поступков. Все это совершается самими душами, отождествившими свои интересы с миром материи» (Бхагавад-гита, 5.14).

