---
slug: 649-1983-11-02-a8-materialnye-vremya-i-prostranstvo-kak-otrazheniya-duhovnyh
category:
  title: 38. Субъективная эволюция — от сознания к материи
  slug: 38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/649_1983.11.02.A8_SridharMj_Materialnye_vremja_i_prostranstvo_kak_otrazhenija_duhovnyh.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 02 сек., 3,7 МБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/649_1983.11.02.A8_SridharMj_Materialnye_vremja_i_prostranstvo_kak_otrazhenija_duhovnyh.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/38._Subyektivnaya_evoluciya--ot_soznaniya_k_materii/649_1983.11.02.A8_SridharMj_Materialnye_vremja_i_prostranstvo_kak_otrazhenija_duhovnyh.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 649. 1983.11.02.A8. Материальные время и пространство как отражения духовных

**Преданный:** Но также речь идет о пяти вечных элементах: *Бхагаван, кала, пракрити, карма…*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все они исходят из *Бхагавана.* *Йога-майя*, *пракрити* — Его потенция, исходит из Бхагавана: *кала*, *карма*… В «Гита-тике» Баладева Видьябхушана (его комментарий к Гите) упомянуто: как вода и отражение. На Голоке также есть *кала*, вопрос времени, но не бренное время, не время бренного мира — но духовное время.

*#00:00:44#*

Кришна растет: от детства Он переходит к юности, что предполагает время, существование времени и столь многие тенденции. Яшода совершает служение, но это не *карма*. Таким образом. Также есть *виласа*, *лила.* Здесь — это *карма*, там — это *лила*. И в *лиле* присутствует множество факторов: детство, юность, зрелость — все это представлено там, пространство также: Радха-кунда, Говардхан, здесь — Вриндаван. Все эти вещи. Пространство, вопрос Пространства. Но все контролирует воля Кришны. Иногда они разлучаются, иногда встречаются по воле Кришны.

*#00:01:53#*

**Преданный:** Но игр убийства демонов нет на Голоке?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Демоны также, определенным образом присутствуют. Путана и остальные присутствуют на Голоке, но не в полной мере. Как необходимая часть, составляющая *лилы*, они представлены там.

**Преданный:** Как демоны могут вступить на Голоку?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как в игре, в спектакле, в драме. Хороший человек может играть роль демона. В качестве игры, *лилы.*

*#00:02:44#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, я слышал, что на Голоке демоны не присутствуют, только слухи о демонах.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нечто вроде картины. Их вдохновляют играть таким образом.

