---
category: 17. Шри Гуру и его милость
tags:
  - "1982.11"
  - Гуру-парампара
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/267_1982.11.06.B3.C1_SridharMj_Kommentarii_k_pesne_Guru_parampara__Vydajushhiesja_uchitelja_rupanuga-sampradai.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (17 мин. 50 сек., 17,7 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/267_1982.11.06.B3.C1_SridharMj_Kommentarii_k_pesne_Guru_parampara__Vydajushhiesja_uchitelja_rupanuga-sampradai.docx
    title: транскрипцию в DOCX (26 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/267_1982.11.06.B3.C1_SridharMj_Kommentarii_k_pesne_Guru_parampara__Vydajushhiesja_uchitelja_rupanuga-sampradai.pdf
    title: транскрипцию в PDF (162 КБ)
---

# 267. 1982.11.06.B2.C1. Комментарии к песне «Гуру-парампара». Выдающиеся учителя рупануга-сампрадаи

В нашей *гуру*—*парампаре* мы находим:

    махапрабху шри-чайтанйа, радха-кришна нахе анйа,
    рупануга-джанера дживана–
    вишвамбхара-прийанкара, шри-сварупа-дамодара,
    шри-госвами рупа, санатана
[^_ftn1]

    рупа-прийа махаджана, джива, рагхунатха хана,
    та’ра прийа кави кришнадаса
    кришнадаса-прийа-вара, нароттама [сева-пара,
    джа’ра пада вишванатха-аша]
[^_ftn2]

Он очень любил «Чайтанья-чаритамриту».

    кришнадаса кавираджа расика бхаката-маджха
    дженхо каиа чаитанйа-чарита
    [гаура-говинда-лила шуните галайе шила]
    тахате на хаила мора чите
[^_ftn3]

*#00:00:45#*

Поток чистой преданности движется зигзагообразно. Здесь, в *гуру*—*парампаре* Гуру Махараджа связующее звено таково: *шикша*. Вначале — Чайтаньядев, который есть не кто иной, как объединение Радхи и Говинды, Сам Источник, Сам фонтан всех высших стремлений, из которого Сварупа Дамодар, который является вторым проявлением Шри Чайтаньядева, рассматривается как Лалита Сакхи в прошлой *лиле* Кришны, *шри-сварупа-дамодара, шри-госвами рупа, санатана*. Рупа и Санатана, они оба обрели прямой совет, наставление от Самого Махапрабху, в Бенаресе Санатана, а в другом месте — Рупа Госвами, они обрели удачу слушать непосредственно Махапрабху, слова из Его уст. Поэтому — Сварупа Дамодар, Рупа и Санатана. Хотя они и не являются учениками, но Сварупа занимает первостепенное положение, затем — Рупа и Санатана.

*#00:02:09#*

    рупа-прийа махаджана, джива, рагхунатха хана

Джива Госвами был прямым учеником Рупы Госвами, и он — один из шести Госвами. Рагхунатх, который от Сварупы, мы видим… Сварупа Дамодар получил учение непосредственно от Махапрабху. Рагхунатх отправился во Вриндаван. Рупа и Санатана имели прямую связь [с Господом], Рагхунатх пытался изо всех сил установить связь с Махапрабху, но Махапрабху всегда давал ему связь через Сварупу Дамодара. Но здесь Рупа и Санатана обрели непосредственную связь с Махапрабху, они занимают ранг Сварупы Дамодара, а Рагхунатх покорен им, младший по отношению к ним.

*#00:03:15#*

Джива Госвами оказывал защиту, защищал все наставления высочайшего порядка, цитируя различные писания, ради того чтобы широкие массы могли принять эти истины в целом. Таким образом, Джива, Рагхунатха — оба происходят от Рупы, один дает *рага-маргу*, другой советует *виддхи.*

Кавираджа Госвами мы не можем отвергнуть. То, что он дал в «Чайтанья-чаритамрите», «Говинда-лиламрите» и так далее, во многих других поэмах, его реализация в высшей степени могущественна, сладка и очень великодушна. Кавирадж Госвами имел прямую связь с Рагхунатхом. Джива, Рагхунатха.

*#00:04:25#*

*Та’ра прийа кави кришнадаса* — Кави Кришнадас был прямым учеником Рагхунатха Даса. Затем мы доходим до места Нароттама, они могли видеть, распознавать высочайшее проявление служения в зоне божественной любви. Нароттам Тхакур описал и дал высокую оценку Кавираджу Госвами. Кавирадж Госвами до Нароттама получил, обрел это явление, затем явился Нароттам. Хотя Нароттам не был современником Кришнадаса Кавираджа, но получил от него все.

*#00:05:15#*

*Кришнадаса-прийа-вара, нароттама сева-пара* — верные последователи Махапрабху видят, что Нароттам следовал Кавираджу Госвами. От Кавираджа это явление было передано Нароттаму. *Джа’ра пада вишванатха-аша* — затем после Нароттама (следующее поколение) — присутствует пробел, и затем — Вишванатх Чакраварти Тхакур.

*#00:06:01#*

Вишванатх Чакраварти принадлежит к линии Нароттама, но через одного или двух наставников, однако эти наставники не являются слишком значительными, примечательными. Иногда объем, величина реки, когда она течет с горы, не всегда одна и та же, в некоторых местах она становится скудной, а в других местах, мы видим, она полноводная. Нечто в этом роде. Это явление спускается с высот, и где-то оно очень [буквально] тонкое, а где-то оно очень-очень грандиозное, нечто в этом роде.

*#00:06:50#*

Нароттам, затем в Вишванатхе Чакраварти это явление демонстрируется, показано, показывает себя вновь в великих масштабах. Он написал *тику* (комментарии) к «Бхагаватам», Бхагавад-гите и суть «Брихад Бхагаватамритам» представил в «Лагху Бхагаватамритам», затем «Бхакти-расамрита-синдху», *киран-кона(?).* Через него Махапрабху дал многое, мы видим, что Махапрабху передал через него это явление в широких масштабах, чтобы оно могло одарить благом следующие поколения.

*#00:07:45#*

Мы должны направлять наше внимание на самые важные места. Ганга течет, но определенные боковые русла не обладают особым значением, имеют значения те места, где стоят большие города на берегах реки — нечто в этом роде. Мы видим, что некоторые места являются особыми складами, где все преданные могут питаться, и следует уделять внимание подобным местам.

*#00:08:21#*

Вишванатх Чакраварти, затем — Баладев [Видьябхушана]. Кто такой Баладев? Его духовная линия отдельная, и он испытывал большую любовь (или симпатию, или влечение) к философии Мадхвы, но, соприкоснувшись с Вишванатхом Чакраварти, Баладев был обращен в *гаудия-вайшнавизм*, в большей степени он был *гаудия*, нежели последователь Мадхвы. По милости Говиндаджи он обрел удачу подготовить «Гаудия-веданту», *гаудия-бхашью* для нас — трактование Веданты школы *гаудия*, каким образом Веданта связана с *гаудия-вайшнавами.* Ему был брошен вызов в Джайпуре, а именно было сказано, что *гаудия-сампрадайя* не имеет комментария к Веданте, которая универсально принята всеми школами теизма, и *гаудия-вайшнавы* не могут быть признаны в качестве последователей Вед и Веданты.

*#00:09:43#*

Этот вызов был принят Баладевом Видьябхушаной под руководством Вишванатхи Чакраварти, который был тогда слишком стар, чтобы отправится в то собрание, где обсуждалась Веданта. Баладев был послан, и он решил эту проблему. У него было семь дней, и он горячо молился Говинде о том, чтобы Тот наделил его силами писать комментарии к Веданте. За короткое время он написал этот комментарий, представил его собранию вайшнавов тех дней, и этот комментарий был принят. Таким образом, *гаудия-сампрадайя* была представлена в комментарии к Веданте Баладевом — столь важное служение он совершил для *сампрадайи*, настолько, что люди, которые являются мыслителями, пекущимися о благе всей *гаудия-сампрадайи*, не могут вычеркнуть Баладева из списка своих предшественников. Баладева был взят, он был включен в список *шикша-гуру* наряду с Джаганнатхом Дасом, *баладева, джаганнатха*.

*#00:11:04#*

Джаганнатх также принадлежит к этой линии, и от него происходит Гауракишор Бабаджи, через одного *бабаджи-*ученика Джаганнатха. Бхагават Дас Бабаджи был учеником Джаганнатха (в округе Мансингх он жил и оставил мир), пришел к Джаганнатху Дасу Бабаджи, получил от него *вешу.* Он был известен как Бхагават Дас. Гауракишор Госвами, непосредственный инициирующий учитель Прабхупады, получил *вешу* от этого Бхагавата Даса.

*#00:11:47#*

Бхактивинод Тхакур, когда он был неудовлетворен современными ему так называемыми последователями Махапрабху, которые в большинстве своем были *сахаджия*, установил связь с этим Джаганнатхом Дасом Бабаджи, пра-гуру Гауракишора Даса Бабаджи, и получил свою *вешу* от него. Он считал Джаганнатха Даса Бабаджи своим Гуру.

[Обрыв записи]

*#00:12:29#*

Согласно нашему Гуру Махараджу, принятие Гуру тем, кого мы рассматриваем не *садхана-сиддху*, но как *нитья-сиддху*, носит формальный характер: он уже находится в своем положении совершенства, и он способен понять, определить, каким будет уместный канал получения нами знания, требуемого для того, чтобы достичь желанной цели в этой линии.

*#00:13:03#*

    …баладева, джаганнатха,
    та’ра прийа шри-бхактивинода

От него мы приходим к Бхактивиноду, а затем — Гауракишор Бабаджи Махарадж. Бхактивинод Тхакур происходит [буквально] от Джаганнатха непосредственно, а Гауракишор Бабаджи Махарадж был учеником Бхагаваты, был связан так с Джаганнатхом Бабаджи Махараджем. Гауракишор Бабаджи Махарадж имел обыкновение слушать объяснение «Бхагаватам» из уст Бхактивинода Тхакура в Годрума-двипе, Сварупа-гандже, там находится *бхаджана-стхали* Бхактивинода Тхакура. Там есть маленькая постройка, в которой Гауракишор Бабаджи Махарадж имел обыкновение сидеть, когда Бхактивинод Тхакур объяснял «Бхагаватам». Главным образом он приходил к нему, чтобы слушать «Бхагаватам». Таким образом, *бхагавата-гуру* Гауракишора Бабаджи был до известной степени Бхактивинод Тхакур.

*#00:14:02#*

От Джаганнатха явился Бхактивинод Тхакур, затем Гауракишор Бабаджи Махарадж, затем наш Гуру Махарадж, Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, который привел в гармонию все это и дал систематическую линию мысли [буквально], собрав суть из всех возможных источников, благотворную, полезную для нашей будущей жизни, в высшей степени благотворную. Такова линия преемственности.

*#00:14:50#*

Нароттам Тхакур является лучезарной звездой в этой линии. Практически весь Манипур, многие другие места [имеется в виду: люди были обращены — *переводчик*], и он был автором множества песен. Песни Бхактивинода Тхакура носят научный характер и призваны нам помочь, песни Нароттама Тхакура в большей степени сентиментальные, полны чувства, тогда как песни Бхактивинода Тхакура носят более систематический характер, для того чтобы мы могли понять. Чувства, сантимент мы находим в интенсивной степени в поэзии, песнях Нароттама Тхакура, но систематическое изложение неких истин присутствует в песнях Бхактивинода Тхакура.

*#00:15:49#*

В целом — *нароттама*—*паривара*, мы принадлежим к семье Нароттама. И теперь мы можем сказать, где-то модифицируя, изменяя это утверждение, что мы принадлежим к семье Бхактивинода Тхакура. Я написал поэму, сейчас я не в силах вспомнить оригинал на санскрите… Шука и Вьяса. Вьясадева был *грихастхой*, а Шукадева — *брахмачари*. Вьясадев был учителем Шукадева, учителем «Бхагаватам». Бхактивинод Тхакур был также *грихастхой* и учителем Прабхупады, который был подобен Шукадеве — *брахмачари* на протяжении всей своей жизни. Я сравнил Прабхупаду с Шукадевом, а Бхактивинода Тхакура с Вьясадевом — владыкой, знатоком всех писаний, необходимых, данных нам ради нашего блага, и Прабхупад [буквально] учредил эти писания, дал эти писания образованной публике своего времени, подобно тому как это в его эпоху сделал Шукадева.

*#00:17:13#*

Прабхупада, наш Гуру Махарадж играл роль Шукадева, *а-кумара-брахмачари.* Он дал это явление публике, он дал писания, полученные от Бхактивинода, подобно тому как Шукадева дал миру писания, полученные им от его отца, Вьясадева. Таково наше видение *гуру*—*парампары* и Нароттама Тхакура.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Шри Чайтанья Махапрабху неотличен от Радхи и Кришны. Он сама жизнь всех рупануга-вайшнавов, идущих по стопам Шри Рупы Госвами. Самыми дорогими слугами Вишвамбхары (Шри Чайтаньи) были Шри Сварупа Дамодара Госвами, Шри Рупа Госвами и Шри Санатана Госвами» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 6).

[^_ftn2]: «Шри Рупе Госвами были очень дороги великие Шри Джива Госвами и Шри Рагхунатха дас Госвами. Ближайшим учеником Шри Рагхунатхи был великий поэт Шри Кришнадас Кавираджа. Преемником Шри Кришнадаса Кавираджа стал дорогой его сердцу Шри Нароттама дас Тхакур, который все свое время посвящал гуру-севе. Лотосные стопы Шри Нароттама Даса Тхакура стали единственной целью и надеждой Шри Вишванатхи Чакраварти Тхакура» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 7).

[^_ftn3]: «Среди многих преданных Шрила Кришнадас Кавирадж чрезвычайно искусен во вкушении необычайного нектара возвышенной любви к Богу. Когда камни слышат его «Чайтанья-чаритамриту» и «Говинда-лиламриту», они начинают плавиться от экстаза. Несмотря на эти удивительные увиденные мною чудеса, я не ценю это в своем сердце» («Шри Прартхана» Шрилы Нароттама Даса Тхакура, 3.3).

