---
category: 17. Шри Гуру и его милость
tags:
  - "1982.01"
  - Гуру-парампара
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/268_1982.01.31.B1_SridharMj_Kratkoe_objasnenie_istoricheskih_breshej_v_guru-parampare.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 08 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/268_1982.01.31.B1_SridharMj_Kratkoe_objasnenie_istoricheskih_breshej_v_guru-parampare.rtf
    title: транскрипцию в RTF (54 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/268_1982.01.31.B1_SridharMj_Kratkoe_objasnenie_istoricheskih_breshej_v_guru-parampare.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 268. 1982.01.31.B1. Краткое объяснение исторических брешей в гуру-парампаре

**Чидананда Прабху (Сиддханти Махарадж):** Махарадж, у меня есть вопрос, связанный с *шикша-гуру.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто ты?

**Чидананда Прабху:** Чидананда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Чидананда.

**Чидананда Прабху:** Первый вопрос такой: были периоды когда как будто бы не было гуру. Если посмотреть на список гуру в нашей Бхагавад-гите, то создается такое впечатление, что были периоды, когда отсутствовали *шикша-гуру*. Как нам понять эти исторические бреши, пробелы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит, что в *гуру-парампаре* присутствуют бреши, пробелы.

*#00:00:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, нематериальная связь, не о материальной связи идет речь. Посредник — это не человек из плоти и крови, как мы думаем обычно в расхожем смысле. Можно провести связь между Ньютоном и Эйнштейном, игнорируя других, менее важных, выдающихся ученых. Существует некая линия, связь между Галилеем, Ньютоном, Эйнштейном — светилами. Если принимать в расчет эти светила, тогда суть остается неприкосновенной. Другие мнения не важны, их мнениями можно пренебречь, если речь идет о большом расстоянии. Я ясно выражаюсь?

**Преданный:** Мне не совсем ясно то, что вы говорите.

*#00:02:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Скажем, мы измеряем большое расстояние, большую дистанцию, и есть вехи на пути. Мы измеряем расстояние от одной планеты до другой в световых годах. Понимаешь, это ясно?

**Преданный:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Расстояние измеряется в световых годах, а не в милях, или метрах, или километрах. Так же и эти светила принимаются в расчет, когда речь идет о большом промежутке времени, периоде. Ради того чтобы работа осуществлялась, принимаются в расчет эти светила, ключевые пункты, нечто в этом роде.

