---
category: 17. Шри Гуру и его милость
tags:
  - "1985.10"
  - Гуру-парампара
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/269_1985.10.05.A4_SridharMj_Guru_podobny_sisteme_linz.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 39 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/269_1985.10.05.A4_SridharMj_Guru_podobny_sisteme_linz.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/269_1985.10.05.A4_SridharMj_Guru_podobny_sisteme_linz.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 269. 1985.10.05.A4. Гуру подобны системе линз

**Преданный:** Гуру Махарадж, в книге «Шри Гуру и его милость» вы говорите, что, совершая служение, преданный контактирует с деньгами, *пратиштхой* и тому подобными вещами. Не могли бы вы объяснить, как эти явления могут быть использованы в служении Кришне?

*#00:00:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не можем понять, что значит непосредственно удовлетворять Кришну, но через писания, через Его преданных мы можем понять это. Каково Его желание? Мы должны следовать Ему, и в целом мы не можем непосредственно соприкасаться с Ним, да это и нежелательно, и практически невозможно, поэтому мы можем установить с Ним связь, опираясь на писания, Его слова. Через Его посредников, Его спутников мы можем понять это. Мы можем совершать служение через них, прямое служение невозможно для нас.

*#00:01:39#*

Этот момент в высшей степени важен, настолько важен, что высшие авторитеты этого ведомства говорят: «Мы хотим быть связанными со слугой слуги слуги». Таким образом. Не прямая связь с Ним и даже не связь с Его непосредственным слугой, но связь со слугой слуги слуги Его слуг.

*#00:02:12#*

Наше положение настолько отличается от положения Кришны, нашего Владыки, что прямое обращение невозможно. Мы думаем в нашем низшем состоянии, что должны иметь некую непосредственную связь с Ним. Почему возникают преграды между Господом и мной? Но это теоретическое представление. Практическим же образом мы обретаем связь с Ним через слуг слуг Его слуг. Это будет более реальным и сладостным для нас. Это нечто особенное.

*#00:02:54#*

«Глупцы рвутся туда, где ангелы ступить не смеют». В целом на низшей стадии мы думаем: «Он всемогущий, Он всеведущ, Он вездесущ. Почему бы нам не иметь прямую связь с Ним? Зачем нужны многочисленные преграды между мной и моим Владыкой?» Так мы можем думать в низшем состоянии, но когда мы приближаемся к реальности, то обретаем связь с Ним только через Его посредников. И эти посредники подобны линзам, они усиливают наше зрение, [упрочивают] наше положение.

*#00:03:58#*

Если я обращаюсь напрямую, меня ждет провал, но если взаимодействие происходит через посредника, то это нечто реальное. Таким образом мы получим больше. Мы не можем видеть невооруженным взглядом, но с помощью очков мы можем видеть. Нечто в этом роде. Они все доброжелатели, и все они помогают нам, они — лучшее для новичка.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

