---
slug: 274-1981-02-28-c1-kachestva-duhovnogo-uchitelya-i-uchenika
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.02"
    slug: 1981-02
  - title: Гуру-парампара
    slug: guru-parampara
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 4.33
    slug: bhagavad-gita-4-33
  - title: Бхагавад-гита 4.34
    slug: bhagavad-gita-4-34
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.3.21
    slug: shrimad-bhagavatam-11-3-21
  - title: Мундака Упанишад
    slug: mundaka-upanishad
  - title: Мундака Упанишад 1.2.12
    slug: mundaka-upanishad-1-2-12
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/274_1981.02.28.C1_SridharMj_Kachestva_duhovnogo_uchitelya_i_uchenika.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (22 мин. 25 сек., 11,6 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/274_1981.02.28.C1_SridharMj_Kachestva_duhovnogo_uchitelya_i_uchenika.rtf
    title: транскрипцию в RTF (209 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/274_1981.02.28.C1_SridharMj_Kachestva_duhovnogo_uchitelya_i_uchenika.pdf
    title: транскрипцию в PDF (168 КБ)
---

# 274. 1981.02.28.C1. Качества духовного учителя и ученика

[Разговор на бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна! Я хочу услышать что-нибудь от нашего Дайядхары Прабху. Что он скажет? От других я уже что-то слышал, от него еще нет. Видеть я не могу. Только через уши я могу «видеть». Я хочу услышать от него что-нибудь.

*#00:01:20#*

Солнечный свет попадает вам на лица и беспокоит. Вы можете передвинуться сюда. Там тоже солнце. Садитесь сюда. Мои глаза тоже беспокоит солнечный свет.

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Нитай-Чайтанья]

Закройте тканью.

*#00:01:58#*

**Дайядхара Прабху:** Я чувствую, что мне выпала большая удача прийти сейчас сюда. Только по вашей милости это произошло, ведь попасть сюда было столь трудно для меня. Я думаю о том, сколь много препятствий было на моем пути. Когда я ехал сюда, я пытался смотреть на все эти препятствия с более высокой перспективы. И я вспоминал один стих из Гиты, из четвертой главы. Это, по-моему, тридцать третий стих:

*#00:02:30#*

    ш́рейа̄н дравйамайа̄д йаджн̃а̄дж,
    джн̃а̄на-йаджн̃ах̣ парантапа…
[^_ftn1]

И я думал о том, что Прабхупада пишет в комментарии [к этому стиху]. Он дает определенные указания, определенные намеки, но я чувствую, что чего-то не понимаю, чего-то здесь не хватает еще. Конечно же, в стихе, который идет до этого, говорится, что человек должен обратиться к духовному учителю[^_ftn2]. И я думал о том, что же это значит? То есть почему Кришна делает это утверждение перед данной *ш́локой*? Именно перед этой *ш́локой*, а не перед какой-либо другой?

*#00:03:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхакти Чару Махарадж, объясни, что он говорит?

[Бхакти Чару Махарадж переводит на бенгали]

*#00:04:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    ш́рейа̄н дравйамайа̄д йаджн̃а̄дж,
    джн̃а̄на-йаджн̃ах̣ парантапа
    сарвам̇ карма̄кхилам̇ па̄ртха,
    джн̃а̄не парисама̄пйате

[Бхакти Чару Махарадж продолжает переводить на бенгали]

*#00:04:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ш́рейа̄н дравйамайа̄д йаджн̃а̄дж*. [Здесь] дается общее руководство. Необходимо обрести положение, правильное положение. Это самое важное. Если мы просто занимаем совершенно любую позицию — не важно, какую, — то это может ввести нас в заблуждение. Поэтому мы должны очень конкретно определить направление. И здесь дается это направление.

*#00:05:04#*

    тад виддхи пран̣ипа̄тена,
    парипраш́нена севайа̄
    упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇,
    джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣

Он [Шри Кришна] дает здесь общее указание касательно того, где мы должны постараться обрести это направление, эту позицию, с которой будем обретать понимание. Благодаря трансцендентному звуку из настоящего источника нам следует получить правильное понимание для определения истины, некое мерило для определения истины. Это самое важное. И это должно прийти с истинного уровня, из настоящего мира, а не с того гнилого уровня, где мы уязвимы и беззащитны.

*#00:05:54#*

    тад виддхи пран̣ипа̄тена,
    парипраш́нена севайа̄
    упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇,
    джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣

Это должно прийти с такого уровня, от такого человека, в котором есть два качества, то есть *джн̃а̄ни* и *таттва-дарш́и*: правильное понимание и практическое благо. Оба эти качества должны быть обнаружены в том, кто поможет мне занять правильную позицию для определения истины: что истинно, а что ложно. А мое отношение должно быть таковым: *пран̣ипа̄т*, *парипраш́на*, *сева*. *Пран̣ипа̄т* означает предаться такому знанию. И это знание не является каким-то обычным, заурядным знанием, которое мы, вообразив себя субъектами, пытаемся сделать своим объектом. Нет, это нечто сверхсубъективное.

*#00:07:12#*

Итак, *пран̣ипа̄т*. Я должен предаться. Я желаю обрести нечто, что выше меня. Я хочу обрести Его [Господа], а не какой-либо объект, который обозреваю, считая себя субъектом. Итак, *пран̣ипа̄т*. Также *пран̣ипа̄т* означает, что я завершил уже свои искания в этом внешнем мире. Я уже обрел здесь опыт. Меня уже не привлекает ничего на этом уровне. Я избороздил этот мир вдоль и поперек. *Пран̣ипа̄т*: «я исключительно предаюсь Тебе. Я предлагаю себя на Твоем алтаре. Я желаю обрести Твою милость». В таком настроении мы должны обратиться к высшему знанию.

*#00:08:16#*

*Пран̣ипа̄т*, *парипраш́на*. *Парипраш́на* — искреннее вопрошание всегда приветствуется. Искреннее вопрошание, лишенное тенденции спорить. *Тарка* — логический спор. Все наши усилия, освобожденные от подобной тенденции спорить, должны быть сосредоточены на попытке понять «позитивную линию», оставив в стороне сомнения и подозрительность. С полным вниманием мы должны постараться понять, поскольку это нисходит из высшей сферы, где нас не знают, где мы до сих пор остаемся неизвестными.

*#00:09:05#*

*Парипраш́на* и *сева* — это самое важное. Я собираюсь обрести это знание не для того, чтобы, заручившись поддержкой того высшего мира, использовать этот опыт для [удовлетворения] материалистичных интересов людей, живущих здесь. Тот мир не низойдет сюда, чтобы служить этому низшему миру. Это я должен дать обещание, что буду служить тому [высшему] миру. С таким отношением, с таким пониманием я должен обратиться к той сфере, к тому миру, к такому знанию. И я буду служить Ему, Господу, с помощью этого высшего знания. Я буду служить Ему, и не буду пытаться заставить Его служить мне, моему низкому существованию. Подобная идея, подобное представление не позволит мне приблизиться к той [высшей] обители, войти в нее. И это высшее знание не придет. Оно не придет, чтобы служить этому низшему уровню. Скорее, я должен быть полнейшим образом быть склонным к тому, что в случае обретения этого знания я должен буду с помощью него служить Господу. Я должен предложить всего себя для того, чтобы Он использовал меня, а не так, что я буду пытаться использовать это каким-то своим образом для того, чтобы удовлетворить свои низшие цели (*савамр̣там*). *Пранипат*, *парипрашна*, *сева*.

*#00:10:46#*

*Сева-вр̣тти* — склонность к служению. Я должен посвятить себя Господу, а не так, что Он должен посвятить Себя служению моим низшим, животным наклонностям. С таким отношением я буду искать тот мир истинного знания. Необходимо обрести истинное понимание оттуда, необходимо понять, что есть что, как правильно оценивать окружающий мир. *Пран̣ипа̄т,* *парипраш́нена севайа̄*. Ведическая культура, ведическая традиция всегда передавалась только таким образом, и никогда — с помощью интеллектуального подхода.

*#00:11:29#*

Наш Прабхупада [Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур] приводил такую аналогию. Пчела сидит на банке с медом. Банка с медом закрыта крышкой. Пчела сидит на стекле и пытается облизывать банку. Глупые люди могут сказать, что пчела ест мед. На самом деле с помощью интеллекта невозможно приблизиться к *а̄тме*, духу. Пчела может думать, что она получила мед, но это невозможно, поскольку существует препятствие в виде стекла, барьер. Точно так же интеллектуальное достижение — это совсем не достижение, это ненастоящее достижение. Высшее знание, высший мир не могут быть достигнуты с помощью интеллекта. Только через веру. Только через искренность, только через преданность мы можем надеяться на то, чтобы войти в эту сферу. Если они допустят нас, если они примут нас в тот мир, если они дадут нам «визу» туда, тогда мы сможем войти в тот мир, вступить на тот уровень высшей жизни божественного бытия.

*#00:12:54#*

Итак, *пранипат*, *парипрашна* и *сева* — эти три качества кандидат должен обрести прежде, чем он сможет приблизиться к истине, которая относится к высшему уровню, к истинному уровню бытия. И мы должны приблизиться к этому миру с таким отношением — со смирением, искренностью и преданностью.

*#00:13:21#*

В Гите говорится, и в «Бхагаватам» подобным же образом говорится:

    …ш́а̄бде паре ча ниш̣н̣а̄там̇…
[^_ftn3]

В Ведах, в Упанишадах, также говорится:

    тад вигйанартхам са гурум эвабхигаччхет
    самит-паних шротрийам брахма-ништхам
[^_ftn4]

*Гурун эва* — приблизиться к духовному учителю. *Абхигаччхет* означает *самйак*: не поощряется приходить к Гуру в нерешительности или по прихоти, с какими-либо [посторонними] мотивами. Нужно идти к Гуру с чистым и честным сердцем. *Гурум эвабхигаччхет, самйа гаччхет*.

    [реплики на бенгали]

*#00:14:20#*

*Самйа гаччхет*. Нужно обращаться к Гуру, ничего не тая в сердце. Как выражался Прабхупада: «Приходить, не имея в кармане обратный билет». Он все время так и говорил: «Ты что же, пришел ко мне с обратным билетом в кармане?» Нет, не так надо. Надо прийти навсегда, полностью предавшись». *Са гурум эвабхигаччхет*.

*#00:14:58#*

«Я уже увидел этот мир. Я сполна получил опыт этого бренного мира. Мне уже не к чему здесь стремиться, нечего искать». С таким ясным сознанием ты должен идти к Гуру. Это единственное, ради чего стоит жить, то, что я ищу, единственное, ради чего стоит жить. Все — все, что я вижу здесь, — смертно. Здесь никто не может жить по-настоящему, хотя у каждого есть внутри эта присущая ему склонность к жизни. Это можно наблюдать повсюду. Но здесь жить невозможно. Я хочу жить, я хочу спасти себя, я хочу сохранить свою жизнь, я ищу прибежище, истинное прибежище. Вот с такой искренностью…

*#00:15:43#*

*Эвабхигаччхет самит-паних*. Ученик придет к Гуру, принесет с собой все необходимое. Он не будет беспокоить Гуру по поводу каких-либо своих материальных нужд. С необходимыми вещами, своей сумкой, своей постелью, своей одеждой и так далее он придет к Гуру и будет служить ему. Это не так, что он пришел для того, чтобы одарить духовного учителя своей милостью, что «вот, мол, я пришел к тебе. Ты теперь прославишься, ты обретешь имя, потому что я пришел к тебе». Нет.

    …эвабхигаччхет
    самит-паних шротрийам брахма-ништхам

*#00:16:44#*

Каково должно быть положение Гуру? *Шротрийам*. Он исключительно сведущ в *ш́рути-ш́астре*, глубоко изучил *ш́рути-ш́астру*. Он сведущ не в обычном знании, но в богоявленной истине. Откровение из высшего мира распространилось в этом мире во множестве форм. Духовный учитель должен обладать знанием, обширным, полным знанием о богоявленной истине, об откровении. *Шротрийам брахма-ништхам*. И он всегда практикует истинную жизнь. Он живет истинной жизнью. Он действует в полностью духовном, *Брахмане*, а не в материальном мире. *Брахман* (духовный мир) вмещает в Себя все. *Вьема*, *Брахман* — это основа, фундамент всего. Все уже включено в Него, все уже пребывает в Нем. *Брахма ништхам*. Духовный учитель всегда живет в связи с этим, а не в связи с чем-то мирским здесь, на этом уровне. Так он проживает свою жизнь: он постоянно находится на этом [духовном] уровне. Что бы он ни делал, он постоянно поддерживает эту связь с тем миром — всю свою жизнь, что бы он ни делал. Только в таком сознании он будет делать все. *Брахма-ништхам*.

*#00:18:01#*

В Упанишадах и в «Шримад-Бхагаватам» говорится:

    … ш́а̄бде паре ча ниш̣н̣а̄там̇
    брахман̣й упаш́ама̄ш́райам

**Шрила Госвами Махарадж:**

    тасма̄д гурум̇ прападйета…

*#00:18:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    тасма̄д гурум̇ прападйета
    джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам
    ш́а̄бде паре ча ниш̣н̣а̄там̇
    брахман̣й упаш́ама̄ш́райам

По-моему, это в Одиннадцатой Песне «Навалегендра-самвады»: *тасма̄д гурум̇ прападйета*. Человек приходит к выводу, что все здесь вокруг смертно, бренно, все рано или поздно закончится, во всем здесь есть некий обман. *Майя* означает «заблуждение», «ложное представление». Мы живем посреди заблуждения, посреди лжи. И какая бы концепция у нас ни сохранялась относительно окружающего мира, это все заблуждение, это все ложные идеи и мысли. Мы не имеем в абсолютном смысле правильных концепций ни о чем. Все здесь относительно. И на весь этот мир вокруг влияет эгоизм, относительность, провинциализм. Мы живем, руководствуясь этим. Мы находимся в самой гуще этого. *Тасма̄д гурум̇ прападйета*.

*#00:19:33#*

Поэтому когда человек осознал это, он чувствует необходимость обратиться к Гуру, наставнику, духовному учителю. *Джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам*. Он придет к нему, чтобы спрашивать у него, вопрошать: *джиджн̃а̄сух̣*. О чем спрашивать? *Ш́рейа уттамам*: о том, что является самым лучшим в этом мироздании. *Ш́рейа уттамам* *ман̇гала калйа̄н̣а*. Что является благом, наивысшим благом? Он будет спрашивать: «Что наивысшее благо для меня?» Вот с таким желанием узнать об этом, с такими вопросами он обратится к наставнику, духовному учителю: *джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам*. Он будет спрашивать о своем высочайшем благе: *ш́рейа уттамам*. И к кому он обратится? *Ш́а̄бде пара* означает *ш́рути-ш́астры*, *ш́а̄бда-ш́астры*. Он обратится к тому, кто сведущ в богоявленной истине, *паре ча*.

*#00:20:53#*

И он не просто знает выводы богооткровенных писаний, но он обрел связь с *удишта-васу*. *Паре ча*. *Ш́а̄бде паре ча*. Такой духовный учитель познал самую суть писаний, то, о чем говорят священные писания. Он сведущ в этом. Он имеет практический опыт этого. Он утвержден в таком сознании, он пребывает на том [духовном] уровне. К такому человеку, такому духовному учителю нужно обратиться для того, чтобы помочь самому себе.

*#00:21:46#*

Это необходимо для того, чтобы понять, в чем состоит высшее благо для всего мира и как достичь его. И это существует. Это реальное, это не что-то воображаемое, в то же самое время это не так легко. Нужно искать это, следуя истинному процессу. Иначе, если мы пойдем ложным путем, в итоге мы скажем: «О, там ничего нет!» Но так не должно быть. Если мы следуем истинному процессу, мы должны рано или поздно прийти к ощущению, к познанию Божественного.

Харе Кришна!



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 4.33](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-33.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 4.34](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-34.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 11.3.21](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-3-21.md)

[^_ftn4]: [Мундака Упанишад 1.2.12](../notes/mundaka-upanishad/mundaka-upanishad-1-2-12.md)
