---
slug: 276-1987-00-00-a8-guru-bhogi-guru-tyagi-i-guru-sevi
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1987.00"
    slug: 1987-00
  - title: Вайшнава-апарадха
    slug: vajshnava-aparadha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/276_1987.00.00.A8_SridharMj_Guru-bhogi_guru-tyagi_i_guru-sevi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 06 сек., 5,0 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/276_1987.00.00.A8_SridharMj_Guru-bhogi_guru-tyagi_i_guru-sevi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (81 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/276_1987.00.00.A8_SridharMj_Guru-bhogi_guru-tyagi_i_guru-sevi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 276. 1987.00.00.A8. Гуру-бхоги, гуру-тьяги и гуру-севи

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты понимаешь различие между лестью и прославлением?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:00:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лесть не есть преданность. Проповедуя свою собственную славу, человек лицемерно, неискренне демонстрирует свою преданность вайшнаву. Ты понимаешь различие?

**Преданный:** Да, Махарадж.

*#00:00:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лесть подразумевает, что ты используешь вайшнава, ставишь его на службу себе.

*#00:01:01#*

    на̄мно [бала̄д йасйа] хи па̄па-буддхир…

    на̄мно [бала̄д йасйа] хи па̄па-буддхир…
[^_ftn1]

«Я буду совершать грех, и, призывая Имя, смою последствия греха». Если с подобным представлением мы призываем Имя, то совершаем оскорбление в адрес Имени, это не чистое Имя. Также и вайшнавов можно использовать с этой греховной идеей, с этой греховной целью.

*#00:01:48#*

Многие люди просто льстят Свами Махараджу, отвергая его истинную цель, игнорируя ее. Это не есть *гуру-бхакти*. Истинное намерение — понять Гуру, пойти на риск и проповедовать. Это и есть преданность. Речь не идет о том, чтобы использовать Гуру с целью самоутверждения, под предлогом его прославления. Это не есть подлинная преданность.

*#00:02:36#*

Мы не можем не прославлять вайшнава, не можем исчерпать славу вайшнава, поскольку он безграничен, его качества безграничны, мы не можем не прославлять его. Это одно. Но использование лести с целью самоутверждения — это не преданность, это *нама-апарадха*: преследовать свой бренный, мирской интерес, призывая имя вайшнава и прославляя его [лишь] внешне. Истинная преданность:

*#00:03:26#*

    анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇,
    джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там
    а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣анушӣланам̇
    [бхактир уттама̄]
[^_ftn2]

*#00:03:39#*

Поддерживать эксплуатацию, эксплуатировать под видом преданности — очень тонкое явление. Мы должны прославлять, вайшнавы — истинная жизнь, но злоупотреблять этим [прославлением] ради своих мирских целей — не есть преданность, это предлог с целью самоутверждения. Этого следует избегать. Такие люди здесь, в Индии, известны как *гуру-бхоги*. *Гуру-бхоги* — люди, стремящиеся наслаждаться [за счет] Гуру, эксплуатировать его.

*#00:04:26#*

Они эксплуатируют имя Гуру и вайшнавов, чтобы утвердить самих себя. Это эксплуататоры Гуру, эксплуататоры вайшнавов. Эксплуатация в форме прославления вайшнава и Гуру не есть преданность, это *апарадха*. Есть *вайшнава-сева* и *вайшнава-апарадха*, *гуру-сева* и *гуру-апарадха*.

    [реплики на бенгали]

**Преданный:** Мы слышим ваши речи.

*#00:05:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Внутренний поиск: что есть преданность, что есть *гуру-бхакти*. На поверхности человек как будто бы воодушевлен и утверждает Гуру, но кто есть Гуру, каково служение Гуру? Существуют многочисленные *апарадхи*, *нама-апарадхи*. Поверхностный призыв Имени, когда внутренняя цель — нечто другое, не призыв Имени. Есть *нама-апарадха* и *вайшнава-апарадха*. «Убивать» его [Гуру] под вывеской служения, разрушать его сокровенное желание, уничтожать его благую волю, прикрываясь его именем. Внешне призывать его имя, под этим предлогом «убивая» его истинную благую волю.

*#00:06:46#*

*Гуру-бхоги* и *гуру-севи*. *Гуру-бхоги*, *гуру-севи* и *гуру-тьяги* — три класса: тот, кто служит Гуру [*гуру-севи*]; тот, кто отрекается от Гуру [*гуру-тьяги*]; и тот, кто эксплуатирует Гуру [*гуру-бхоги*], Гуру и вайшнава. Эксплуатация, отречение и преданность.

*#00:07:16#*

Необходимо искать, что есть преданность, что есть пропаганда, а что есть проповедь. И кого я проповедую, что я проповедую — себя? Кого я пропагандирую? Себя или вайшнава? Поиск Гуру: необходимо искать, пытаться понять это. Эксплуатировать Гуру, служить Гуру и отрекаться от Гуру. И четвертая категория — люди, которые не чувствуют потребности в Гуру. Это хуже всего. Эксплуатировать Гуру, отрекаться от Гуру, служить Гуру и не испытывать потребности в Гуру.



[^_ftn1]: В «Падма-пуране» приводятся описания десяти оскорблений Святого Имени Господа. Седьмое оскорбление таково: *на̄мно бала̄д йасйа хи па̄па-буддхир / на видйате тасйа йамаир хи ш́уддхих̣* — «Шри Харинам обладает великой силой искоренять грехи. Однако если кто-то намерен совершать разного рода грехи, принимая прибежище Святого Имени в надежде освободиться от их последствий, подобное отношение — оскорбление».

[^_ftn2]: «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11).

