---
slug: 278-1982-02-27-b-dragotsennyj-nektar-nastavlenij-uchitelya
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/278_1982.02.27.B_SridharMj_Dragotsennyy_nektar_nastavleniy_uchitelya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 20 сек., 4,6 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/278_1982.02.27.B_SridharMj_Dragotsennyy_nektar_nastavleniy_uchitelya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (87 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/278_1982.02.27.B_SridharMj_Dragotsennyy_nektar_nastavleniy_uchitelya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 278. 1982.02.27.B. Драгоценный нектар наставлений учителя

*«Онтология Прекрасной Реальности», (часть 2.7)*

Гаура Хари!

**Преданный:** Спасибо вам большое, Махарадж, спасибо!

*#00:00:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Истинная благодарность, истинное спасибо обращены к Нему [Господу]. Мы все орудия, инструменты в Его руках. И Он играет нами.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Хари]

*#00:00:38#*

Это показывает вашу цельность, вашу чистоту, вашу любовь, веру, верность вашему Гурудеву — то обстоятельство, что ваше сердце, похоже, не удовлетворено. Оно испытывает опасение, что линия нашего Гуру Махараджа будет скрыта, окажется в пренебрежении. Подобная искренность в вашем сердце — драгоценный камень. Вы заботитесь о том, чтобы учение вашего Гуру Махараджа распространялось, чтобы его милость не была скрыта «облаками». Подобные чувства в вашем сердце — ваше богатство. Это и наше богатство также. Это богатство всех нас. Мы должны пытаться быть благодарными, признательными за то богатство, которое обрели, и должны хранить его в высшей степени бдительно. Храните эту искру в себе, искру божественного нектара, каплю божественного нектара. Мы можем хранить в целости и сохранности это в наших сердцах, и все наши желания в деятельности будут в интересах этой искры, этой капли.

*#00:02:23#*

    [санскрит]

Лишь одним словом Гуру вкладывает нечто в сердце ученика, и вся вселенная не может породить богатство, ценой которого можно купить эту одну-единственную каплю. Ценность этой капли настолько велика! Всех богатств мира не хватит, чтобы приобрести ее. Драгоценная капля указаний, которую он [Гуру] вложил в наше сердце. Мы должны сохранять верность этим указаниям, этим наставлениям, этому принципу.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура… Нитай…]

*#00:03:48#*

Мы не должны печалиться, что бы ни произошло: все это не выходит за пределы, за рамки Его воли.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:04:21#*

С другой стороны, мы должны занять правильную позицию, мы должны учиться принимать то, что неизбежно. За тем, что происходит, стоит Его воля. Мы будем пытаться воздерживаться от всех жалоб. И это правильная позиция. Правильная позиция, которую занимает высочайший преданный, — он способен все расставить на свои места. Но у *мадхьяма-адхикари* возможны жалобы: «Это хорошо, это плохо» — таков *мадхьяма-адхикари*. Он видит, что что-то хорошо, а что-то плохо, он видит Бога и не-Бога. Но когда человек погружен в *ниргуна*-измерение, подобные жалобы отсутствуют. Он повсюду способен узреть волю и смысл Его *лилы*. Для него все стоит на своих местах. На середине пути, конечно же, неизбежны жалобы с нашей стороны, но в то же время нашим утешением может служить это обстоятельство: в конечном счете все встанет на свои места.

*#00:05:54#*

*Пара-дух̣кха-дух̣кхи-ваиш̣н̣ав*, подлинный вайшнав, не чувствует жалости к себе, не печалится о себе, но он чувствует боль, страдания, мучения других: *пара-дух̣кха-дух̣кхи*. Сейчас вы, представители вашей группы, испытываете эту боль. Вы думаете: «Мы, конечно же, получили непосредственно от Свами Махараджа толику милости, но следующие поколения могут быть обмануты», и в этом источник вашего разочарования. «Почему бы всем не двигаться гармонично, не следовать линии Свами Махараджа?» В этом проблема. *Пара-дух̣кха-дух̣кхи*. Что касается вас самих, вы можете думать: «У нас есть некий ключ, данный нам Свами Махараджем. Мы можем жить благодаря тому, что получили от него, но другие, следующие поколения могут не получить в точности то, что было дано Свами Махараджем». Так Дас Госвами говорит о Санатане Госвами:

*#00:07:11#*

    вайрāгйа-йуг бхакти-расам̇ прайатнаир
    апāйайан мāм анабхипсум андхам…

    вайрāгйа-йуг бхакти-расам̇ прайатнаир
    апāйайан мāм анабхипсум андхам…

**Ученик** (подсказывает): *Кр̣пāмбудхир*…

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    …кр̣пāмбудхир йах̣ пара-дух̣кха-дух̣кхи…

**Ученик** (подсказывает): *Сана̄танас*…

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    …санāтанас там̇ прабхум āш́райāми
[^_ftn1]

*#00:07:44#*

Он переживает не за себя, он переживает за то, что другие могут быть обмануты, не получат в точности то явление, которое он получил. *Пара-дух̣кха-дух̣кхи*: таково качество, такова природа вайшнава.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура Харибол]

**Преданный:** Махарадж, с вашего позволения мы пойдем.

*#00:08:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** С Хари в сердце и с Гуру над головой вы можете идти. Накормите *прасадом* Атрея Прабху и скажите, пусть Хари Чаран устроит это.

    [реплики на бенгали]

Харе Кришна! Нитай-Гаура Харибол!



[^_ftn1]: «Я принимаю прибежище у моего повелителя и наставника, Шрилы Санатаны Госвами Прабху, который является океаном сострадания, и кто всегда сочувствует страданиям других. И, хотя я был ослеплен собственным невежеством и не желал этого, он, по своей беспричинной милости, заставил меня испить нектар чистого преданного служения, наделенного духом отречения» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, «Шри Вилапа-кусуманджали», стих 6).

