---
slug: 279-1981-08-30-a4-klyuch-k-sokrovishhu-guru
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/279_1981.08.30.A4_SridharMj_Kluch_k_sokroviwu_Guru.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 57 сек., 6,8 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/279_1981.08.30.A4_SridharMj_Kluch_k_sokroviwu_Guru.rtf
    title: транскрипцию в RTF (99 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/279_1981.08.30.A4_SridharMj_Kluch_k_sokroviwu_Guru.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 279. 1981.08.30.A4. Ключ к сокровищу Гуру

**Преданный:** *Мадхури-рупа*. Ваш *даршан* — это *мадхури-рупа* [сладостный образ].

*#00:00:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все права закреплены за нашим Гуру Махараджем. Это принадлежит ему. Он может дать, а может и забрать. Повсюду. Сама природа Вайкунтхи такова. Мир Вайкунтхи подобен этому. Он капризен. Он может быть и не капризный, но это прекрасное, мимолетное видение. Все права закреплены за Ним, у нас нет никаких прав. Если Он будет милостив, если Он будет снисходителен, благосклонен, любезен ко мне, Он может открыть Себя. Но в любой момент то, что Он дает, может быть отнято. Мы должны быть в высшей степени чувствительны. Он очень чувствителен. Такого рода чувства, концепция или опыт, назовите как угодно. Он очень чувствителен. Эти реалии очень тонки, очень хрупки, очень нежны. Бережны и нежны по отношению к самому сокровенному.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура]

*#00:01:46#*

Это не принадлежит мне никогда, но принадлежит моему Гурудеву, и он на какое-то время дает мне нечто. А я должен заботиться об этом. Это ключ к тому, чтобы сохранять положение.

*#00:02:05#*

Наш Гуру Махарадж сказал… Высочайшая форма служения. Бхактивинод Тхакур и Гуру Махарадж выполняли такого рода долг. Гуру Махарадж сказал, что наши Гуру совершают служение высочайшего типа, а мы лишь следуем их указанию, мы не дерзаем находиться слишком близко. Мы будем совершать служение, а затем будем возвращаться обратно в низшее положение, на более низкий уровень. Мы не можем оставаться в их обществе, всегда быть в обществе нашего Гурудева.

*#00:02:51#*

Они занимают более высокое положение, они живут на Радха-кунде, а мы живем несколько ниже. Мы выполняем наш долг, наши обязанности в связи с ними и поэтому живем на Говардхане. Они живут на Шри Радха-кунде, мы живем на Шри Говардхане. Иногда они призывают нас к себе, чтобы мы выполняли обязанности. В любой момент мы можем быть призваны туда, на Радха-кунду, но мы всегда должны занимать свое положение, относясь к ним с трепетом и благоговением, — на шаг ниже, на ступень ниже, не на том же самом уровне, на котором находятся они. Они — это Гурудев, Гуру, вайшнавы.

*#00:03:38#*

    …пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn1]

Подобная позиция — это ключ к успеху. Всегда следует хранить этот ключик в серебряном ларце и всегда следует сохранять почтительную дистанцию.

*#00:03:54#*

    сакхйайа те мама намo ‘сту…
    дасйасйа те мама расo ‘сту…
[^_ftn2]

«Я искренне молю о служении, об обязанностях слуги, не о тех обязанностях, которые возложены на круг друзей. Я хочу быть слугой, не другом». Мы должны понять смысл, внутреннюю суть такого умонастроения. Это очень простое, ясное, отчетливое взаимодействие. Очень практическое решение.

*#00:04:33#*

    …пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге

Прекрасное, чудесное, дивное выражение и, кроме того, полезное. *Пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*. Очень-очень сладостное. *Пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*. Это лейтмотив всей проповеди, всей жизни нашего Гуру Махараджа. Не только для него, но эта идея дана всем и каждому: встаньте под знамя, под стяг линии мысли такой природы, и ваш успех гарантирован. Ваше положение будет сохранено в безопасности.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол]

**Шрила Говинда Махарадж:** [реплика на бенгали].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья!

**Шрила Говинда Махарадж:** [реплика на бенгали].

*#00:05:58#*

Бхактивинод Тхакур говорит: «Божественные стопы Радхи и Говинды — единственная цель, единственный объект нашего служения». Каково Их истинное положение? Над главой моего Гурудева. Выше моего Гурудева Их лотосоподобные стопы. Гуру неотличен от Кришны и неразрывно связан с Ним. Шри Шри Радха-Говинда связаны с Гурудевом. *Майявади* поклоняются Гуру, но не поклоняются Господу. Многие превозносят Гуру до небес, вычеркивая с «картины» Гаурангу и других.

*#00:06:51#*

Но наш случай таков: Гурудев и над его головой всегда — *джугала* [юная] Божественная Чета или Махапрабху. Он Их высочайший слуга. *Мукунда-прештха* — высочайшая концепция Гуру. *Мукунда-прештха*, *гаура-прештха*, *радха-прештха:* возлюбленная служанка Радхарани, Махапрабху, Мукунды, Кришны, всегда над головой моего Гурудева. Это божественная личность, личности. Очень почтительное, благоговейное отношение к высочайшему положению. Я могу видеть только его [Гуру], я хочу видеть именно так: не Радху-Кришну. Без Гуру я не хочу видеть даже Кришну или Радхарани, без Рупы Манджари и моего Гуру в целом. Я не хочу напрямую обращаться к Радхарани или к Кришне без моего Гуру. Такой образ мысли будет здоровым. Это станет целостным, здоровым прогрессом. В противном случае это очень туманно, смутно, очень поспешно, в дурном смысле торопливо. Подобный «прогресс» будет давать обратный эффект. Это прогресс в кавычках. В таком случае мы будем промахиваться мимо мишени, упускать из вида объект нашего почитания.

*#00:08:37#*

Крайне осторожно, крайне бдительно, бережно и нежно мы будем принимать руководство нашего Гурудева в наши сердца и пытаться двигаться в этом направлении. В Бхагавад-гите упомянуто: не будь слишком поспешным, не будь слишком медленным, не торопись и не тормози. Не ешь слишком много и не ешь слишком мало, *юкта-вайрагья:*

*#00:09:12#*

    йукта̄ха̄ра-виха̄расйа,
    йукта-чеш̣т̣асйа кармасу
    йукта-свапна̄вабодхасйа,
    його бхавати…
[^_ftn3]

Это ключ к успеху. Не торопись слишком и в то же время не отставай.

Харе Кришна!

[короткие реплики на бенгали]

[Гаура Харибол, Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура]

*#00:09:54#*

Гауранга! Повторением имени Гауранги, помятованием о Гауранге мы можем достичь всего. А благодаря Нитьянанде мы сможем хранить память о Его милости. Нитьянанда «затопит» нас [милостью], Он отведет нас к Гауранге. Поэтому для нас необходимо призывать Их милость, с тем, чтобы Они позволили плыть, держась на поверхности, по «синему морю». Настоящее путешествие, продолжение плавания — это Их милость. Такова линия мысли. Это Их собственность.

*#00:10:54#*

*Вибхинамша-джива*, *вибхинамша-джива:* атомарная частица духа, это не ее право. По праву ей ничего подобного не принадлежит. Но по милости, по милости [это возможно]… В *дживе* заключена [способность] приспособления к двум сторонам бытия. Она способна адаптироваться к майическому миру, миру эксплуатации, и у нее есть право на отречение от мира. По ее естеству, устроению это заключено в ней. Но по праву духовный мир ей не принадлежит. Только по милости. По милости мы должны стараться изо всех сил избегать оскорблений, а иначе мы никто и нигде, и нам конец. Великая удача, которую я обрел, — [возможность] служения этой олицетворенной любви и красоте.



[^_ftn1]: [*ма̄талахариджанакӣрттанаран̇ге / пӯджалара̄га-патхагаурава-бхан̇ге*](../notes/shloka/matalaharidzhanakjorttanarange-pudzhalaraga-pathagaurava-bhange.md)

[^_ftn2]: [Шри Вилапа-кусуманджали 16](../notes/shri-vilapa-kusumandzhali/shri-vilapa-kusumandzhali-16.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 6.17](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-17.md)
