---
slug: 280-1982-02-15-b2-dva-aspekta-guru-nishozhdenie-i-peredacha-duhovnogo-znaniya
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/280_1982.02.15.B2_SridharMj_Dva_aspekta_guru__Nishozhdenie_i_peredacha_duhovnogo_znanija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 07 сек., 11,5 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/280_1982.02.15.B2_SridharMj_Dva_aspekta_guru__Nishozhdenie_i_peredacha_duhovnogo_znanija.docx
    title: транскрипцию в DOCX (25 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/280_1982.02.15.B2_SridharMj_Dva_aspekta_guru__Nishozhdenie_i_peredacha_duhovnogo_znanija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 280. 1982.02.15.B2. Два аспекта гуру. Нисхождение и передача духовного знания

**Шрила Госвами Махарадж:** Духовный учитель иногда зовется *ашрая-виграха*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. *Ашрая*: вначале — подобно Эвересту, а в конце — ближайший круг гор, окружающий Эверест. На большом расстоянии он — это *ашрая* (Кришна это *ашрая*), а затем, по мере приближения, мы видим, что *ашрайа* (прибежище) расположено где-то в кругу Его слуг, а не в Нем Самом как таковом. И это мое место: я — существо уязвимой природы, несовершенной природы, частица, поэтому в любых обстоятельствах я могу отклониться от Него, а они — суть вечные параферналии, иначе быть не может. Они вечно связаны, но мы иногда уходим, мы — ненадежные слуги. Таково наше положение. Поэтому мы не можем претендовать на позицию абсолютных слуг. Но под их руководством нам может быть дан шанс служить, это мы должны принять.

*#00:01:52#*

Мы были завербованы, мы новобранцы, мы не принадлежим к числу Его постоянных слуг. Чужак должен быть гостем, и постепенно он станет служить, займет свою позицию служению истинному, вечному, постоянному слуге на земле Кришны. Существует фиксированный, незыблемый закон: новобранец может занять такое-то, определенное положение — это закон. Но Гуру, Гурудев по особой воле Кришны обладает особым могуществом. В нем мы можем увидеть на глубоком уровне функцию представителя Кришны, того, кто уполномочен Кришной, особого представителя. Если мы очень близко подойдем к нему, мы увидим этот аспект уполномоченного представителя в Гурудеве.

*#00:03:19#*

Гурудев — это личность и в то же время вдохновение, исходящее из Кришны. В Гурудеве присутствуют два аспекта, он — вайшнав. Сам он в дни *экадаши* не принимает блюда из зерен. Он ведет себя как вайшнав, но *шишья* будет предлагать ему зерна в день *экадаши*. И *шишью* (ученика) интересуют полномочия, положение представителя — вдохновленная сторона *вайшнава*. Вдохновленный вайшнав — это Ачарья, Гуру, поэтому мы смотрим на эту сторону, рассматриваем этот аспект. *Шишью* интересует только особая, вдохновленная часть, ипостась в вайшнаве, в Гуру. Его больше интересует эта сторона.

*#00:04:26#*

Сам Гурудев в целом считает себя вайшнавом, поэтому он по-разному будет вести себя с учениками и с другими вайшнавами, *ачинтья-бхедабхеда*. То, что я говорю, — это идеал, модель, образец. Конечно, возможна имитация, возможно отклонение — и то, и другое возможно. Имитация также возможна из-за скрытых подспудных мотивов, если речь идет о ремесле, о бизнесе, гуру-бизнесе, как *джати-госвами*. И также человек может быть неквалифицирован по той или иной причине.

*#00:05:14#*

Но *лакшана* (характеристики) подлинного Гуру описаны, указаны в *шастрах*, [санскрит]. В Бхагавад-Гите:

    тад виддхи пран̣ипа̄тена
    парипраш́нена севайа̄
    [упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇]
    джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣
[^_ftn1]

Если человек просто хочет славы Гуру:

    гаурара ами гаурара ами
    мукхе болиле нахи чале
    гаурара ачар гаурара вичар
    лаиле пхала пхале
[^_ftn2]

то имитация всегда возможна.

*#00:06:07#*

Писания помогут нам избрать, выбрать подлинного Гуру, а подлинный Гуру поможет нам понять смысл священных писаний. Эти явления взаимозависимы. Одно помогает другому, дабы мы могли распознать Гуру. *Йа̄ха, бха̄гавата пад̣а вайш̣н̣авера стха̄не*[^_ftn3]. *А̄ча̄рйава̄н пурушо веда*[^_ftn4]: мы будем читать писания под руководством настоящего профессора, подлинного Гуру, вайшнава. Поэтому священные писания зависят от *Ачарьев*. А кто *Ачарья* — писания скажут нам. Они взаимозависимы — *садху* и *шастры*, оба явления: активные и пассивные.

*#00:07:12#*

    тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе
[^_ftn5]

«Вначале Я передал истинное знание через Брахму в этот мир. Затем от него то, что пришло, было записано в Ведах, *шрути*. И хранителями этого знания были его ученики: *Чатухсан* и различные *риши* и *муни*, все эти джентльмены. Человек — и книга, люди и книги, *шрути*».

*#00:07:54#*

Вначале это знание присутствовало в форме звука, его не было на письме. Сейчас мы имеем дело с произведениями, с книгами. Но вначале — то был звук, чистый звук, который передавался от одного человека к другому на слух, *шрути*, когда отсутствовало письмо в то время, в ту эпоху. Но знание передавалось на слух — *шрути*, высказывания, речения, аудио. Как это называется, аудио? Да, да. Передавалось посредствам аудио.

[Харе Кришна. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

**Шрила Госвами Махарадж:** Иногда это знание утрачивается, становится утраченным.

*#00:08:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в отсутствие посредника иногда оно теряется, утрачивается, иногда… [санскрит(?)] как это называется? Иногда оно искажается. Затем, вновь Господь чувствует потребность, необходимость — *йада̄ йада̄ хи дхармасйа*[^_ftn6] — в том, чтобы прийти. Иногда Он Сам лично приходит, иногда посылает здравомыслящего человека, чтобы восстановить, возродить стандарт истины, религиозной истины: «Это необходимо возвысить, вернутся к подлинному стандарту».

*#00:09:49#*

    имам̇ вивасвате йогам̇, проктава̄н ахам авйайам
    вивасва̄н манаве пра̄ха, манур икш̣ва̄каве ’бравӣт

    [эвам̇ парампара̄-пра̄птам, имам̇ ра̄джарш̣айо видух̣]
    са ка̄ленеха махата̄, його наш̣т̣ах̣ парантапа
[^_ftn7]

«То, что Я рассказываю тебе, Арджуна, — это карма-йога. Вначале Я открыл ее, поведал Сурье, а от Сурьи это знание передавалось из поколения в поколение, и затем оно было искажено, утрачено. И вновь Я те же самые истины сегодня открываю тебе».

Когда истина нисходит в этот мир, она свежая, лучезарная, но постепенно в силу контакта с материальным измерением бытия она ослабевает, искажается, видоизменяется. И затем, вновь Он возрождает истину, ренессанс, возрождение. Время от времени.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 4.34](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-34.md)

[^_ftn2]: «Према-виварта».

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 5.131](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-5-131.md)

[^_ftn4]: [Чхандогья-упанишад 6.14.2](../notes/chhandogya-upanishad/chhandogya-upanishad-6-14-2.md)

[^_ftn5]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)

[^_ftn6]: [Бхагавад-гита 4.7](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-7.md)

[^_ftn7]: [Бхагавад-гита 4.1-2](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-1-2.md)
