---
category: 17. Шри Гуру и его милость
tags:
  - "1981.08"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/281_1981.08.27.C1.1_SridharMj_Tri_urovnja_guru__Bhadzhanandi_i_goshthanandi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 12 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/281_1981.08.27.C1.1_SridharMj_Tri_urovnja_guru__Bhadzhanandi_i_goshthanandi.docx
    title: транскрипцию в RTF (18 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/281_1981.08.27.C1.1_SridharMj_Tri_urovnja_guru__Bhadzhanandi_i_goshthanandi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (127 КБ)
---

# 281. 1981.08.27.C1.1. Три уровня гуру. Бхаджананди и гоштхананди

**Госвами Махарадж:** Еще один вопрос, преданные задавали этот вопрос. Они слышали ваш пример гуру: одна стопа, которая покоится на почве Вайкунтхи, другая стопа здесь… Три категории гуру.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, три категории.

**Госвами Махарадж:** Да, но они хотят знать следующее: это ваш собственный пример или это пример, заимствованный из *шастры*?

*#00:00:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Три класса, три категории *ачарьи*. Две стопы покоится на почве, на земле Вайкунтхи, и он вербует людей отсюда туда, это *маха-бхагавата*. Когда присутствует особая воля Господа, то *ачарья* выполняет подобное соответствующее служение. Здесь не может быть сомнений в качествах *маха-бхагаваты*. В целом позиция *ачарьи* — это позиция *мадхьяма-адхикари-вайшнава*. Почему? Потому что ему присуще дифференцированное видение, имеется в виду, [что] он видит как сознание Кришны, так и нечто, находящееся вне сознания Кришны, Кришна и не Кришна — и то, и другое, оба явления. Сознание Кришны и не сознание Кришны, его отсутствие. Это необходимо для того, чтобы то, что не есть сознание Кришны, было обращено в сознание Кришны. Когда такой вайшнав выполняет свой долг, то ему Кришна насильственно дает предрассудки. [Предрассудки — имеется ввиду такого рода видение: Кришна и не Кришна — *переводчик.*] Это естественно, когда речь идет о *мадхьяма-бхагавата вайшнаве*: чтобы не сознание Кришны было обращено в сознание Кришны. Это *мадхьяма* — промежуточная стадия. *Мадхьяма-бхагавата-вайшнав* должен быть назначаем в качестве *ачарьи*. Подобный принцип явствует из вышеописанного.

*#00:02:19#*

Затем *мадхьяма-бхагавата* может быть двух типов. Одной ногой он стоит на земле этого мира, другой ногой — на земле духовного мира, это также *мадхьяма-бхагавата*, вайшнав *мадхьяма-адхикара*. «Одна нога здесь, одна нога там» подразумевает, что он наделен определенной реализацией сознания Кришны, реализацией Истины, но не в полной мере приобрел *сиддхи* (совершенства). Он находится на пути к *сварупа-сиддхи*. А тот, кто обеими ногами стоит на почве этого мира, его внимание направлено на духовный мир. Он пренебрегает своим положением в мире в том смысле, что он не придает ему большого значения. Его влечение обращено на другую сторону реальности, но он не в полной мере избавился от влияния *майи*. Хотя он слаб, но все же его попытки, усилия должны быть похвальными, достохвальными: он помогает, направляет других, он желает взять других с собой в свой поход. Это похвальная позиция, похвальное положение.

*#00:03:49#*

Теперь, *юкти*, различение. В *шастре* мы находим…

**Госвами Махарадж:** Что означает *юкти*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пример?

**Госвами Махарадж:** Да, пример.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он находится здесь, он соприкасается с бренной реальностью, он не может в полной мере оборвать эту связь, но тем не менее его внимание безраздельным образом обращено на духовную реальность. Он не оборвал полностью связи с бренным миром.

**Госвами Махарадж:** Да-да, правильно.

*#00:04:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но он в процессе, он стремится к победе. Он ведет битву за битвой и идет в сторону сознания Кришны. У него есть благая воля, благое намерение. Он *гоштхананди* — такой категории. Прежде чем мы окончательно обрываем связь с этим миром, прекращаем всякое сообщение с этим миром и покидаем этот мир навсегда, и окончательно вступаем туда, то есть входим в измерение духовной реальности, на этой предварительной стадии присутствует два класса, две категории преданных: *гоштхананди* и *бхаджананди*.

*#00:05:30#*

Представитель одной категории не заботится о благе других, но заняты своим собственным *бхаджаном* (поклонением). Есть также другая категория — те, кто не желает идти в одиночку, в одиночестве, но стремятся взять с собой в поход как можно большее количество людей. Это определенное состояние на данной стадии, что описано Бхактивинода Тхакуром в его «Чайтанья-шикшамрите»: на стадии [неразборчиво] (стадия предшествующая пробуждению божественной любви), на этой стадии присутствуют две категории преданных: *гоштхананди* и *бхаджананди*. *Гоштхананди* хотят не находиться в одиночестве, но взять с собой друзей.

