---
category: 17. Шри Гуру и его милость
tags:
  - "1981.03"
  - Гуру-таттва
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/282_1981.03.02.A1_SridharMj_Tri_tipa_Guru_Transformaciya_vospriyatiya_Guru.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 53 сек., 7,7 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/282_1981.03.02.A1_SridharMj_Tri_tipa_Guru_Transformaciya_vospriyatiya_Guru.rtf
    title: транскрипцию в RTF (172 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/282_1981.03.02.A1_SridharMj_Tri_tipa_Guru_Transformaciya_vospriyatiya_Guru.pdf
    title: транскрипцию в PDF (167 КБ)
---

# 282. 1981.03.02.A1. Три типа Гуру. Трансформация восприятия Гуру

**Госвами Махарадж:** Когда я приезжал к вам в прошлом…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Госвами Махарадж:** … в сентябре, то вы описывали, то, каким образом мы можем рассматривать *мадхьяма-адхикари* (тремя способами). Вы привели примеры о том, как одна стопа — на земле духовного мира и так далее. В книгах Прабхупады, когда он говорит об *уттама-адхикари*, то временами он говорит очень широко и в общем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как это?

**Госвами Махарадж:** Например, он говорит: «Тот, кто повторяет предписанное количество кругов на *мале* и тот, кто всегда поглощен мыслями о том, как можно распространять сознание Кришны, это *уттама-адхикари*». Затем в другом месте он дает очень высокие определения *уттама-адхикари*. Как вы сказали, мы можем рассматривать *мадхьяму* тремя способами. Существуют ли различные способы рассматривания *уттама-адхикари*.

*#00:01:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Видишь ли, три типа Гурудева. То, что я рассказал тебе, относится не к трем стадиям вайшнава, но к трем типам Гурудева. *Уттама-адхикари*: когда он играет роль Гуру, *Ачарьи*; *мадхьяма*: одна стопа здесь, одна там, и по воле Кришны он выполняет долг *Ачарьи*. [Гуру Махарадж имеет в виду, что — *переводчик*] *уттама* — [стоит] двумя ногами на земле духовного мира, и простирает руку помощи. *Мадхьяма*: одна стопа здесь, другая стопа там и по воле Кришны берет людей туда, а *каништха* (третья стадия) — тот, кто обеими ногами стоит на земле материального мира, но его взор устремлен в сторону Вайкунтхи, и он ведет людей, направляет людей туда. Эти три стадии *ачарий*, но три стадии вайшнавизма — это другое явление, другая классификация.

*#00:02:39#*

    арча̄йа̄м эва харайе
    пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате
    на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у
    са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣
[^_ftn1]

Преданный низшего класса (вайшнав) — таков, как было описано выше. Преданный среднего класса:

    ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у
    ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча
    према-маитрӣ-кр̣попекш̣а̄
    йах̣ кароти са мадхйамах̣
[^_ftn2]

*#00:03:07#*

    сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед
    бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣
    бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй
    эш̣а бха̄гаватоттамах̣
[^_ftn3]

Высочайшая стадия в вайшнавизме, согласно «Бхагаватам», — вышеописанная. И Махапрабху дает нам три стадии *нама-бхаджана-каре-вайшнава*, это другое качество. Обычный вайшнав — это три класса, такая классификация. А *нама-бхаджана-каре-вайшнава* также рассматривается в трех стадиях: даже чистый человек, который хотя бы единожды, пусть даже единожды произнес Святое Имя, тот *каништха-адхикари*—*вайшнав*. Тот, кто всегда призывает Имя, тот *мадхьяма-адхикари-вайшнав*. А *уттама-адхикари*: кто бы ни посмотрел на него, тот чувствует тенденцию, склонность призывать Святое Имя.

*#00:04:19#*

    йа̄н̇ха̄ра дарш́ане мукхе а̄исе кр̣ш̣н̣а-на̄ма
    та̄н̇ха̄ре джа̄ниха туми ‘ваиш̣н̣ава-прадха̄на’
[^_ftn4]

В «Чайтанья-чаритамрите» мы находим: *уттама-адхикари*, *нама-бхаджана*-аспект: высочайший вайшнав таков, что кто бы ни соприкоснулся с ним, ни взглянул на него, тот чувствует побуждение призывать Имя самому. Это вайшнав высочайшего типа. Тот, кто всегда призывает Святое Имя, тот *мадхьяма-адхикари-вайшнав*. А тот, кто единожды, однажды произнес Имя, хотя бы однажды, тот *каништха-адхикари* *вайшнав*.

    [бенгали]

    йа̄н̇ха̄ра дарш́ане мукхе а̄исе кр̣ш̣н̣а-на̄ма
    та̄н̇ха̄ре джа̄ниха туми ‘ваиш̣н̣ава-прадха̄на’

Это *нама-бхаджана-кари* — три стадии, а обычный вайшнав — также три стадии, такие классификации.

*#00:05:28#*

Существует еще одна точка зрения, исходя из которой, можно говорить (или судить, выражать) *адхикар* вайшнава.

    арча̄йа̄м эва харайе…
[^_ftn5]

    сурарше вихита шастре харим уддишйа йа крийа
    ива бхактир ити прокта йа бхактих пара бхавет
[^_ftn6]

Тот, кто уповает на *шастры*, питает веру (*шраддху*) в *шастру*, следует правилам и предписаниям, содержащимся в *шастре* (писаниях), внимательно, скрупулезно соблюдает все эти практики, тот *каништха-адхикари*.

*#00:06:20#*

    лаукикӣ ваидикӣ ва̄пи
    йа̄ крийа̄ крийате муне
    хари-сева̄нукӯлаива
    са ка̄рйа̄ бхактим иччхата̄
[^_ftn7]

Когда речь идет о *шастрических* практиках, или социальной жизни, или о чем-то в этом роде, о любом явлении, каждое его движение окрашено в тона духовной или религиозной жизни, это *мадхьяма-адхикари-вайшнав*.

*#00:06:48#*

    иха йасйа харер дасйе кармана манаса гира
    кхиласв апй авас [тхасу дживанмуктах са учйате]
[^_ftn8]

В каких бы обстоятельствах он ни находился, его вера в Кришну всегда руководит им, направляет его. Его вера — главное руководство, в каких бы обстоятельствах он ни находился, *иха йасйа харер дасйе*, телом, умом и словами — во всех отношениях он делает все, в каких бы обстоятельствах он ни находился, он действует с точки зрения служения Кришне. Это *уттама-адхикари-вайшнав*. Таким образом, с разных точек зрения эта истина описана или показана нам: каковы характеристики, каковы стадии вайшнава, слуги, служителя Кришны.

*#00:07:56#*

**Госвами Махарадж:** Но шишья будет рассматривать Гурудева в качестве *уттама-адхикари*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, не только *уттама-адхикари*, но Гурудев будет рассматриваться как особая делегация, или представитель Господа, или как Его верховная потенция. Скорее, как верховная потенция (в *мадхура-расе* может быть Радхарани или делегация Радхарани, Рупы Манджари). Таким образом, разнообразие демонстрируется здесь. В Гурудеве это варьируется, согласно степени прогресса возможны вариации, *даршан* [ви́дение] будет варьироваться. В целом на начальной стадии *шишье* дается подобное указание или понимание: рассматривай Гуру как Самого Кришну. Затем — как потенцию Кришны; и затем — как определенную потенцию Кришны. Такого рода развитие. Ты понимаешь?

*#00:09:13#*

На первой стадии *шишью* (ученика) просят рассматривать Гуру как Кришну.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Затем, на несколько более высоком уровне его будут просить рассматривать Гуру как потенцию Кришны.

**Госвами Махарадж:** Ага.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Затем, на еще более высоком уровне он будет смотреть на то, какого рода эта потенция: *сакхья-раса*, *мадхура-раса* — подобная дифференциация постепенно разовьется там.

**Госвами Махарадж:** Ага.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вначале — Сам Кришна, Сам Бхагаван. Почему? *Сварупа-шакти* и Бхагаван — суть одно и то же там. Нет различия между *сварупа-шакти* и Бхагаваном на этой стадии, суть единое целое. Ты должен видеть Кришну Самого, а *сварупа-шакти* заключена в Кришне.

*#00:10:11#*

**Госвами Махарадж:** В Бхагавад-гите говорится: *бхакто ’си ме сакха̄ чети*[^_ftn9]. «Можно лучше понять эту истину тому, кто является *сакха*, то есть другом Кришны, Его *сакха*». Арджуна (мы читали, что в «Гаура-ганнодеша-дипике») есть Вишакха из духовного мира. Арджуна. В духовном мире Вишакха пребывает в *мадхурья-расе*, но здесь, в Бхагавад-гите Арджуна — друг Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Арджуна — в *дварака-лиле*. Я не знаю, упоминается ли это в «Гаура-ганнодеша-дипике», но идея такова, что это некое отражение, классификация типа, так сказать. В противном случае Лалита, Вишакха в Двараке в *мадхура-расе* будут Сатьябхамой, Рукмини и так далее. Лалита, Вишакха — они пребывают там в *мадхура-расе*, в суженной *мадхура-расе* в Двараке. Лалита, Вишакха Вриндавана будут представлены в Двараке в *мадхура-расе*, призванные помогать своей Госпоже, в качестве Рукмини, Сатьябхамы и так далее. А Арджуна: определенное сходство может быть прослежено. Не в действительности Арджуна таков, а нечто вроде классификации такого типа, этой природы соответственно. Если анализировать природу, то мы можем классифицировать Арджуну подобным образом.

*#00:12:22#*

Определенное чувство, определенный разум преобладает, определенный сантимент преобладает, определенные разнообразные качества доминируют — такова рода классификация. И в этом смысле этот тип может быть рассмотрен там. Так сказать, цвет, и, так сказать, поза более высоки в *мадхура-расе*. В *сакхья-расе*, скажем, как в Субале: он имеет связь с *мадхура-расой*, Мадхумангал несколько меньше, нежели Субал, и Шридам (он где-то безразличен к *мадхура-расе*). Таким образом, возможна классификация. В *дварака-лиле* чтобы представить Лалиту, Вишакху, лагерь *мадхура-расы*, должна присутствовать такая делегация. И если это написано в каком бы то ни было писании (что Арджуна такого типа) — то это вопрос типа, согласно разнообразию атрибутов.



[^_ftn1]: «Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как правильно вести себя с другими преданными или обычными людьми, называется *пракрита-бхактой* (материалистичным преданным) и находится на самом низшем духовном уровне» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.47; стих цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле (22.74)).

[^_ftn2]: «Преданный промежуточной, или второй, категории проявляет любовь к Верховной Личности Бога, дружеские чувства ко всем преданным, сострадание к начинающим преданным и невежественным людям и сторонится тех, кто ненавидит преданное служение» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.46; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 22.73)).

[^_ftn3]: «Лучшим из бхагават считается тот, кто видит Верховного Господа Шри Кришну, Душу всех душ, везде и во всем, и понимает, что все сущее пребывает в Боге, и Бог — причина всех причин» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.45. Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.275; 22.72; 25.129).

[^_ftn4]: Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Вайшнав высшей категории — это тот, кто одним своим присутствием побуждает других повторять святое имя Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 16.74).

[^_ftn5]: *арча̄йа̄м эва харайе пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате / на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣* — «Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как правильно вести себя с другими преданными или обычными людьми, называется *пракрита-бхактой* (материалистичным преданным) и находится на самом низшем духовном уровне» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.47; стих цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле (22.74)).

[^_ftn6]: «О Нарада, мудрец среди богов, та деятельность, что рекомендована священными писаниями для удовлетворения Всевышнего, Господа Шри Хари, называется регулируемой преданностью (*садхана-бхакти*), благодаря которой достигается высочайший уровень бхакти (*кришна-премы*)» («Бхакти-расамрита-синдху»).

[^_ftn7]: «Тот, кто избрал своей высочайшей целью любовную преданность Богу, совершает все свои мирские, а также предписанные Ведами обязанности лишь как помощь в служении Шри Хари — высшему объекту своего поклонения» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.200).

[^_ftn8]: «Он занимает свое тело, ум и речь в ничем не ограниченном стремлении служить Шри Хари и не отступает от этого правила ни при каких обстоятельствах» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.187).

[^_ftn9]: *са эва̄йам̇ майа̄ те ’дйа, йогах̣ проктах̣ пура̄танах̣ / бхакто ’си ме сакха̄ чети, рахасйам̇ хй этад уттамам* — «Поскольку ты Мой друг и предан Мне, сейчас Я открою тебе сокровенное знание об этой вечной йоге» (Бхагавад-гита, 4.3).

