---
slug: 283-1982-02-15-b4-guru-i-acharya-tri-aspekta-duhovnogo-uchitelya
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Гуру-таттва
    slug: guru-tattva
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.46
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-46
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.17.27
    slug: shrimad-bhagavatam-11-17-27
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/283_1982.02.15.B4_SridharMj_Guru_i_acharja__Tri_aspekta_duhovnogo_uchitelja.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 40 сек., 6,5 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/283_1982.02.15.B4_SridharMj_Guru_i_acharja__Tri_aspekta_duhovnogo_uchitelja.docx
    title: транскрипцию в DOCX (20 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/283_1982.02.15.B4_SridharMj_Guru_i_acharja__Tri_aspekta_duhovnogo_uchitelja.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 283. 1982.02.15.B4. Гуру и ачарья. Три аспекта духовного учителя

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кршина, Харе Кршина, Харе Кршина.

**Шрила Госвами Махарадж:** А существуют ли различия между *Ачарьей* и Гуру?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гуру и *Ачарья* — это одно явление. Но нам говорят: в целом *Ачарья* совершает более обширную, широкомасштабную работу. И также еще один момент: *Ачарья* должен обладать знанием священных писаний. Гуру может на поверхности не обладать знанием писаний, но истинное знание писаний, *шастры*, присутствует. Он может не цитировать писания, но он чувствует смысл писаний, он может быть Гуру.

*#00:00:58#*

Но *Ачарья* означает проповедник, тот, кто способен приводить свидетельства, подтвержденные из священных писаний.

    ачиноти йах шастрартхам
    [ачаре стхапайатй апи
    свайам ачарате йасма]
    ачарйас тена киртитах
[^_ftn1]

Определение Ачарьи таково: *ачиноти йах шастрартхам* — он будет способен извлечь из священных писаний истинный смысл — *шастра*, *ачаре стхапайатй апи* — и таким образом, чтобы люди смогли принять этот смысл. Тот, кто будет способен повлиять на людей таким образом, чтобы они восприняли истинный смысл *шастр*, подлинный смысл. *Свайам ачарате*: сам он практикует, следует правилам и предписаниям в своей собственной жизни, *ачарйас тена киртитах*, тогда он известен как *Ачарья*.

*#00:02:02#*

**Шрила Госвами Махарадж:** Наш Гуру Махарадж в Ади-лиле «Чайтанья-Чаритамриты» в стихе «*а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*…[^_ftn2]» и так далее упоминает в объяснениях: во всех древних произведениях, посвященных преданному служению, в песнях Шрилы Нароттама Даса Тхакура более поздней эпохи, в песнях Бхактивинода Тхакура и в произведениях других чистых вайшнавов духовный учитель всегда описывается либо как одна из сокровенных служанок, близких служанок Шримати Радхарани, либо как проявленный представитель Шрилы Нитьянанды Прабху.

*#00:02:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Согласно *раса-вичару.* В *мадхура-расе* — представительница Радхарани, в других *расах* — представитель Нитьянанды-Баладева. Два деления: представитель Его Самого, Кришны, и представитель высочайшего слуги в определенном ведомстве, и также представитель некого особого, избранного слуги в том или ином лагере. Три фазы могут быть обсуждаемы и поняты. Три фазы. Первая — Сам Господь есть Гуру. Затем, нам говорят, — наиболее близкий, любимый слуга, и этот наиболее близкий слуга может быть в разных *расах*. Три уровня.

*#00:03:58#*

Первый *даршан* — только вершина Эвереста. Далее — ближайшие пики, горные вершины, затем — то, что подходит для моей индивидуальности, атмосфера наиболее благоприятная для меня, в которой я могу принять и обрести постоянное прибежище, мое постоянное место жительства. Таким образом. По крайней мере три разных измерения: во-первых — Сам Господь. Во-вторых (следующая стадия), мы видим: высочайший слуга, глава определенного ведомства служения, и далее, третья — в рамках моего конкретного департамента, один слуга. Есть департамент служения, а есть глава, и есть некий слуга в этом департаменте, под началом которого я начинаю свою вечную жизнь, класс *манджари*: Радхарани, Рупа Манджари. Кришна-Радхарани-Рупа Манджари. Кришна, Баладев, а затем — Субал или любой другой друг, таким образом. В *Ватсалья-расе* — Кришна, Яшода-Нанда и далее какой-то помощник или помощница Яшода-Нанды. Таким образом, местоположение можно определить. Три стадии.



[^_ftn1]: [*ачиноти йах шастрартхам, ачаре стхапайатй апи / свайам ачарате йасма, ачарйас тена киртитах*](../notes/shloka/achinoti-jah-shastrartham-achare-sthapajatj.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.17.27](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-17-27.md)
