---
slug: 284-1981-03-02-c2-o-kvalifikatsii-i-umonastroenii-initsiiruyushhego-guru
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Гуру-таттва
    slug: guru-tattva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/284_1981.03.02.C2_SridharMj_O_kvalifikatsii_i_umonastroyenii_initsiiruyuwego_Guru.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 54 сек., 6,8 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/284_1981.03.02.C2_SridharMj_O_kvalifikatsii_i_umonastroyenii_initsiiruyuwego_Guru.rtf
    title: транскрипцию в RTF (116 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/284_1981.03.02.C2_SridharMj_O_kvalifikatsii_i_umonastroyenii_initsiiruyuwego_Guru.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 284. 1981.03.02.C2. О квалификации и умонастроении инициирующего Гуру

**Госвами Махарадж:** Вы утверждаете, что можно быть Гуру, стоя здесь, на этой земле, а взор устремлен в сторону Вайкунтхи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, но мы говорим о том, что у них вовсе нет глаз, чтобы видеть Вайкунтху.

*#00:00:13#*

**Госвами Махарадж:** Они говорят: «Ты должен быть *уттамой*, который действует на платформе *мадхьямы*. Это Гуру, которого следует искать. *Мадхьяма-гуру* может быть Гуру своего рода, но кого интересует подобный Гуру?»

**Шрила Шридхар Махарадж:** У меня тоже поначалу была подобная идея, подобное представление. Однако произошла определенная трансформация. Сначала я не дерзал принимать учеников, не осмеливался после ухода Прабхупады. Но трансформация произошла благодаря трем событиям. И я приступил к выполнению этой работы. Смиренно, скромно.

**Госвами Махарадж:** А что это было, могу я вас спросить?

*#00:01:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобный вопрос был поднят на днях. Тамал Кришна спросил: «Я не считаю себя пригодным, квалифицированным для того, чтобы выполнять эту работу [в качестве Гуру]. Должен ли я продолжать?» И я ответил…

**Госвами Махарадж:** Вы сказали: «*А̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа гуру хан̃а̄*[^_ftn1]. Следуя указанию Махапрабху и моего Гуру Махараджа… Это его указание, его приказ».

*#00:01:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны быть настолько бесстрашны, если возможно. «Я могу отправиться в ад, но указание моего Гуру должно быть выполнено. Через меня эта работа будет осуществляться». Это один момент, а второй пример: *гопи* и…

**Госвами Махарадж:** … и головная боль Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, головная боль Кришны и *гопи*. И еще… Еще один эпизод или пример я привел. Какой?

**Госвами Махарадж:** Рамануджа.

*#00:02:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Рамануджа. «Я могу отправиться в ад!» — такого рода убежденность в процессе. Вера в *мантрам* дает нам положение, позволяющее двигаться вперед. Это лекарство помогает. Я нахожусь в процессе излечения. Данное лекарство помогло мне, и в аналогичных случаях я могу использовать это лекарство, чтобы помочь человеку. Джива Госвами говорит: «*Гьяна-сатхья*. Я получил деньги, а человек страдает. Он голоден. Если я сижу в углу, сложа руки, если я скупец, а этот человек умирает без пищи, я буду ответственен. Я буду нести ответственность за его смерть, если не приду к нему на помощь. Я обрел определенное знание, я могу помочь ближнему. Но если я не делаю этого, тогда я буду ответственен, я совершу оскорбление против общества и против Бога». Понимаешь? В этом мире… Такое представление пришло ко мне.

*#00:03:39#*

Однажды я спросил у одного врача: «Считаете ли вы, что обладаете исчерпывающим знанием о медицине? Если нет, то как вы осмеливаетесь лечить? Ваше знание скудно. Вы не обладаете совершенным знанием». На что врач признался: «Да, это так». Но затем я подумал следующее: «Медицина как таковая исчезнет. Медицине придет конец». Мы говорим о неполном знании. Но в ком можно обнаружить совершенное знание? И если это совершенное знание медицины отсутствует, то означает ли это, что нужно покончить с медициной как таковой? И это справедливо в отношении любой культуры.

*#00:04:31#*

Если человек обладает благой волей, благим намерением, если он пытается помочь другим, опираясь на то знание, что есть у него, руководствуясь им искренне, то в этом духе он может действовать. В противном случае мы будем повинны, мы будем виновны.

*#00:05:00#*

    [реплики на бенгали]

В этом благом и искреннем духе мы можем двигаться вперед, но мы должны быть осторожны. Всякий раз, когда Гуру высшего уровня присутствует, я должен приводить людей к нему. Лучшее зерно доступно. *Кшетра* (поле, земля) есть. Когда доступны семена лучшего качества для культивации, то семена низшего качества должны быть отложены в сторону. Когда лучший Гуру доступен, то мы должны помогать людям приходить к нему. Я не должен посягать на их интересы.

*#00:05:55#*

**Госвами Махарадж:** Но вайшнав всегда считает себя «*джага̄и ма̄дха̄и хаите мун̃и се па̄пиш̣т̣ха*»[^_ftn2]. Он считает себя хуже Джагая и Мадхая, ниже навозного червя. По идее он всегда должен приводить людей к другому вайшнаву.

*#00:06:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вайшнав… степень вайшнавизма… Да, вайшнав всегда *нишкинчана-акинчана*, он думает: «Я никто и ничто, я самый низменный, я ниже низких». Но *ачарья-абхиман* придет к нему по указанию Кришны: «Ты должен это делать». В таком случае что он может поделать? Это Его [Господа] поток. Махапрабху говорит: «Санатана, милость Кришны проходит через Меня к тебе. Я не могу понять, что это. Кришна хочет одарить тебя милостью. Но Мне не известен смысл этого. Это некий поток, проходящий через Меня. Я чувствую это».

*#00:07:01#*

Нечто в этом роде: «По указанию моего *ачарьи* я действую. Я столь низок, но, тем не менее, я принял это указание, данное мне *ачарьей*». В таком духе потребности [мы должны действовать]. Не всегда это внешнее, но и внутреннее также. «*Ачарья* попросил меня: „Продолжай проповедовать. Ты квалифицирован. Если ты не станешь этого делать, то почему? Я дал тебе этот наказ. Я распространяю это нечто, и ты также занимайся подобным распространением“». Если такого рода искреннюю потребность человек чувствует в своем сердце, то что он может поделать? Если я не спасаю общество с помощью того малого, что, может быть, есть у меня, то я буду нести ответственность перед моим Гуру: «Ты получил столь великую энергию от меня, и ты хранишь ее при себе. Пусть эта энергия будет высвобождена с тем, чтобы была оказана помощь другим людям».

*#00:08:20#*

Если человек питает такого рода образ мыслей, то он должен пытаться. Но трудность состоит в том, что принять положение Гуру, принимать почет в адрес Гуру — это одно, а выполнять свои обязанности — это нечто другое. Искренность оценки себя необходима, нет сомнений! И нет сомнений, это трудно, это тяжело. Если человек погибнет в этом положении, то и другие погибнут. Поэтому, вместо того чтобы помочь другим, он заразит других. Он будет обманывать других, и мы должны быть осторожны: «Достоин ли я выполнять долг? То, что я получил от моего Гуру, — пригоден ли я к выполнению этой обязанности помощи другим?»

*#00:09:22#*

**Госвами Махарадж:** Ты можешь делать это, давая также *шикшу*, не правда ли? Ты можешь делиться с другим тем, что ты услышал от своего духовного наставника, своего Гуру.

*#00:09:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это также ловушка, в которую может угодить Гуру. Если ученик заявляет, обращаясь к некому *вайшнава-ачарье*: «Я услышал вашу *шикшу*, и теперь, вдохновленный ею, я хочу лишь вас принять в качестве *дикша-гуру*…»

**Госвами Махарадж:** Но ведь ты можешь сказать: «Я говорю тебе: принимай третьего человека, другого человека».

*#00:10:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да: «Если у тебя есть вера в меня, то я рекомендую тебе отправиться к тому джентльмену, поскольку считаю его занимающим более высокое положение по отношению к себе». Так можно сказать. Но если речь идет о равном статусе *ачарьи*, ты можешь сказать: «Мы находимся в равном положении с тем *ачарьей*, но, тем не менее, я рекомендую тебе отправиться к нему». Однако если этой веры нет, то как я могу рекомендовать искреннему человеку пойти к другому *ачарье*? В этой ситуации вайшнав должен принять на себя ответственность по продолжению выполнения этой работы. Все это зависит исключительно от искренности, от степени глубины и реализации.

*#00:11:03#*

**Госвами Махарадж:** Поскольку многие люди пришли к вам, и вы говорили им, что вы считаете себя недостойным, и отправляли их прочь сначала…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что? Да. Как, скажем, мать Мадана, сестра Свами Махараджа.

**Госвами Махарадж:** Пишима.

*#00:11:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, она пришла… Она получила Харинам от Прабхупады, Шрилы Сарасвати Тхакура, и хотела *дикшу* получить от меня. Но в то время я колебался, и я отправил ее к Госвами Махараджу. Если я не принял на себя выполнение этого долга, он уже это сделал. И: «Если у тебя есть вера в меня, то я рекомендую тебе этого человека». Так было в случае многих.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.128](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-128.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 5.205](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-5-205.md)
