---
category: 17. Шри Гуру и его милость
tags:
  - "1982.05"
  - Гуру-таттва
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/285_1982.05.07.A2_SridharMj_Umonastroenie_i_kachestva_achari.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 18 сек., 9,8 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/285_1982.05.07.A2_SridharMj_Umonastroenie_i_kachestva_achari.rtf
    title: транскрипцию в RTF (124 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/285_1982.05.07.A2_SridharMj_Umonastroenie_i_kachestva_achari.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 285. 1982.05.07.A2. Умонастроение и качества ачарьи

**Преданный:** Однажды вы сказали, что если доступно семя высокого качества, особое семя, его следует сажать первым.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. В «Хари-бхакти-виласе» (и здравый смысл говорит нам то же самое): почва готова, и почва ждет, и лучшее семя, семя более высокого качества следует сажать в первую очередь. Это здравый смысл. И мы находим [это] в «Хари-бхакти-виласе». Даже в случае *варнашрамы* ситуация подобна: любой может инициировать в рамках своего собственного клана. *Кшатрий* может инициировать *кшатрия*, *вайшья* *вайшью*, *шудра* давать посвящение *шудре*.

*#00:00:50#*

Но когда Гуру высочайшего типа доступен, то остальные не должны дерзать, осмеливаться захватывать землю. Когда *брамин-ачарья* доступен (подлинный *ачарья*, речь идет о подлинной преданности), когда истинный преданный доступен, то преданные более низкого типа, не должны осмеливаться захватывать землю и сажать семена. Об этом мы всегда должны помнить. Так сказано в «Хари-бхакти-виласе».

Все же земля не должна быть бесплодной, земля не должна оставаться бесплодной. Если доступно малое, то мы должны… Присутствует градация, различие в качестве. Пусть я обладаю малым, но я должен помогать с помощью этого малого тем, кого я встречаю. Искренне.

*#00:01:23#*

    йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а
[^_ftn1]

Кого бы я не встретил… Конечно, делать это следует не лицемерно. Искренность должна присутствовать. Сознание Кришны не должно становиться ремеслом: поиск власти, положения, людей, денег — все это недопустимо. Но — помогать тем, у кого болит сердце, давать им связь с сознанием Кришны, помогать им избавляться от страданий. Они страдают. Подобный дух должен быть мотивом. Подобная позиция, мотивация необходима.

*#00:02:32#*

    дживе-дойа, наме-ручи, вайшнава-севайа
[^_ftn2]

    ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у, ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча
[^_ftn3]

*Дживе дойа*, то есть доброта к живым существам, означает не раздача пищи, одежды, но подлинная *дойа* — подлинная доброта состоит в том, чтобы приводить живое существо к Истине. Это *дойа* — доброта, милосердие: помогать избавляться ото лжи, от невежества. Помогать каждому выбраться, избавиться от невежества, и в то же время устанавливать связь с позитивным, высочайшим благом. Такого рода искреннее чувство должно жить в нас, и это квалификация *Ачарьи*.

*#00:03:39#*

*Ачиноти йах шастрартхам*[^_ftn4] — тот, кто способен извлечь самую суть, смысл из *шастры,* священного писания; *ачаре стапарат апи* — тот, кто способен привести других людей к поведению, рекомендованному писаниями; *сайам ачар джате* — и тот, кто сам осуществляет эти практики, следует этому, *ачарйа стена киртита* — такому человеку следует давать положение *Ачарьи* и признавать его в этом качестве. Тот, кто способен извлечь самую суть из священных писаний, смысл, и тот, кто практикует советы священных писаний и следует им в своей жизни, стремиться распространить эти практики, знания другим людям, тот может быть *Ачарьей*.

*#00:04:45#*

*Джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* — в Бхагавад-гите характеристики, симптомы *Ачарьи* описаны: тот, у кого есть знание и опыт этого явления. То, что я собираюсь давать другим, — я должен иметь некий реальный опыт этого явления. Не книжное знание. Книжное знание должно быть подкреплено реализацией Истины. *Джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣*. *Ш́а̄бде паре ча ниш̣н̣а̄там̇*[^_ftn5]. В «Бхагаватам» сказано: *шабда.* Писания и смысл писаний — и то, и другое.

*#00:05:33#*

А в Упанишадах говорится:

    [тад вигйанартхам са] гурум эвабхигаччхет
    самит-паних шротрийам брахма-ништхам
[^_ftn6]

Тот, кто обрел знание *шрути* и в то же время *брахма-ништхам* — тот, у кого есть подлинный характер, поведение которого образцово, тот, кто следует советам *шрути,* тот квалифицирован распространять ведическое знание, давать его широким массам ради блага людей. Спасать их от невежества, от заблуждения и приводить людей к подлинной научной мысли, не к современной научной эксплуатации, самоубийственному, суицидальному прогрессу, в результате которого за одну секунду весь мир может быть уничтожен. Спасать людей, вести их от смерти к бессмертию, а не к самоубийственным попыткам. Харе Кришна.

*#00:06:39#*

Бессмертная душа очень близка к нам — мы должны провозглашать это везде и повсюду: «Душа бессмертна!» А Высшее Существо более высоко, превосходит эту бессмертную душу. И эта Душа — Верховное Существо — близко, мы отдалили себя от Него. Мы сумеем увидеть, что Он очень близок, Он — все и вся. Он является Творцом и Устроителем всего сущего, включая нас. Он сотворил нас, Он создал нас, все и вся создано и устроено Им. Он самый близкий друг, величайший Хранитель, Опекун, Тот, кто заботится о нас. И любовь, могущество — все во всей полноте пребывает в Нем, тем не менее, Он — наш друг, самый любящий друг.

*#00:07:40#*

Полнота, могущество, сила…. Хотя Он могущественный Творец мироздания, Он дружелюбен по отношению к нам. Тот, кто управляет всем бытием, Тот является нашим другом и очень близок к нам, Он живет рядом с нами. Мы должны лишь стараться помнить Его. Он в высшем смысле является нашим другом, и Махапрабху принес это знание. Если мы постараемся отыскать на глубоком уровне смысл священных писаний, то мы увидим: да, Он — друг, Он — наш возлюбленный, и так мы достигнем высочайшей цели в жизни. С этой убежденностью — убежденностью в том, что Он наш друг, самый близкий, интимный друг, это высочайшее достижение, которого мы можем ожидать, на которое мы можем рассчитывать, и эта истина должна быть известна всем. Нет места для страха и опасений. Мы испытываем страх только тогда, когда мы концентрируемся на бренном аспекте мироздания, но постарайся отыскать свое глубокое «я», подлинное «я» и связь этого «я» с Абсолютом.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: *йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а / а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара’ еи деш́а* — «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам». Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

[^_ftn2]: «Сострадание ко всякой душе, вкус к воспеванию Святого Имени и служение вайшнавам». Шри Чайтанья Махапрабху.

[^_ftn3]: *ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у, ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча / према-маитрӣ-кр̣попекш̣а̄, йах̣ кароти са мадхйамах̣* — «Преданный промежуточной, или второй, категории проявляет любовь к Верховной Личности Бога, дружеские чувства ко всем преданным, сострадание к начинающим преданным и невежественным людям и сторонится тех, кто ненавидит преданное служение» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.73).

[^_ftn4]: *ачиноти йах шастрартхам, ачаре стхапайатй апи / свайам ачарате йасма, ачарйас тена киртитах* — «Ачарьей называют того, кто в совершенстве знает выводы Богооткровенных писаний. Он не только на словах, но и на личном примере учит глубоким истинам, заключенным в божественных наставлениях» («Вайю-Пурана»).

[^_ftn5]: *тасма̄д гурум̇ прападйета, джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам / ш́а̄бде паре ча ниш̣н̣а̄там̇, брахман̣й упаш́ама̄ш́райам* — «Поэтому любой человек, серьезно желающий обрести реальное счастье, должен найти истинного духовного учителя и принять у него прибежище, инициацию. Квалификацией подлинного Гуру является то, что он осознал выводы священных писаний и способен убедить других в истинности этих выводов. Таких великих личностей, которые обрели прибежище у Всевышнего, оставив в стороне все материалистичные соображения, следует принять истинными духовными учителями» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.21).

[^_ftn6]: «Чтобы всецело постичь Господа, человек должен смиренно предложить всего себя святым стопам Гуру, который сведущ в шрути-шастрах и безраздельно предан Высшему Брахману» (Мундака-упанишад, 1.2.12).

