---
category: 17. Шри Гуру и его милость
tags:
  - "1981.03"
  - Гуру-таттва
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/286_1981.03.12.C2_SridharMj_Proverka_iskrennosti_achari.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 00 сек., 4,1 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/286_1981.03.12.C2_SridharMj_Proverka_iskrennosti_achari.docx
    title: транскрипцию в DOCX (21 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/286_1981.03.12.C2_SridharMj_Proverka_iskrennosti_achari.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 286. 1981.03.12.С2. Проверка искренности ачарьи

**Преданный:** У меня есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Если преданный стремится к тому, чтобы принять ответственность, играть роль *Ачарьи* (принимать учеников), то как рассматривать это желание? Это приемлемо?

**Госвами Махарадж:** Его вопрос таков: если кто-то желает занять позицию *Ачарьи*, то означает ли это, что это желание следует интерпретировать, как дисквалификацию, как изъян с его стороны?

*#00:00:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это похвально, но это зависит от чистоты намерений, искренности. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

**Преданный:** А как это понимать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** На свой страх и риск человек может действовать. Существует *шастра*, существует *садху*, поэтому высшее, окончательное решение принимает совесть человека. Если он искренен, тогда все в порядке. Но если другие чужеродные элементы смешаны с этим желанием (*бхукти, мукти*, главным образом *пратиштха* — имя и репутация, слава), тогда человек пожнет соответствующие плоды. В целом это хорошее побуждение.

*#00:02:05#*

Но в тоже время следует подвергать тесту, испытанию это желание. Тест может быть следующим: если присутствуют *Ачарьи* более высокого порядка, ученик может привести искателя Истины (скажем так) к этому высшему *Ачарье*. Однако если этот преданный находит, что нет никого, кто мог бы помочь некоему человеку, а он лично может помочь этому человеку до известной степени, то искренне он должен попытаться помочь этому человеку, а иначе он будет преступником. Человек тонет, а я могу спасти его — я должен прийти на помощь. Но если есть возможность того, что в процессе помощи я сам утону, тогда следует привести другого джентльмена, более сильного, и попросить помочь его. Чистота нашего намерения, нашей цели — только на основании этого можно судить о том, что есть что.

[Харе Кришна, Гаура-Сундар, Гаура-Харибол]

*#00:03:29#*

Человек страдает от некой болезни, и я знаю о том, каким должно быть лечение. Я должен прийти на помощь к нему, но если доступен более квалифицированный доктор, тогда я попытаюсь помочь, приведя пациента к доктору. В противном случае если доктора нет, то, движимый своим искренним желанием, я могу помогать сам. Нечто в этом роде. Я болел, я получил от моего Гуру Махараджа лекарство, и я думаю, что благодаря этому лекарству, мое здоровье восстанавливается, я избавляюсь от болезни. Это лекарство я могу рекомендовать другому больному, страдающим аналогичным заболеванием.

*#00:04:27#*

В «Хари-бхакти-виласе» говорится: когда человек рвется выполнять обязанности по спасению других, а в это время присутствует другой, более высокий человек (*уттама-адхикари-ачарья*), а человек все равно рвется действовать самостоятельно, то он становится преступником. Доступен более квалифицированный доктор, но, заботясь исключительно о своей выгоде, о своем ремесле, о своем заработке, я рвусь лечить пациентов — то будет преступлением. Но если некому помочь, то скудное знание, которое есть у меня, я должен использовать, попытаться помочь, посоветовать.

*#00:05:24#*

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид
    дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn1]

Если чистота намерения есть, тогда человек неуязвим, никто и ничто не может одолеть его или причинить ему какой бы то ни было вред.

Харе Кришна.

Искренность…

[Кришна, Гаура-Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* — «Всевышний ответил: Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

