---
category: 17. Шри Гуру и его милость
tags:
  - "1981.08"
  - Гуру-таттва
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/289_1981.08.27.A3_SridharMj_Car_i_nishhij_v_nastroenii_achari.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 29 сек., 2,9 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/289_1981.08.27.A3_SridharMj_Car_i_nishhij_v_nastroenii_achari.rtf
    title: транскрипцию в RTF (77 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/289_1981.08.27.A3_SridharMj_Car_i_nishhij_v_nastroenii_achari.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 289. 1981.08.27.A3. Царь и нищий в настроении ачарьи

**Преданный:** Махарадж, такой преданный как Бхактивинод Тхакур утверждает подобное, что мы должны думать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорит что? «Не торопись»?

**Преданный:** Нет, нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактивинод Тхакур?

**Бенгальский Махарадж:** [объясняет на бенгали.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он приводит нам пример: таким должно быть отношение, и также ему самому присуще это отношение, то есть он всегда жаждет.

[*Переводчик*: Речь идет о самоотрицании Бхактивинода. Точные слова бенгальского Махараджа (их было всего два) я не услышал (что именно сказал Бхактивинод), но, судя по всему, об этом идет речь.]

*#00:01:00#*

Есть *ачарья-абхиман* также. Скажем, он тратит деньги как свои собственные (*ачарья-абхиман*), деньги даны ему свыше, но он тратит их как свои собственные. Можно так думать: скажем, нечто вроде чеков, на которых уже стоит подпись, и тебе достаточно просто вписать цифру и распоряжаться этими деньгами как тебе угодно, нечто в этом роде. Таково эго *ачарьи*, положение *ачарьи*, он действует в качестве агрессора, он говорит: «делай то, то, то». *Ачарья-абхиман*. Но на самом деле, в действительности внутренне он выполняет указания своего Гуру. Внешне он независимый, самостоятельный, но в действительности он связан с высшим началом.

*#00:02:13#*

С одной стороны он утверждает себя, а с другой стороны он вымаливает. С одной стороны это царь, с другой стороны это нищий, который вымаливает богатство у Высшего начала с тем, чтобы раздавать его низшим. Таким должен быть долг каждого человека, каждого члена миссии.

*#00:02:33#*

    йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а
    а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара’ еи деш́а
[^_ftn1]

    кабху на̄ ба̄дхибе тома̄ра виш̣айа-таран̇га
    пунарапи эи т̣ха̄н̃и па̄бе мора сан̇га
[^_ftn2]

«Если ты занимаешься этим бизнесом, то Я буду поставлять тебе необходимые средства для занятия этой коммерцией». Поток всегда есть, это нечто динамичное, поток всегда присутствует. Динамо-машина (назовите это как угодно), это некий живой источник, нет недостатка, нет прекращения. Если присутствует посредник, тогда все в порядке, поскольку поток безграничен и вечен. Необходим лишь посредник.



[^_ftn1]: «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в Бхагавад-гите и «Шримад-Бхагаватам». Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

[^_ftn2]: Шри Чайтанья Махапрабху далее сказал брахману Курме: «Если ты поступишь, как Я сказал, твоя мирская жизнь в семье не помешает твоему духовному развитию. Более того, если ты будешь следовать этим предписаниям, мы снова встретимся здесь, точнее, ты никогда не расстанешься со Мной» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.129).

