---
slug: 297-1982-02-22-b1-po-vole-gospoda-dazhe-acharya-mozhet-zabluzhdatsya
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/297_1982.02.22.B1_SridharMj_Po_vole_Gospoda_daje_acharya_mojet_zablujdatsya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 39 сек., 3,7 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/297_1982.02.22.B1_SridharMj_Po_vole_Gospoda_daje_acharya_mojet_zablujdatsya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (53 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/297_1982.02.22.B1_SridharMj_Po_vole_Gospoda_daje_acharya_mojet_zablujdatsya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 297. 1982.02.22.B1. По воле Господа даже ачарья может заблуждаться

*«Мгновения Прекрасной Реальности», (часть 3.1)*

**Шрила Шридхар Махарадж:** У вас есть вопросы?

**Преданный:** Махарадж, вы сказали, что Мадхвачарья высказывал мнение о *гопи*, которое мы не принимаем. Мой вопрос таков: как может быть, что Мадхвачарья, столь великий *ачарья*, мог совершить такую ошибку?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это верховная и независимая воля Господа. Есть *моха-брахма*. Вы слышали об этом? *Брахма-моха?*

**Преданный:** *Брахма-вимохан-лила*.

*#00:01:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Как вы можете принять это? Он — изначальный Гуру и для Мадхвачарьи, нашей *сампрадаи*. А Шри-сампрадая — Лакшми Деви. Вы можете знать, я могу не знать — если Он захочет. *Брахма-моха*.

Махапрабху говорит: «Санатана, нечто нисходит через Меня к тебе. Я чувствую, что нечто очень возвышенное идет через Меня, чтобы одарить милостью, благодатью тебя». Такое также возможно.

*#00:02:05#*

Верховная воля такова. Вы можете не знать, но через вас, скажем, могут передать приглашение другому человеку. И вы не сможете прочитать его. Подумайте об этом. Понимаете?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это возможно. Не так ли?

Только Махапрабху дал полноразвитый теизм — *радха-говинда-лилу*. Это Его милость, Его сладостная воля. Это не собственность многих. Он — монарх, самодержец, высочайший. Кем бы вы ни были, Он может избрать вас, чтобы дать вам нечто.

*#00:03:36#*

Как Бхактивинод Тхакур говорил: *винод боли хай хай харидас хари нахи пай* — «Мое положение таково, что я слуга Хари. Кем бы я ни был, я раб Кришны, Господа. Я завишу от моего Господа и наставника».

*#00:04:09#*

Будучи зависимыми, вы можете молить, выпрашивать, но все права за Ним. И когда мы пробудимся, когда мы достигнем того уровня [самопредания], мы будем знать. Предание. А иначе — без положения предания — мы нигде. Если мы проанализируем градацию предания, мы поймем, что основанием предания является бесправие — никаких прав нет.

*#00:05:15#*

В *кришна-лиле* нет никаких прав. Даже Лакшми Деви не может вступить туда. Что же говорить о других? Она не может обрести доступ, входной билет. *Ачинтья-бхедабхед*.

Махапрабху дал это. *Ачинтья*. Это вне закона. Все права за Ним. Это нам не доступно — [на все] Его сладостная воля. Но Он — Абсолютное Благо, Абсолютное Добро. Он таков. По праву, по справедливости мы не можем войти. Лакшми Деви не может войти. Брахма не знает, Шива — все они в стороне.

*#00:06:16#*

И все-таки, если мы примем путь, начертанный Махапрабху, мы сможем вступить туда и обретем положение там. Это нечто столь дорогое, редкое, столь ценное и желанное.

