---
slug: 299-1981-03-10-c6-usloviya-dlya-otverzheniya-guru
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/299_1981.03.10.C6_SridharMj_Uslovija_dlja_otverzhenija_guru.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 00 сек., 3,2 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/299_1981.03.10.C6_SridharMj_Uslovija_dlja_otverzhenija_guru.rtf
    title: транскрипцию в RTF (71 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/299_1981.03.10.C6_SridharMj_Uslovija_dlja_otverzhenija_guru.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 299. 1981.03.10.C6. Условия для отвержения гуру

**Госвами Махарадж:** Есть еще один вопрос. Прежде вы говорили, что возможно такое явление, как отвержение. На какой стадии возможно отвержение человека, преданного?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Отвержение возможно в том случае, если человек утрачивает веру в Гуру и *шастру*, человек теряет свою веру в писания и в духовного учителя. Если подобное происходит, то человека следует исключить, отвергнуть напрочь. Если человек теряет веру, он должен быть отвержен. С какой стати его оставлять в рамках движения? Зачем? Наш капитал — это вера в действительности: вера в Гуру, вера в вайшнава, вера в священные писания, вера в Махапрабху, в Кришну. Если вера уходит, то человек уходит, он более не может рассматриваться в качестве члена группы.

*#00:01:25#*

**Преданный:** А как это демонстрируется? На основании чего мы можем судить о том, что человек утратил веру?

**Госвами Махарадж:** По каким признакам мы можем мы можем судить о том, что человек утратил свою веру в Гуру?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы можем смотреть на того, у кого есть вера: на его деятельность, на его поступки. Мы можем понять, что у него есть эта вера, это будет ясно. Например, если человек восстает против Гуру, если он проповедует против Гуру, если он проповедует против писаний и утверждает: «То, что я говорю, это абсолютно, я получил вдохновение свыше, которое не имеет отношения к моему Гуру, поэтому я отвергаю практику моего Гуру» — таким образом, если человек утрачивает веру в Гуру и в Махапрабху и других, то следует считать, что у него нет веры в культ. Тогда его следует изгнать и ему можно сказать: «Ты волен поступать соответственно своему личному символу веры»

*#00:02:46#*

    гурор апи авалиптасйа карйакарйам аджанатах
    утпатха-пратипаннасйа паритйаго видхийате
[^_ftn1]

Высказывание Бхишмы — одного из двенадцати *махаджан*, религиозных авторитетов школы *вайшнавизма*, — который говорит: «*Гурор апи авалиптасйа* — если отчетливо ясно, видно падшее состояние, оно бросается в глаза, и человек проповедует политику или социологию — все эти явления — и временами клеймит духовные явления, если это очевидно, тогда такой человек должен быть отвергнут».

*#00:03:41#*

**Преданный:** Но ведь это нечто серьезное должно быть?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, серьезное и тяжкое, тяжкие оскорбления, об этом идет речь. Когда он ведет себя настолько ужасно, что он дает пощечины Гуру и вайшнавам, тогда его следует изгнать.



[^_ftn1]: «Если гуру погряз в наслаждении чувств и осквернен пороками, если он невежественен и не может отличить хорошее от дурного или не идет по пути *шуддха-бхакти* — его нужно отвергнуть» («Махабхарата», Удьога-парва, 179.25).

