---
slug: 300-1982-11-07-c4-otverzhenie-posrednika-mezhdu-predannym-i-gospodom-vozmozhno-lish-na-vneshnem-urovne
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/300_1982.11.07.C4_SridharMj_Otverzhenie_posrednika_mezhdu_predannym_i_Gospodom_vozmozhno_lish_na_vneshnem_urovne.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 56 сек., 6,8 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/300_1982.11.07.C4_SridharMj_Otverzhenie_posrednika_mezhdu_predannym_i_Gospodom_vozmozhno_lish_na_vneshnem_urovne.rtf
    title: транскрипцию в RTF (108 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/300_1982.11.07.C4_SridharMj_Otverzhenie_posrednika_mezhdu_predannym_i_Gospodom_vozmozhno_lish_na_vneshnem_urovne.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 300. 1982.11.07.C4. Отвержение посредника между преданным и Господом возможно лишь на внешнем уровне

**Преданный:** Гуру Махарадж, на какой стадии преданный может отказаться от авторитета, когда речь идет о его прогрессе в сознании Кришны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** На какой стадии ученик, преданный, может отказаться от концепции, представления, согласно которому необходим авторитет, некто выше его в сознании Кришны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что, о чем идет речь?

**Преданный:** Оставить авторитет, отказаться от авторитета: на какой стадии…

**Шрила Шридхар Махарадж:** … он может быть независим, да?

**Преданный:** Ну, это он имеет в виду.

*#00:00:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Авторитет» означает «внешний авторитет»? Когда человек обретает прямую связь с Высшим миром, тогда он может не следовать какому-то посреднику. Когда возникает прямая связь с Высшим Авторитетом, тогда нет необходимости в посреднике — это лишь на поверхности, так кажется, но внутренне всегда есть посредник, и всегда Гуру преданного пребывает над ним, внутренний посредник. Но внешне он может не чувствовать необходимости в том, чтобы консультироваться, советоваться с *садху* или *шастрой*.

*#00:02:06#*

    …са джаха̄ти матим̇ локе
    веде ча париниш̣т̣хита̄м

**Шрила Джаджавар Махарадж** произносит стих целиком:

    йада̄ йасйа̄нугр̣хн̣а̄ти, бхагава̄н а̄тма-бха̄витах̣
    са джаха̄ти матим̇ локе, веде ча париниш̣т̣хита̄м
[^_ftn1]

*#00:02:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда возникает прямая связь с Высшим Началом, тогда естественным образом он может не зависеть от писаний, которые были даны для людей со скудным разумом, реализация которых не столь велика.

[**Шрила Джаджавар Махарадж:** *Са джаха̄ти матим̇ локе, веде ча париниш̣т̣хита̄м.*]

Он не придает значения мнению людей, общества или даже пренебрегает мнением священных писаний.

**Преданный:** Но в таком случае, пребывая на подобном уровне, человек может заявлять, что его поступки, которые противоречат писаниям, приемлемы.

*#00:03:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют посредники, подпосредники — *ш́рутибхир вимр̣гйа̄м*[^_ftn2]. Существует градация в писаниях: *локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа*[^_ftn3]. Существуют писания категории *карма-канды*, *гьяна-канды*, писания йоги, существует градация писаний, и все писания лишь указывают направление, они говорят: «Он пребывает там, в той стороне. Мы не можем идти дальше».

*#00:03:56#*

*Шрути*, когда речь идет о *раса-лиле* Кришны, когда они вошли в измерение *расы*, стали просить прощения у Кришны, говоря: «Мы не сумели должным образом описать Твою сладостную и игривую природу, мы не сумели это сделать, поэтому, пожалуйста, прости нас за наше оскорбление». *Шрути*! Понимаете? Веды. Веды просят прощения, Веды говорят: «Мы не сумели описать: Ты настолько игрив и прекрасен! Мы не сумели выполнить наш долг, мы не сумели понять, насколько Ты высок».

*#00:04:50#*

*Ш́рутибхир вимр̣гйа̄м. Шрути* говорят: «Идите в ту сторону, Он там». Они лишь указывают направление, говорят: «Он в той стороне».

    ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо
    веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам
[^_ftn4]

«Знаток Веды и Тот, кто дает веды, и смысл Веды — все это Я, Источник, знающий смысл. Веды исходят из Меня, Я не исхожу из Вед. Я послал Веды, чтобы помочь вам, людям, лишенным качеств».



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 4.29.46](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-4-29-46.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 10.47.61](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-47-61.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 11.5.11](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-5-11.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 15.15](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-15.md)
