---
category: 17. Шри Гуру и его милость
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/301_1982.02.19.C8_SridharMj_Pochemu_Bali_Maharaj_otverg_svoyego_guru_Shukracharyu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 34 сек., 2,4 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/301_1982.02.19.C8_SridharMj_Pochemu_Bali_Maharaj_otverg_svoyego_guru_Shukracharyu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (48 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/301_1982.02.19.C8_SridharMj_Pochemu_Bali_Maharaj_otverg_svoyego_guru_Shukracharyu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 301. 1982.02.19.C8. Почему Бали Махарадж отверг своего гуру Шукрачарью?

*«Мгновения Прекрасной Реальности» (часть 8.8)*

**Преданный:** Махарадж, Бали Махарадж отверг Шукрачарью. Чему нас учит это событие?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от *сукрити*. В силу некого *душкрити*, то есть скверных поступков, так может сложиться в моей судьбе, что я встречу *гуру* определенного уровня. Но если этот некто, который был какое-то время моим *гуру*, стоит на моем пути к Верховному Господу, он может быть отвергнут. В данном случае речь идет о ложном *гуру*, о том, кто хочет создать некие препятствия, воздвигнуть некую стену между мной и Господом, к Которому я стремлюсь.

*#00:01:45#*

Речь идет о *сукрити*. Может быть, это *сукрити* не чистого типа в силу неких ошибочных поступков. Подобная ситуация возникла в прошлой жизни. И человек встречает *гуру* определенного уровня. Но также возможно, что человек оставляет этого временного *гуру* и приходит к подлинному *садху*, *сад-гуру*.

Оставив обычного *гуру*, *гуру* этого мира, человек должен принять прибежище у личности Гуру высочайшего порядка, у подлинного Гуру.

*#00:02:49#*

    [санскрит]

Мои предыдущие оскорбления привели меня к этому [временному] *гуру*. Но когда подлинный свет, свет истины пролился, я могу оставить эту предыдущую связь и принять истинного Гуру.

[Харе Кришна, Нитай…]

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джай* Ом Вишнупад Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупад *ки джай!*

**Преданный:** *Джай* Ом Вишнупад Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж *ки джай!*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джай* Шрила Бхактиведанта Свами Махарадж *ки джай!*

[Шрила Шридхар Махарадж прославляет присутствующих *санньяси* и преданных.]

