---
category: 17. Шри Гуру и его милость
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/303_1982.05.18.B7_SridharMj_Otkazyvaja_v_dikshe_acharja_dolzhen_napravit_posledovatelej_k_dostojnoj_lichnosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 06 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/303_1982.05.18.B7_SridharMj_Otkazyvaja_v_dikshe_acharja_dolzhen_napravit_posledovatelej_k_dostojnoj_lichnosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/303_1982.05.18.B7_SridharMj_Otkazyvaja_v_dikshe_acharja_dolzhen_napravit_posledovatelej_k_dostojnoj_lichnosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 303. 1982.05.18.B7. Отказывая в дикше, ачарья должен направить последователей к достойной личности

**Преданный:** Махарадж, *Ачарья* может решить: «Я уже дал достаточно *дикш*», и приостановить…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он может отойти. Но только в том случае если он связывает учеников со своим собственным Гурудевом, тогда он чист. В противном случае он будет ответственен, ответственность на нем. Он должен очистить путь к своему собственному Гурудеву, тогда он может отойти в сторону. Он обращается к своему Гурудеву, говоря: «Я установил связь между учениками и тобой. Я вербовал, я привел их к тебе». Если он чист в своем сердце, его темперамент чист, тогда ему не придется страдать. Харе Кришна.

*#00:00:57#*

**Преданный:** А если ученики по-прежнему проповедуют?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все хорошо, если это в должной линии.

**Преданный:** Но если ученики *Ачарьи* приводят к нему новых людей?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Вираха Пракаш Махарадж спрашивает: допустим, что у *Ачарьи* больше нет интереса к тому, чтобы давать *дикшу*. Его *шишья*, ученики — что им делать? Они проповедуют и приводят естественным образом новых людей. Куда следует направить этих людей?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ритвик? Человек, который приводит людей к *Ачарье*, просит *Ачарью*: «Ты должен дать *дикшу* этим людям».

**Преданный:** Да, но *Ачарья* не дает *дикшу*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В этом случае эти люди могут быть приведены к другому *Ачарье*, которому ты доверяешь. Можно сказать: «Ступайте к этому *Ачарье*. Я рекомендую его в качестве лидера». Таким образом можно направить людей к определенной личности.

*#00:02:25#*

Однажды мать Мадана пришла ко мне, прося *дикшу*. Она получила *Харинам* от нашего Гуру Махараджа, но за *дикшей* она пришла ко мне. В то время я еще не начал давать *дикшу*, поэтому я отослал ее к Госвами Махараджу, которому я доверял. И столь многих других я послал: «Ступайте туда-то и туда. У меня есть вера в этого человека. Я рекомендую вам его».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

