---
slug: 304-1981-03-04-c1-o-prinyatii-duhovnym-uchitelem-karmy-uchenikov
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.46
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-46
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.17.27
    slug: shrimad-bhagavatam-11-17-27
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/304_1981.03.04.C1_SridharMj_O_prinyatii_duhovnym_uchitelem_karmy_uchenikov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 17 сек., 5,1 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/304_1981.03.04.C1_SridharMj_O_prinyatii_duhovnym_uchitelem_karmy_uchenikov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (85 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/304_1981.03.04.C1_SridharMj_O_prinyatii_duhovnym_uchitelem_karmy_uchenikov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 304. 1981.03.04.C1. О принятии духовным учителем кармы учеников

**Преданный:** Могу я вас спросить?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Шридхар Махарадж, Дхира Кришна Махарадж спрашивал о том, как духовный учитель принимает карму ученика.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Принимает карму?

**Преданный:** Когда духовный учитель принимает ученика, инициирует его, то он забирает карму ученика. Это правда?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Карму?

**Дхира Кришна Прабху (Госвами Махарадж):** То есть греховные реакции. Во время *дикши* Гуру забирает карму *шишьи* [ученика].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, в тонкой форме определенная ответственность присутствует.

**Преданный:** Но Гуру — это *джива*. Кто забирает карму — Кришна?

*#00:00:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гуру не есть *джива*. Кришна входит в *дживу* — можно выразиться так. Но когда это вдохновение, откровение нисходит свыше к ученику через Гуру или в личность Гуру, эту личность более нельзя рассматривать как *дживу*. Это посредник, который приходит, чтобы спасти ученика, чтобы отвести его на Голоку. *Шишья* должен рассматривать своего Гуру таким образом.

*#00:01:39#*

Я не есть это тело, не есть эта ментальная система, но Кришна действует, работает для меня. Кришна занимает Свое положение в этом «джентльмене» [Гуру]. Нечто в этом роде. *А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*[^_ftn1]. Это Его [Кришны] делегация, Его уполномоченный. Меня интересует эта сторона данной личности — *Ачарьи*, Гуру. Таким будет путь встречи двух сторон, утверждение взаимоотношений, связи. Связь будет такой — связь между мной и этим «джентльменом». Этот поток, это чувство должны пробудиться. Вайкунтха, поток Вайкунтхи, поток души, поток чистого взаимодействия — давать и принимать, жертва и дар.

*#00:02:43#*

Гуру не принимает служение от людей для себя, но он передает это служение своему Гуру, тот — своему Гуру, и так эти подношения достигают Кришны. То малое физическое служение, которое Гуру принимает, он так же передает своему Гуру. Таким образом, ученик может быть воодушевлен, понимая, что Гуру не есть принимающий этот дар. Внешне он принимает его, но духовно он передает это подношение выше. «Служение, которое я принимаю, делает меня пригодным, — так чувствует Гуру. — Делает меня пригодным, квалифицированным, благодаря чему я могу совершать большее служение». Подобное положение вещей не предосудительно, оно законно и естественно. Оно порождает нечто чистого характера и помогает каждому, каждой из сторон в этом взаимодействии.

*#00:03:56#*

В то же время Гуру чувствует: «Я не могу продолжать мою мирскую жизнь без помощи, но принимаю эту помощь исключительно в определенном умонастроении. Я знаю, ради чего я ее принимаю. Если бы я ее не принимал, то не смог бы продолжать свое служение. Если я приму позицию отрешенного — того, кто отказывается от служения в свой адрес, — то окажусь в проигрыше. Мое служение пострадает». Исключительно в этом духе Гуру принимает то, что ему подносят: ради дела Кришны, ради дела своего Гуру. Скажем, *карма-чарья*(?), менеджер. [Хороший] менеджер не тратит деньги на личные нужды направо и налево. Если он будет тратить деньги своего хозяина направо и налево, он будет нести ответственность. Но управляющий, хозяин может сказать ему: «Из-за того, что ты чрезмерно поскупился, ты нанес урон моему бизнесу». Поэтому мы должны совершать служение Кришне, Гуру, вайшнаву.

*#00:05:42#*

Я должен отказаться от тенденции быть скупцом. Это *майявада*, это дух отречения. Он погубит нас. Он погубит мой интерес. Вы понимаете, о чем идет речь?

**Преданные:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это *юкта-вайрагья*, то есть уместная отрешенность: я буду принимать, брать что-то из кладовой Кришны — ровно столько, чтобы оставаться живым и здоровым и быть способным продолжать служение. Все это на счету Кришны. Если я не делаю этого, то буду сепаратистом. Я буду *майявади*, я буду отреченцем. Я буду совершать максимум служения Кришне и буду принимать ровно тот минимум, который необходим для меня, чтобы я мог совершать максимум этого служения Кришне.

[реплики на бенгали]

[Харе Кришна, Хари]

*#00:06:58#*

**Преданный:** Шридхар Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Мы слышали, что когда духовный учитель болеет, это вызвано грехами его учеников. Это правда?

*#00:07:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так может быть в некоторых случаях, но не всегда. До известной степени так может быть. Когда человек занимает положение Гуру, он вдохновляет ученика знать, что учитель может страдать. Однако рассматривать положение Гуру следует с абсолютной точки зрения. С относительной точки зрения так может быть, но следует рассматривать его положение с абсолютной точки зрения. В целом подобное представление не абсолютно ошибочно.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.17.27](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-17-27.md)
