---
slug: 305-1983-04-17-a4-o-stradaniyah-guru-iz-za-karmy-uchenikov
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Шри Вилапа-кусуманджали
    slug: shri-vilapa-kusumandzhali
  - title: Шри Вилапа-кусуманджали 6
    slug: shri-vilapa-kusumandzhali-6
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда 1.157
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda-1-157
  - title: Шветашватара-упанишад
    slug: shvetashvatara-upanishad
  - title: Шветашватара-упанишад 6.23
    slug: shvetashvatara-upanishad-6-23
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/305_1983.04.17.A4_SridharMj_O_stradaniyah_guru_iz-za_karmy_uchenikov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 59 сек., 5,4 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/305_1983.04.17.A4_SridharMj_O_stradaniyah_guru_iz-za_karmy_uchenikov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (83 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/305_1983.04.17.A4_SridharMj_O_stradaniyah_guru_iz-za_karmy_uchenikov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 305. 1983.04.17.A4. О страданиях гуру из-за кармы учеников

**Преданный:** Махарадж, совершенно ясно, что некоторые люди принимают учеников, будучи, возможно, не готовыми к этому, и им даже приходится претерпевать некоторые физические страдания из-за того, что они принимают учеников. Это из-за кармы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю тебя. Некоторые, находящиеся на низшем уровне, принимают учеников?

**Преданный:** Да. Но впоследствии возникают физические трудности.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Физические трудности не следует принимать в расчет. Их не следует принимать в расчет. И «физическому» успеху также не следует придавать большое значение.

**Преданный:** Да.

*#00:00:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Большое число учеников. Чем больше учеников, тем более велик Гуру? Нет, вовсе не так.

**Преданный:** Нет, я имею в виду следующее. Например, человек, как мой Гуру Махарадж, говорит: «Я страдаю от физических трудностей из-за грехов моих учеников. Грехи моих учеников — причина моего страдания».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он добровольно принимает ответственность за духовную жизнь столь многих, но находит, что их прогресс неудовлетворителен, поэтому испытывает некоторое беспокойство: «Я взял на себя ответственность за них и не вижу желательного улучшения, прогресса в их духовной жизни». Это хороший симптом. Вайшнавы заботятся не о себе, они заботятся о других, переживают за других, не за себя. Санатана Госвами, Дас Госвами — как в этой *пранама-мантре*:

*#00:02:19#*

    вайрāгйа-йуг бхакти-расам̇ прайатнаир
    апāйайан мāм анабхипсум андхам
    кр̣пāмбудхир йах̣ пара-дух̣кха-духкхи…
[^_ftn1]

Он принимает в расчет не собственное страдание. Ментальное [его] страдание таково: он видит боль других. И ему трудно терпеть эти страдания. Он испытывает сочувствие, сострадание к страданиям других. Такова квалификация вайшнава — на уровне *мадхьяма-адхикара* так же. Он не беспокоится за себя, но переживает за боль, страдания других. Эти страдания он не в силах проигнорировать на уровне *мадхьяма-адхикара*.

**Преданный:** Это не карма от *шишьи* [ученика]?

*#00:03:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Ты принимаешь некоторую ответственность за дурную деятельность, нежелательные поступки учеников. Вайшнав принимает определенную ответственность давать наставления: делай это, делай то. Когда доктор принимается за лечение пациента, но пациент не выздоравливает, доктор испытывает беспокойство в уме. Он чувствует: «Я взял на себя ответственность за него, но не могу добиться желаемого результата». Нечто в этом роде. Добровольная ответственность.

**Преданный:** Но это…

*#00:04:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но [ответственность бывает] различных типов, существуют различные стадии.

[спрашивает о ком-то] Кто?

**Преданный:** Анурадха.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Различные стадии. Некоторые начинают «работу» исключительно от имени высшего авторитета. «У меня нет личной ответственности. Насколько я могу сделать что-то, насколько это в моих силах, — я делаю. Ответственность выше меня. Я выполняю свой долг, свои обязанности», — в таком духе он может относиться к ученикам. «Если этот высший авторитет пожелает, то что-то благое низойдет в любой момент».

*#00:05:25#*

Есть независимый доктор, а есть семейный врач. Фамильный, семейный врач берет на себя ответственность. А врач со стороны может сказать: «Если хотите, примите другого врача». Он не настолько ревностно печется о благосостоянии пациента. «Я не могу вылечить его немедленно, сию секунду. Поэтому я уступаю место». Сначала [у Гуру] может быть подобное отношение к ученикам. Вопрос позиции: какую степень ответственности принимает вайшнав?

Харе Кришна.

Каждый случай индивидуален. Различные типы.

**Преданный:** Таким образом, согласно степени принятия учеников со стороны Гуру, он будет испытывать различные виды страданий?

*#00:06:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все зависит от того, насколько велика его решимость. Соответственно этому он получает те или иные реакции.

Харе Кришна!

**Преданный:** Махарадж, а что насчет привязанности — привязанности, которая развивается между Гуру и учеником? Гуру привязывается к ученику, он желает, чтобы ученик стал свободным, чтобы он продвигался вперед.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют разные стадии, уровни реализации ученика. В ученике по отношению к Гуру должна развиться исключительная преданность.

*#00:07:41#*

    …йатха деве татха гурау

    йасйа деве пара бхатир йатха деве татха гурау
    тасйаите катхита хй артхах пракашанте [махатманах]
[^_ftn2]

*#00:07:54#*

[Гуру] Его [Всевышнего] представитель. Поиск Божественного. Везде, где я нахожу связь, я должен пытаться сконцентрировать всю энергию на этом. И это ключ к успеху, поскольку другая сторона абсолютно сознательна. Согласно моему вниманию отклик придет — согласно степени моего внимания. Повсюду центр, нигде нет периферии. В каждой точке может оказаться центр. Для Прахлады центр был повсюду. «Твой Бог находится в этой колонне?» — «Да». — «Он здесь?» И Он [Шри Нрисимхадев] вышел.



[^_ftn1]: [Шри Вилапа-кусуманджали 6](../notes/shri-vilapa-kusumandzhali/shri-vilapa-kusumandzhali-6.md)

[^_ftn2]: [Шветашватара-упанишад 6.23](../notes/shvetashvatara-upanishad/shvetashvatara-upanishad-6-23.md)
