---
slug: 306-1982-01-31-b2-mnozhestvo-guru-i-duhovnyj-progress
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/306_1982.01.31.B2_SridharMj_Mnozhestvo_guru_i_duhovnyj_progress.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (20 мин. 32 сек., 10,7 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/306_1982.01.31.B2_SridharMj_Mnozhestvo_guru_i_duhovnyj_progress.rtf
    title: транскрипцию в RTF (154 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/306_1982.01.31.B2_SridharMj_Mnozhestvo_guru_i_duhovnyj_progress.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 306. 1982.01.31.B2. Множество гуру и духовный прогресс

**Преданный:** Каково положение вещей, когда речь идет о принятии одного или более наставляющих духовных учителей?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Обычно учителя, Гуру, происходят из Адвайта- и Нитьянанда-*вамши*. *Грихастха-гуру* — Гуру, который дает посвящение. Но если ученик хочет полностью посвятить себя, а Гуру занят своей семейной жизнью? *Шишья*, ученик, может захотеть жить жизнью безраздельной преданности, быть *бабаджи*. В таком случае он идет к *бабаджи*, принимает от него посвящение и оставляет своего *дикша-гуру*. *Дикша-гуру* происходят из Адвайта-*вамши* или Нитьянанда-вамши. Некоторые из них, среди *грихастха-гуру,* говорят: «Гуру — представитель Бога, поэтому, если ты хочешь вести жизнь исключительного *бхаджана*, ты должен принять *бабаджи*-посвящение от меня, хотя я домохозяин». Но *бабаджи* говорит: «Нет, *санньяса* должна быть принята от *санньяси*, не от *грихастхи*». *Грихастха-гуру* может сказать: «Ты игнорируешь меня».

*#00:01:37#*

Тем не менее человек принимает своим Гуру *бабаджи* и следует его наставлениям. Он сохраняет некоторое уважение по отношению к своему первому учителю: «Он дал мне первоначальную связь, и я отношусь к нему уважительно». Но когда речь идет о более высокой стадии, о «высшем образовании», я получаю высшее образование и сохраняю почтительное отношение к учителю начальной школы. Моя жизнь, мое образование началось с него. Тем не менее существует высшее образование и существует преподаватель, которому я обязан в большей степени. Таким образом.

*#00:02:37#*

*Вартма-прадаршака-гуру* — тот, кто указал мне путь, затем *дикша-гуру*, *санньяса-гуру*, *шикша-гуру*. Это широкое, всеобъемлющее явление. Все это *адвая-гьяна*, все это в интересах Кришны. Мы не должны относиться с завистью, ревностью, все это в интересах Кришны.

**Преданный:** Терпимость.

*#00:03:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Терпимость необходима, но присутствует градация.

Если из-за прошлой хорошей кармы мой *бхаджан* быстр… не все… В нашей миссии также столь многие пришли в самом начале, но в силу меньшей квалификации они продолжают оставаться в начальном положении *(каништха-адхикар)*. Некоторые же пришли позже и поднялись до уровня *мадхьяма-адхикара*. Старшинство не принимается в расчет, но [принимается в расчет] качество. Однако если кто-то пришел, он должен быть уважаем. Это не вопрос истории, это вопрос помощи свыше, приходящей из неведомой области. Тот, кто пришел позже, может достичь больших успехов.

*#00:04:19#*

Наполеон не следовал существовавшим до него правилам ведения войны и изобретал новые приемы. Такое явление также имеет место быть. Это нечто дарованное Богом, дар Бога.

*#00:04:42#*

Когда появились Упанишады, они дали некое туманное представление. Но полноценный развитый теизм присутствует в «Бхагаватам». В век Кали по прошествии долгого времени был дан полноценный развитый теизм. Веды считаются древом, а плод древа — «Бхагаватам». Он появился в конце, это не вопрос истории. Недавно пришедший человек может достичь быстрого прогресса, тогда как тот, кто пришел раньше, может отставать.

Пути Кришны не статичны, нет места стагнации, это нечто динамичное, нечто самоочевидное, сияющее Своим собственным светом.

*#00:05:59#*

    а̄тма̄париджн̃ана-майо вива̄до
    хй астӣти на̄стӣти бхида̄ртха-ниш̣т̣хах̣
    вйартхо ‘пи наивопарамета пум̇са̄м̇
    маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇ сва-лока̄т
[^_ftn1]

Подобно тому как *атма* сияет своим собственным светом, Кришна также лучезарен — сияет Своим собственным светом. Существует расхождение во мнениях. Некоторые говорят: «*Атма* есть», другие говорят: «*Атмы* нет». Но Кришна говорит: «Подобные дискуссии никак не влияют на существование *атмы*. Существование *атмы* самоочевидно». Но есть группы людей, у которых всегда будут сомнения (те, у кого нет глаз, слепые). Такая категория людей всегда будет существовать. Половинчатое знание, нечто в этом роде. Половина истины всегда будет существовать. Необходимо сравнительное изучение. В противном случае прогресс не возможен.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

[Шридхар Махарадж интересуется переводом слова:] Как это называется?

**Акхаянанда Махарадж:** Воображение.

*#00:08:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Принимать за истину то, что истиной не является, — иллюзия: утверждать, что нечто — высшее явление, заблуждаясь на этот счет. Харе Кришна.

Речь не идет о подобном явлении. Мы всегда ученики, мы всегда искатели истины, искренне, горячо ищем новое измерение, нечто живое. И искренность, и горячее рвение должны сохраняться. Для того чтобы сохранить существующее положение, необходима энергия, затрата энергии. Но рывок вперед также необходим.

*#00:09:28#*

    сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣
    пара-дхармо бхайа̄вахах̣
[^_ftn2]

Старайся поддерживать свое существующее положение ценой жизни. И затем следующий момент — идти вперед. Почему необходимо поддерживать нынешнее положение? Для того чтобы не вернуться обратно, не регрессировать. Но это не означает, что не нужно идти вперед. Речь идет не об этом. В своей жизни старайся поддерживать существующее положение, но это не означает, что мы не будем идти вперед, стараться, стремиться.

*#00:10:12#*

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа,
    ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇…
[^_ftn3]

Оставь все концепции долга, рискни и иди вперед. И только, чтобы помочь этому, дан первый совет: поддерживать существующее положение. Второй совет: иди вперед. Вы понимаете? Относительное и абсолютное. Харе Кришна! Живая духовная жизнь. Духовная жизнь должна быть живой.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Который час?

**Преданный:** По-прежнему я до такой степени *каништха*! У меня столько сомнений.

*#00:11:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такие вопросы должны возникать. Для искренней души они необходимы. Почему возникает этот конфликт? Конфликт — это нечто нежелательное для меня, для них. Единственный вопрос: «Как жить?» Об этом идет речь. Как жить? То есть как сохранить свою позицию и как улучшить эту позицию. Вот, что происходит здесь. Мы никого не пытаемся завербовать с низменными целями.

*#00:12:31#*

То, что Свами Махарадж сделал, явил передо мной, — это чудо. Я менее всего на свете хотел бы причинить вред этому явлению. Но некоторые видоизменения необходимы. Как я уже говорил не раз, не причинять вред, но помогать скромным образом, пытаться помочь тем, кто приходит ко мне.

**Акхаянанда Махарадж:** А они делают из мухи слона.

*#00:13:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они делают из мухи слона. Да? Так это называется? Мой интерес не в том, чтобы идти против их интереса. У нас один интерес.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Хари, Гаура Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:13:38#*

**Преданный:** Махарадж, в духовном мире каждый занимает положение Гуру для человека, который вступает в духовный мир.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. Какой бы скромной ни была помощь, я должен быть благодарен за эту помощь. Тот, кто наделен хорошей природой, должен быть благодарен за малейшую помощь.

*#00:14:12#*

**Преданный:** Прабхупада Свами Махарадж говорил, что благодарность — это одно из главных качеств вайшнава, того, кто стремится жить духовной жизнью.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Необходимо научиться теории науки благодарности: я благодарен каждому в окружающем мире. Мир такой природы, где каждый всегда считает себя вором: «Я здесь незаконно и только по милости этого мира я занимаю какое-то положение. Все — мои доброжелатели, за исключением меня». Таким должен быть наш характер.

*#00:15:08#*

Когда он [слуга Бога] занят служением, он забывает о себе, но всегда осознает окружающих. Я говорил на днях Хираньягарбхе: то место, в котором я собираюсь жить [духовный мир], состоит из субстанции лучшей, более высокой, нежели субстанция, из которой состою я. Я субъективной природы, *татастха*. Это субъективный мир, а мне позволяют жить в сверхсубъективной области, где всё занимает более высокое положение. Таким должно быть отношение всех, кто приходит туда. Каждый обладает таким сознанием: земля, вода, деревья. Они занимают более высокое положение и позволяют мне ступать по этой земле только ради служения. И я стремлюсь совершать служение этой области бытия. Такое отношение, такое настроение необходимы, таким должен быть фундамент выполнения нами нашего долга. Я ступаю по той почве, по той земле, внутренняя ценность которой превосходит мою собственную ценность.

*#00:17:15#*

Я нахожусь на коленях моей матери. Я младенец, не в состоянии понять, но более взрослый ребенок, если мать берет его на колени, чувствует: мать — объект моего почитания, а я сижу на ее коленях, она взяла меня на колени; я посыпаю пылью [с ее стоп] мою собственную голову, а мать взяла меня к себе на колени. Такой пример, когда мы вступаем на Вайкунтху и Голоку, где все являются объектами почитания. Тем не менее они обняли меня, приняли меня, взяли меня на колени. Я должен выполнять здесь долг. И весь окружающий мир должен быть почитаем мною. Меня пустили сюда лишь по милости, не по праву. По праву я могу быть брошенным на Брахмалоку, *татастха*. Это право *татастхи* — Брахмалока. Прежде чем быть зачисленным в список учеников школы сознания Кришны, мы должны получить подобное первоначальное понимание того, куда мы вступаем. Мы оказываемся на коленях матери — трон Бога. Мы оказываемся на троне Бога. Все занимают в этом мире положение более высокое по отношению ко мне. И мой единственный долг — служить им. Они милостивы, они позволили мне вступить на эту землю. Я нахожусь на коленях матери, пылью стоп которой я посыпаю голову.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:19:48#*

В доме отца Махапрабху Джаганнатхи Мишры всегда были гости. Каждый день к ним имели обыкновение приходить гости. То не была богатая брахманская семья, но бедная, семья бедных *браминов*. Но люди гостили у них каждый день. «Шачи Деви, мать Махапрабху, обращалась с ними, как с сыновьями», — говорит Мадхавендра Пури.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.22.34](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-22-34.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 3.35](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-35.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)
