---
slug: 309-1982-06-08-b1-izbavitsya-ot-privyazannosti-k-forme-i-obresti-obshirnoe-videnie-guru-tattvy
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: Гуру-таттва
    slug: guru-tattva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/309_1982.06.08.B1_SridharMj_Izbavitsja_ot_privjazannosti_k_forme_i_obresti_obshirnoe_videnie_guru-tattvy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 45 сек., 4,8 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/309_1982.06.08.B1_SridharMj_Izbavitsja_ot_privjazannosti_k_forme_i_obresti_obshirnoe_videnie_guru-tattvy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (64 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/309_1982.06.08.B1_SridharMj_Izbavitsja_ot_privjazannosti_k_forme_i_obresti_obshirnoe_videnie_guru-tattvy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 309. 1982.06.08.B1. Избавиться от привязанности к форме и обрести обширное видение гуру-таттвы

**Акхаянанда Махарадж:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Акхаянанда Махарадж:** *Шикша-гуру* и *дикша-гуру* — оба *маханта-гуру*? Это правильное представление?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *маханта-гуру.* Но *дикша-гуру* означает: он, возможно, заботится в большей степени об ученике, а *шикша-гуру* более пассивен. Но иногда, когда *дикша-гуру* отсутствует, его нет, тогда *шикша-гуру* может занять это место. Когда человек понимает, что *дикша* не есть форма, это не просто слова, но слова, несущие смысл, в этом есть свет, тогда различия между *дикша-* и *шикша-гуру* сводятся к минимуму. Но когда человека интересует в большей степени форма, тогда *дикша-гуру* придается большее значение.

*#00:01:15#*

Насколько человек может избавиться от привязанности к форме и начать отдавать предпочтение смыслу, сути, тогда по мере этого его видение будет становиться все более обширным, [буквально] светлым, лучезарным, тонким. Там, где присутствует сознание Кришны, там пребывает Гуру.

В «Бхагаватам» говорится о существовании двадцати четырех гуру, *авадхута*, они упоминаются. Двадцать четыре гуру. Повсюду можно увидеть гуру, повсюду, это возможно. Все реалии дают мне наставления, призваны помочь мне прогрессировать в служении Кришне. Все параферналии, все реалии окружающего мира — во Вриндаване это так. Когда речь идет о сознании Вриндавана, это так — любая реалия вдохновляет, воодушевляет меня в служении Кришне, и когда человек живет в таком сознании, то он живет во Вриндаване.

*#00:02:35#*

    йат кин̃ча тр̣н̣агулма-кикат̣амукхам̇
    гош̣т̣хе самастам̇ хи тат
    сарвва̄ндамайе мукундадайитам̇
    лӣла̄нукӯлам̇ парам
[^_ftn1]

Все они пытаются воодушевить меня служить Кришне, они являются гуру. Можно отождествить, идентифицировать, увидеть гуру повсюду. И также есть центральные личности: в *мадхура-расе* — Радхарани; в *ватсалья-расе* — Нанда, Яшода; в *расе* дружеской любви — Шридам, Судам. Динамо. Источник — динамо-машина, генератор и источник энергии.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Я горячо поклоняюсь всем живым существам Враджи, включая траву, кусты, насекомых и птиц, которые исполнены трансцендентного блаженства. Они очень дороги Шри Мукунде и участвуют в Его играх» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами «Стававали» («Враджа-виласа-става», 102)).

