---
slug: 310-1983-11-27-b-vzaimodejstvie-sukriti-shraddhi-chajtya-guru-i-mahanta-guru
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Гуру-таттва
    slug: guru-tattva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/310_1983.11.27.B_SridharMj_Vzaimodejstvie_sukriti_shraddhi_chajtja-guru_i_mahanta-guru.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 09 сек., 9,7 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/310_1983.11.27.B_SridharMj_Vzaimodejstvie_sukriti_shraddhi_chajtja-guru_i_mahanta-guru.rtf
    title: транскрипцию в RTF (114 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/310_1983.11.27.B_SridharMj_Vzaimodejstvie_sukriti_shraddhi_chajtja-guru_i_mahanta-guru.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 310. 1983.11.27.B. Взаимодействие сукрити, шраддхи, чайтья-гуру и маханта-гуру

Внутреннее руководство, это *шраддха*, должная оценка общества преданных придет изнутри, способность распознавать: где я могу обрести благо. Внутреннее руководство, *чайтья-гуру* или *шраддха*. Благодаря *шраддхе* мы обретаем некое внутреннее руководство, и это руководство *чайтья-гуру*. *Чайтья-гуру* — внутренний наставник, наставник внутри. Благодаря его руководству мы приходим к *маханта-гуру*, Гуру вовне, и от него мы принимаем наставления, руководство, советы, указания.

Он не понимает мой английский иногда?

*#00:00:56#*

**Преданный:** Нет, он понял, что вы сказали.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы понимаете, что я говорю?

**Гость:** Да, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благодаря *сукрити* и *шраддхе* мы обрели некую внутреннюю руководящую нами тенденцию, и с помощью этого мы поймем, каким должно быть благоприятное для нас общество вовне. Не знание, но сердце сумеет выбрать, когда речь идет о *бхакти*. *Шраддха*, *ручи*. Наша внутренняя склонность будет направлять нас — не разум, не рассудок. Рассудку есть место, но основное руководство, основополагающий руководящий принцип — *ручи*, внутреннее чаяние, стремление, нечто, любовь — это руководитель.

*#00:02:07#*

*Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа*[^_ftn1]. Только *бхакти* может дать *бхакти*, не что другое. Это — самая фундаментальная истина: ничто не способно породить *бхакти*, лишь *бхакти* может породить *бхакти*. *Бхакти* существует сама по себе. Гегель сказал: Абсолют существует Сам по Себе. *Бхакти* существует сама по себе. Она имеет абсолютную природу, функция такой природы. *Ахайтуки* — не имеет причины, беспричинна. Ничто не может породить преданность, преданность существует вечно. И преданность лишь способна дать преданность, и ничто другое преданность дать не может. Преданность такова, изначальная субстанция. Ничто не в силах противостоять ей, и ничто не в силах породить ее. Она вечно существует с Абсолютом как Его природа, неотделима от Него.

*#00:03:24#*

*Агьята-сукрити, гьята-сукрити, шраддха*. Затем — *ш́раддха̄ ратир бхактир анукрамишйати*[^_ftn2]. Благодаря постепенному развитию это явление обретает имя *премы*, любви в своем окончательном положении. Что есть *шраддха* в начале — это самое явление в своей полностью развитой форме является божественной любовью.

**Преданный:** Гуру Махарадж, вы говорите, что общение — крайне важный фактор. Необходимо общаться с теми, у кого аналогичное умонастроение?

*#00:04:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Умонастроение? Ментальность? Ум — это нечто поверхностное, заимствованное из иллюзорного мира. Но [должно быть] общение с людьми, которые разделяют наши тенденции, нашу природу.

**Преданный:** лично я не в состоянии видеть духовную природу других.

*#00:04:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она может быть нераспознаваема, но даже в нераспознаваемом состоянии процесс работает, некоторая подсознательная работа также возможна. Это называется удача иногда, везение. *Брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва*[^_ftn3]: блуждая в различных формах жизни по всему мирозданию очень удачливая душа обретает подлинного руководителя, Гуру. *Бха̄гйава̄н* — удачливая. Это означает *сукрити*, неведомо, бессознательно, подсознательно обретенное богатство. Это богатство пребывает в мире подсознания, в подсознательной сфере, и оно может помочь нам подспудно. Это *бхагйа-сукрити* — в прошлом неведомо, бессознательно накопленная заслуга, частица чистой преданности. В грубой, неразвитой форме, скрыто под землей. И затем мы действуем, исходя из нашей свободной воли, свободно сотрудничая с этой *шраддхой*.

**Преданный:** Мы говорим, что *джива* обладает свободной волей.

*#00:06:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Сознательный элемент» означает «существо, наделенное свободной волей». Часть этого обладает частью, частицей, толикой свободной воли. Часть, частица света также обладает качествами света — нечто в этом роде. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Часть камня, частица, кусочек камня обладает качествами камня. И сознание подразумевает начало, наделенное свободной волей. *Анучайтанья*, свободная воля такой природы: *ану* — малая толика свободной воли, малая толика сознания, малая толика разума. В противном случае как это начало, это существо могло бы сотрудничать с Богом? *Бинду-бинду*. Количественно — очень мала, но…

*#00:07:44#*

В «Бхакти-расамрита-синдху» говорится: Кришна имеет все шестьдесят четыре качества, Нараяна — всю полноту шестидесяти качеств, главные боги обладают частичными качествами, которых пятьдесят пять, а обычная *джива* имеет пятьдесят частичных качеств. Эти качества и квалификация описаны там. Джива имеет пятьдесят качеств, высшие боги — пятьдесят пять, и эти качества частичны, Нараяна — шестьдесят качеств, полных качеств, а Кришна — шестьдесят четыре качества во всей их полноте. А Радхарани, говорится, обладает двадцатью пятью качествами сверх того в полной мере. Там это сказано, вы можете попытаться получить представление об этих вещах из данного источника.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.3.31](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-3-31.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 3.25.25](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-3-25-25.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.151](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-151.md)
