---
slug: 311-1982-01-31-b4-vzaimodejstvie-passivnoj-shikshi-chajtya-guru-i-zhivogo-sadhu
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Гуру-таттва
    slug: guru-tattva
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 5.131
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-5-131
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/311_1982.01.31.B4_SridharMj_Vzaimodejstvie_passivnoj_shikshi_chajtja-guru_i_zhivogo_sadhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 37 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/311_1982.01.31.B4_SridharMj_Vzaimodejstvie_passivnoj_shikshi_chajtja-guru_i_zhivogo_sadhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (88 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/311_1982.01.31.B4_SridharMj_Vzaimodejstvie_passivnoj_shikshi_chajtja-guru_i_zhivogo_sadhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 311. 1982.01.31.B4. Взаимодействие пассивной шикши, чайтья-гуру и живого садху

**Преданный:** Махарадж, позвольте задать еще один вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Правильно ли думать так: когда Прабхупада присутствовал в этом мире, он давал мне наставления, он был моим *шикша-гуру*, а когда он ушел, то я получаю наставления из его книг, записей его бесед и [выполняю] наставления общего порядка; он по-прежнему лично является моим *шикша-гуру* или книги, кассеты следует считать *шикша-гуру*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Когда Прабхупада жил, при жизни Прабхупады…

**Преданный:** …он — мой *шикша-гуру.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дикша*, *шикша*?

**Преданный:** Он был всем для меня. Сейчас он ушел. Его книги и записи его бесед — они также мои *шикша-гуру*?

*#00:00:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, пассивным образом. Пассивным образом они является *шикша-гуру.* В целом — *чайтья–гуру*, функция *чайтья–гуру* более велика. Книги и кассеты пассивны. Если мы неспособны понять какое-то положение, утверждение, то неспособны прогрессировать. Пассивным образом они представляют нам Истину, и необходимо извлекать из них истинный смысл, но другой вайшнав в этих наставлениях может увидеть нечто большее. Поэтому говорится:

*#0:01:50#*

    вайш̣н̣авера стха̄не бха̄гавата пад̣а
[^_ftn1]

«Если ты хочешь знать «Бхагаватам», ты должен идти к *вайшнаву-ачарье* — вайшнавскому учителю, — от него ты узнаешь истинный смысл «Бхагаватам». В противном случае, ты не сумеешь понять истину «Бхагаватам»». С помощью *вайшнава-ачарьи* ты должен изучать вайшнавские писания, это *шикша-гуру,* он поможет нам. Если мы не способны понять, то книга не сумеет устранить наши заблуждения, но живой *шикша-гуру,* *садху* придет к нам на помощь и скажет: «В этом моменте ты заблуждаешься, истинное, правильное понимание такое-то и такое». *Шастры и садху. Садху* — это главное явление, в отсутствие *садху* к нам на помощь приходят писания, пассивным образом. *Шастра*, *садху*, *крипа*.

*#00:02:58#*

**Преданный:** *Чайтья-гуру* пассивен?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Чайтья-гуру* не пассивен, но иногда мы не можем распознать голос *чайтья-гуру*, внутреннее руководство, нам трудно понять, услышать внутренний голос.

**Преданный:** *Чайтья-гуру* — это проявление нашего Гурудева или Кришны также?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Когда мы стоим перед Гурудевом и просим: «Пожалуйста, посоветуй, подскажи мне, в данном случае что мне делать». Я чувствую, что Гурудев дает мне такое-то указание. Если мое восприятие чисто, то я в состоянии услышать эту подсказку. Или иногда я могу просить Кришну, читая Гиту, скажем: «Каков истинный смысл такого-то определенного стиха? Позволь мне понять». Соответственно моему положению Кришна может дать мне подсказку: смысл такой-то и такой. Но это нечто туманное, не всегда конкретно ясное, зависит от способности восприятия.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 5.131](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-5-131.md)
