---
category: 17. Шри Гуру и его милость
tags:
  - "1981.03"
  - Гуру-таттва
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/312_1981.03.02.C3_SridharMj_O_prinjatii_shiksha_i_diksha_guru.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 33 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/312_1981.03.02.C3_SridharMj_O_prinjatii_shiksha_i_diksha_guru.rtf
    title: транскрипцию в RTF (65 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/312_1981.03.02.C3_SridharMj_O_prinjatii_shiksha_i_diksha_guru.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 312. 1981.03.02.C3. О принятии шикша и дикша гуру

**Госвами Махарадж:** Некоторые люди говорят… В Ади-лиле «Чайтанья-чаритамриты» говорится: «Есть один инициирующий духовный учитель, и могут быть многие наставляющие духовные учителя, *шикша-гуру*».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Для определенного человека *шикша-гуру* может быть много, но *дикша-гуру* один. Но если речь идет о ложной личности, то эта ложная личность (не вайшнав) должна быть оставлена.

*#00:00:33#*

**Госвами Махарадж:** Но некоторые преданные будут сбиты с толку. Они думают, что можно иметь лишь одного *дикша-гуру*. Как возможно, что после ухода Прабхупады ученики, которые получили *дикшу*, *Харинам* от него, получают *дикшу* от кого-то другого? Они говорят: «*Мантра* — это *дикша*».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это его *вайбхава*. Можно думать…

**Госвами Махарадж:** Что означает *вайбхава*?

*#00:01:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его экспансия, распространение. Можно сказать: «Эта личность есть проявление… Личность номер два — проявление личности номер один. Благодаря некой силе он был уполномочен действовать в таком же качестве. И, предаваясь личности номер два, я предаюсь личности номер один». Можно объяснить так. Но [только в том случае] если ты удовлетворен тем, что личность номер два [находится] в линии личности номер один, первого Гуру. Но если ты не удовлетворен, то можешь не принимать *дикшу* вовсе.

**Госвами Махарадж:** Но как быть, если человек уже принял *дикшу* и видит некий конфликт между *мантра-гуру* и *дикша-гуру*?

*#00:01:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** До *дикши* если ты находишь различия, тогда ты не должен принимать *дикшу*, не должен дерзать, осмеливаться.

**Госвами Махарадж:** Да, хорошо. А как быть, если после?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Госвами Махарадж:** Если человек уже принял *мантрам* от кого-то, а уже после этого он видит, что [возникли] некие трудности?

*#00:02:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** После того как он принял *мантрам*, он обнаруживает трудности?

**Госвами Махарадж:** Да, различия, расхождения между *мантра-гуру* и *дикша-гуру*, между *харинама-гуру* и *мантра-дикша-гуру*.

*#00:02:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если некие новые явления возникают в его сердце, и эти новые явления не в линии его первого Гуру, тогда, конечно, он не может не стать равнодушным к своему новому Гуру. Он чувствует: «Я вижу эти различия, что один Гуру не в линии другого, второй Гуру не в линии первого». В таком случае он должен сказать себе: «Я хочу подождать и посмотреть. Я не чувствую особого воодушевления быть занятым в служении Гуру номер два со всей искренностью». И, конечно же, такая ситуация возможна. Прискорбная ситуация, бедствие.

**Госвами Махарадж:** Также она может быть вызвана незрелостью понимания, не так ли?

*#00:03:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Следует понять, какой характер носят эти различия: внешний или внутренний? Различия, которые мы видим, — внешние, поверхностные или сущностные? Если они поверхностные, то ими можно пренебречь. Но если они внутреннего характера, тогда, конечно, это тяжелый случай, и какое-то время можно подождать, а затем постепенно время покажет, о чем идет речь, и тогда будет необходимо предпринять соответствующие меры.

**Госвами Махарадж:** Харе Кришна.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна! Кришна! Закончили?

**Госвами Махарадж:** Да, спасибо.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Спасибо.

