---
category: 17. Шри Гуру и его милость
tags:
  - "1983.06"
  - Гуру-таттва
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/313_1983.06.21.A1_SridharMj_Guru_v_linii_Rupanuga.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (24 мин. 18 сек., 12,4 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/313_1983.06.21.A1_SridharMj_Guru_v_linii_Rupanuga.rtf
    title: транскрипцию в RTF (172 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/313_1983.06.21.A1_SridharMj_Guru_v_linii_Rupanuga.pdf
    title: транскрипцию в PDF (164 КБ)
---

# 313. 1983.06.21.A1. Гуру в линии Рупануга

**Преданный:** *Гопи*? Или это относится к Радхарани? *Твам-гопика*…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этот стих…

**Преданный:** …в *Арчана-кхане*(?).

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Арчана-кхан*.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты закончил? «Сахаджия-шата-душани». Ты закончил?

**Преданный:** Да, да, сейчас печатается.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А теперь новое?

**Преданный:** Да, этот стих, который я не способен понять. Здесь сказано: «Гуру в образе *гопи* или Радхарани». *Твам-гопика*… *Твам*… *Твам-гопика вришаравес танайантике*. Прошу прощения. *Антике ’си*. *Сева-адхикарини*. *Сева-адхикарини гуро ниджа-пада-падме дасйам прадайа куру мам враджа-канане*[^_ftn1]…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Куру мам?*

**Преданный:** *Куру мам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дасйам прадайа*…

**Преданный:** *Дасйам прадайа*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дасйам прадайа куру мам.*

**Преданный:** *Враджа-канане*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Враджа-канане.*

**Преданный:** *Шри радха-ангхри-севана-расе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Радха-ангхри-севана…*

**Преданный:** *Расе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Расе?*

**Преданный:** *Расе*. *Сукхиним*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сукхиним?*

**Преданный:** *Сукхабдхау*. *Су… сукхабдже*. *Сукхабдже*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Расе сукхиним*.

**Преданный:** *Сукхабдже*. *Сукхабдже*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сукхабдже*.

**Преданный:** Ага.

*#00:02:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каково произношение? Сначала *твам-гопика*. *Твам-гопика…*

**Преданный:** *Вришаравес…*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Вришаравес танайантикешу.*

**Преданный:** *Антике ’си*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Антике ’си*.

**Преданный:** *Сева-адхикарини*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сева-адхикарини*.

**Преданный:** *Гуро*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гуро*.

**Преданный:** *Ниджа-пада-падме*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ниджа-пада-падме*.

**Преданный:** *Дасйам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дасйам прадайа куру мам*.

**Преданный:** *Враджа-канане*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дасйам видхайа?*

**Преданный:** *Прадайа*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дасйам прадайа*.

**Преданный:** *Куру мам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Куру мам*.

**Преданный:** *Враджа-канане*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Враджа-канане*.

**Преданный:** *Шри радха*…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Враджа-канане шри радха*…

**Преданный:** *Ангхри-севана*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ангхри-севана-видху.*

**Преданный:** *Севана-расе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Севана-расе*.

**Преданный:** *Сукхиним*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сукхиним*.

**Преданный:** *Сукхабдже*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сукхабдже*.

**Преданный:** *Сукхабдже*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Севана-расе*.

**Преданный:** *Сукхабдже*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Куру мам… севана-расе… сукхиним… севана-расе… ангхри-севана-расе*. *Сукхабдже*.

**Преданный:** Здесь есть бенгальский перевод.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Преданный:** Здесь есть бенгальский перевод.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сукхабдже* значит… *Радха-ангхри*. *Сукхабдже радха*. *Сукхабдже. Сукхабдже.*

    [непонятные реплики]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бенгальский перевод…

**Преданный:** *Сева-адхикари ананда-амбудхи-гурудев апни вришабхану ананда никате апстита гопика(?)*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Затем?

**Преданный:** *Амаке апна ниджа падпа дасйам прадат корийат враджа канане шри радха-пада-падме сева-расе сукхи каране(?)*.

*#00:04:41#*

Вопрос таков: *гопика* относится к Радхарани?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** К Радхарани?

**Шрила Шридхар Махарадж:** К *сакхи*. *Гопика* Рупа Манджари, *гопика* Лалита, это все *гопика*, *гопики*. *Твам-гопика*. Любая из них, это не фиксировано. Соответственно внутренней тенденции ученика, он будет помещен в группу в определенном лагере служения, где его лидер — Гуру. Гуру — лидер группы, мой руководитель, основной руководитель в моем служении, когда я достигну этого положения в *мадхура-расе*. И все они помогают служению Радхарани. Там также существуют различные департаменты. И я буду помещен в определенный департамент, а глава этого департамента — мой Гуру. *Гопика*, служанка Радхарани. И он [Гуру] сделает меня счастливым, дав мне возможность служить, оказывать служение, совершать служение Радхарани. Таков смысл здесь. *Твам-гопика*. *Твам гопика вришаравес танайантике ’си…*

**Преданный:** *Сева-адхикарани*.

*#00:06:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Та, которая всегда служит Вришабханудже, Радхарани, совершает прямое служение Ей. Пожалуйста, дай мне возможность совершать служение и быть принятым в лагерь Радхарани.

**Преданный:** *Сева-адхикарини-гуру* относится к квалификации Гуру?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, к экспертизе Гуру. Да, да. *Твам гопика вришаравес танайантике ’си…* *Вришаравес танайантике ’си…* Ты всегда служишь Ей. О мой Гурудев, ты всегда служишь дочери Вришабхану-раджи, Радхарани.

**Преданный:** *Сева-адхикарини гуро ниджа-пада-падме*.

*#00:07:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тебе доверено ответственное служение, и ты можешь позволить мне принять в нем участие, внести свой вклад. Ты занят служением Радхарани, и ты можешь также занять меня в этом служении, посредством которого ты поставляешь все необходимое для служения Радхарани. *Твам гопика вришаравес танайантике ’си…* Ты всегда находишься рядом с великой госпожой-*лилой* Радхарани. Ты всегда занят в служении Ей, и, пожалуйста, позволь мне принять участие в этом служении, которое столь сладостно: *расабдхе* или *расабдже*, является океаном экстаза. Прекрасный экстатический лотос божественных стоп. Очень сладостные стопы, подобные лотосам стопы Радхарани. Дай мне шанс быть принятым, принимать участие в служении этим стопам. Такова молитва. *Твам гопика вришаравес танайантике ’си*…

*#00:09:39#*

**Преданный:** Мне ясно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Трудность заключается в том, что положение Гуру изменяется соответственно внутренней природе служения. Непосредственный лидер — это Гуру. Гуру в этой линии — это Рупануга. Мы будем служить под руководством Рупы Манджари. Рупа Манджари — глава младшей школы *[манджари]*. Она лидер младшей группы.

**Преданный:** Младшей?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, младшей группы. Представители старшей группы [*сакхи*] не могут ступить туда, где Радха-Кришна находятся наедине. Старшие держатся в стороне, на расстоянии. Но младшие могут войти туда и совершать служение в это время.

*#00:10:52#*

Поэтому младшие в определенном смысле обретают высочайшее благо. Рупануга, Рупануга-сампрадая. Рупа находится под началом Лалиты, Лалита — старшая. Иногда старшие подруги не могут войти в лагерь, где Радхарани и Кришна только вдвоем, наедине, тет-а-тет. Но младшие имеют доступ туда в это время. Самый сокровенный круг, и лидером самого сокровенного круга является Рупа.

*#00:11:53#*

Наш Гурудев тождественен Рупе Манджари, Рупе Госвами, идентичен Рупе Госвами в *мадхура-расе*. В *сакхья-расе* Судам, Субал — лидеры группы. Концепция Гуру в *сакхья-расе* — это Субал или Баладева. В *дасья-расе*, в *ватсалья-расе* такое же положение вещей. Таким образом, лидеры, занимающие определенное положение соответственно своим способностям, будут определяться так: я буду совершать служение под их руководством.

*#00:12:51#*

Все они Гуру, все Гуру там, в том [духовном] мире. Все и вся, но особенно «главнокомандующий». Главным образом тот мой Гуру, та личность, под началом которой я работаю. Все реалии того мира помогают мне в служении Кришне, помогают мне приблизиться к сознанию Кришны, к служению Кришне. Функция Гуру заключается в том, чтобы помогать развитию сознания Кришны, служению Кришне. Все, даже деревья, песок, пыль — они также являются Гуру, напоминая мне. Но главный Гуру — тот лидер департамента, в который я буду помещен. Распорядитель, командующий.

*#00:13:47#*

Наш Гуру Махарадж говорил: «Если мы сумеем посмотреть немного выше, то увидим, что Гуру тождественен Радхарани». *Ашта-наика*, *ашта-наика*. Так говорил Гуру Махарадж, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур. Он говорил: «Мой Гуру. Меня не интересуют другие. Но если я посмотрю более глубоко на моего Гурудева, то увижу в нем Радхарани. Когда мое внимание пристально сфокусировано на моем Гурудеве, я вижу в нем Радхарани». Все имеет относительное положение.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Хари, Нитай, Нитай]

*#00:15:22#*

**Преданный:** Я был готов обсуждать, но мы прервали разговор.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Мы упоминали «Пракрита-раса-шата-душани». Так каков вопрос?

**Преданный:** Я думал над тем, как по-английски выразить слово *«упакаран»*. Это санскритский комментарий Бхактивинода Тхакура, «Чаранамритам». Эта *тика*, комментарий, называется «Чайтанья-чаранамритам»[^_ftn2]. Здесь он говорит: *эти мантрена*… *эти мантрена дживасйа бхадха даса тйагас чинмойа вриндавана-лила упакарана тва практи та анантарам(?)*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [неразборчиво на санскрите].

**Второй Преданный:** *Эти мантрена дживасйа бхадха даса тйагас чинмойа вриндавана-лила… лила упакарана тва практи та анантарам*.

**Преданный:** *Анантарам*.

**Второй Преданный:** *Та анантарам расадхи-парама*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** До этого момента все ясно?

**Преданный:** Да, но трудность в том, как передать на английском выражение *«лила-упакарана»*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Лила-упакарана?*

**Преданный:** Ага. Это означает: не в *лиле*…

*#00:17:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Лила-упакарана* — это возраст, цвет, одежда. Я такой-то, я такая-то. Я занимаю определенное положение, в котором могу служить. Служу в определенном департаменте, занимая определенное положение. При этом необходимо иметь соответствующую одежду, возраст, украшения или атрибуты души. Это *лила-упакарана*. Смысл таков.

**Преданный:** Это как *сиддха-пранали экадаш-бхава?*

**Другой Преданный:** Да. То, что используется в *лиле*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что пригодно для *лилы:* одежда и, в целом, представление о себе, которое способствует служению в *лиле*. Все эти реалии необходимы для служения в *лиле*.

*#00:18:37#*

**Преданный:** Теперь, с одной стороны, этот момент прост, но в то же время здесь сказано: *джива эва са… карана(?)*.

**Другой Преданный:** *Джива эва са… карана*. [Неразборчиво.]

    [реплики на бенгали]

*#00:19:30#*

**Преданный:** Здесь говорится о *дживе*, *джагат* и *майе*.

**Другой Преданный:** [цитирует *шлоку*].

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джива* вечно существует, она вечносущая. [Санскрит.] И *кхара* — то, что всегда изменяется. *Кхара* означает подверженный изменениям аспект бытия. *Джива* пребывает в рамках этого явления, внутри. *Татастха-шакти* и *майя-шакти*.

**Преданный:** *Чайтанья-джива* поддерживает *джара-джагат?*

*#00:20:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, существование этого мира смерти становится возможным, когда *джива* вступает в него. [Санскрит.]

*Татастха-шакти* и *пара-шакти*. Когда *татастха-шакти* вступает в *майя-шакти*, она делает возможным существование и восприятие этого мира смерти. *Джива* — *сат*, вечна, а эта *кхара* подвержена измерениям, смертна. Смертный мир. Когда *джива* вступает в материю, смертный мир возникает.

**Другой Преданный:** *Джива эва сат*…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джива эва сат.*

**Ученики:** *Карасйа*. *Каранам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Карасйа каранам*.

*#00:22:04#*

В этой *кхаре джива* пребывает и делает возможным существование этой *кхары*. В противном случае это кромешная тьма, неведомая и непостижимая. Только когда искра *дживы* присутствует в этом материальном мире, этот мир изменения, материальный мир, может быть воспринимаем. Капля сознания. Поскольку капля сознания присутствует внутри. В противном случае все эта тьма, неведомая и непостижимая, мир материи.

*#00:22:39#*

Если изъять *дживу*, душу, из этой *кхары*, тогда не будет никаких следов чего бы то ни было. Все это инертная материя, темная, несветящаяся, невидимая, недоступная восприятию. *Кхара* — это подверженный изменению аспект бытия. *Акхара* — это *джива*, и когда *акхара* соприкасается с *кхарой*, возникает этот мир.

*#00:23:15#*

«*Акхара-брахма-парамам*, — говорит Кришна. — Я за пределами как *кхары,* так и *акхары*». *Акхара* — это *джива-таттва*, *кхара* означает материальный мир.

*#00:23:39#*

**Преданный:** С вашего позволения, одно слово, которое я не смог найти в словаре: [неразборчиво].

**Другой Преданный:** [повторяет].

**Преданный:** *Пурна-пурна-каранам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Пурна-пурна*, да.

**Преданный:** *Пурна-пурна-каранам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Всегда развивающаяся. Возвышается, падает, возвышается, падает: круговорот рождения и смерти.

**Преданный:** Хорошо.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Хари, Гаура Хари, Нитай-Гаура!



[^_ftn1]: *Твам гопика вришаравес танайантике ’си, сева-адхикарини гуро ниджа-пада-падме / дасйам прадайа куру мам враджа-канане шри, радха-ангхри-севана-расе сукхиним сукхабдхау* — «О возлюбленный духовный учитель! Ты — любимая *манджари* Шримати Радхики, дочери царя Вришабхану, и потому можешь даровать служение Ее лотосоподобным стопам. Даруй же мне прибежище своих лотосоподобных стоп и милостиво займи в исполненном *расы* служении Ей [Шримати Радхарани] в *кунджах* Враджи» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами. «Става-калпадрума»).

[^_ftn2]: Санскритский комментарий Шрилы Бхактивинода Тхакура на «Шри Чайтанья-упанишад».

