---
slug: 315-1982-07-02-a1-na-kakoj-stadii-uchenik-mozhet-videt-svoego-guru-v-obraze-sakhi-radharani
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Гуру-таттва
    slug: guru-tattva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/315_1982.07.02.A1_SridharMj_Na_kakoj_stadii_uchenik_mozhet_videt_svoego_Guru_v_obraze_sakhi_Radharani.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 13 сек., 10,7 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/315_1982.07.02.A1_SridharMj_Na_kakoj_stadii_uchenik_mozhet_videt_svoego_Guru_v_obraze_sakhi_Radharani.rtf
    title: транскрипцию в RTF (147 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/315_1982.07.02.A1_SridharMj_Na_kakoj_stadii_uchenik_mozhet_videt_svoego_Guru_v_obraze_sakhi_Radharani.pdf
    title: транскрипцию в PDF (177 КБ)
---

# 315. 1982.07.02.A1. На какой стадии ученик может видеть своего Гуру в образе сакхи Радхарани?

Если он [Гуру] захочет переместить меня, изменить мою позицию, то я согласен, потому что он дал мне указание работать в этой связи, и я работаю. Если он захочет поменять мое положение, то я готов к этому также. Это ясное умонастроение служения мы будем культивировать, разрабатывать, всегда действовать от их имени. Не от собственного имени, не принимать ответственность на себя — ответственность на них. С чистыми руками получать, принимать все с чистыми руками. Принимать все: *пратиштху* (славу), *канаку* (деньги) и прочее ради служения, с чистыми руками.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай…]

*#00:01:16#*

**Преданный:** В «Джайва-дхарме» говорится: ученик временами видит… Есть стих, я не помню его точно, но стих начинается с этих слов: *хе радха али ке(?).*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Али* значит *сакхи*, подруга.

    йа̄ йа̄либхир йуктир апекшан̣ӣйа̄
[^_ftn1]

    самсāра-дāвāнала-лидха-лока
[^_ftn2]

*#00:02:09#*

В *пранаме* Вишванатхи Чакраварти Тхакура присутствует это выражение. *Али* значит *гопи*, *сакхи*, подруга. *Йа̄ йа̄либхир,* *радха али ке(?).* О подруга Шри Радхарани! Внутренний смысл таков. Очень близко, служанка Радхарани.

**Преданный:** В нашей линии? В Рупануга-линии?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в Рупануга-линии. И Свами Махарадж также говорит: «Мой Гурудев — Радхарани».

**Преданный:** А каков вопрос? Каков смысл этой *шлоки*?

**Преданный:** Мой вопрос таков: когда человек становится квалифицирован, достоин видеть своего Гуру таким образом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он спрашивает: на какой стадии практики преданности ученик видит своего Гуру как *радха али ке*, как подругу Шримати Радхарани?

*#00:03:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄
    тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах

    атха̄шактис тато бха̄вас [татах̣ према̄бхйудан̃чати
    са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣]
[^_ftn3]

По меньшей мере, это возможно на уровне *бхава-бхакти*, и симптомы были описаны Рупой Госвами.

*#00:04:05#*

    кш̣а̄нтир авйартха-ка̄латвам̇ вирактир ма̄на-ш́ӯнйата̄
    а̄ш́а̄-бандхах̣ самуткан̣т̣ха̄ на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣

    а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не прӣтис тад-васати-стхале
    итй-а̄дайо ‘нубха̄ва̄х̣ сйур джа̄та-бха̄ва̄н̇куре джане
[^_ftn4]

Когда подобное состояние мы видим в человеке, в преданном, тогда он может вести подобную внутреннюю жизнь.

**Преданный:** Пожалуйста, объясните эту *шлоку*, Махарадж. Переведите ее.

*#00:04:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Кш̣а̄нтир* — любая потеря или любое приобретение, любое взаимодействие с этим миром не имеет особого значения для такого преданного, поскольку этот преданный в полной мере осознает: мое богатство — внутри, а эти внешние приобретения, потери неважны. *Кш̣а̄нтир. Авйартха-ка̄латвам̇* — и если он видит, что время теряется напрасно, то он скорбит, *авйартха-ка̄латвам̇.* Он не желает тратить напрасно ни единой секунды, ни мгновения. Он хочет непрестанного общения с желанной группой во Вриндаване. *Вирактир* — в целом он не способен наслаждаться разговорами внешнего мира, мирскими беседами. *Ма̄на-ш́ӯнйата̄* — если кто-то ругает его или оскорбляет, то для такого преданного это безразлично.

*#00:06:00#*

*А̄ш́а̄-бандхах̣* — и он уверен: «Очень скоро я достигну цели жизни. Кришна благословит меня. Радхарани будет благосклонна ко мне. Они будут добры ко мне», — такого рода внутреннюю надежду преданный питает, *а̄ш́а̄-бандхах̣*. *Самуткан̣т̣ха̄* — «длительное время прошло, но я не чувствую, — [думает] он, — никакого подлинного вкуса в моем сердце. Я ищу, но я не обрел подлинный вкус, *на према-гандхо ’сти дара̄пи ме*[^_ftn5]… Я не вижу в себе никаких следов веры или капли любви к Кришне. *На̄ма-га̄не сада̄ ручих̣* — и такой преданный, что бы он ни делал, всегда испытывает вкус к Имени Господа, всегда сохраняет этот вкус, *сада̄ ручих̣*.

*#00:07:23#*

*А̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не* — а когда описываются трансцендентные качества Кришны, Его группы, то он безумно стремится слушать подобные описания, *на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣*, *а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не. Прӣтис тад-васати-стхале* — любое место, которое связано с памятью о Кришне и Его группе, обладает особым очарованием для такого преданного. Таковы качества той личности, которая обрела *бхава-бхакти.* И тогда он становится достоин взаимодействовать с этими трансцендентными реалиями. Как это будет по-английски? Это его плата за проезд. *Бхава-бхакти.*

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[**Шрила Говинда Махарадж** говорит что-то на бенгали.]

*#00:09:06#*

**Преданный:** Махарадж, даже пока человек не достиг этой стадии, даже если он ее еще не достиг, то он может чувствовать…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о внутренней тенденции, о жадности к этому явлению.

**Преданный:** Да, жадности…

**Шрила Шридхар Махарадж:** …к этой сладости, и эта жадность будет расти постепенно.

**Преданный:** А как ускорить ее рост?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благодаря общению, благодаря общению с *садху* и благодаря общению с писаниями, *садху* и *шастра.*

**Преданный:** А что более важно?

*#00:09:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда доступен *садху*, то мы общаемся с ним, а когда *садху* недоступен, то мы общаемся с *шастрой*. И они — эти два начала — будут способствовать нашему прогрессу.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Чайтанья]



[^_ftn1]: *никун̃джа-йӯно рати-кели-сиддхйаир, йа̄ йа̄либхир йуктир апекшан̣ӣйа̄ / татра̄ти-да̄кшйа̄д ати-валлабхасйа, ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам* — «Я покланяюсь лотосным стопам Духовного Учителя, который бесконечно дорог Верховной Божественной Чете, развлекающейся в рощах Враджа, и который сведущ в тех приготовлениях, что совершают *сакхи* в служении любовным играм Божественной Четы» (Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур, «Шри Гурваштака», 6).

[^_ftn2]: *самсāра-дāвāнала-лидха-лока, трāнāйа кāрунйа-гханāгханатвам / прāптасйа калйāна-гунāрнавасйа, ванде гурох шри чаранāравиндам* — «Духовный учитель получает благословение из океана милости. Подобно тому как облако, проливающее дождь, гасит лесной пожар, духовный учитель гасит пылающий огонь материального существования и спасает людей, охваченных этим пламенем. Такой духовный учитель — океан благих качеств, и я в глубоком почтении склоняюсь к его лотосным стопам» («Шри Гурваштака, 1»).

[^_ftn3]: «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к бхакти и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания садхаке» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^_ftn4]: «Когда семя экстатических эмоций к Кришне начинает приносить плоды, в поведении человека проявляются следующие девять признаков: всепрощение, нежелание попусту тратить время, отрешенность от мира, отсутствие гордыни, надежда, устремленность, вкус к повторению святого имени Господа, привязанность к описанию трансцендентных качеств Господа, влечение к тем местам, где пребывает Господь [храмы или святые места, например Вриндаван]. Все это называется анубхавами, вторичными признаками экстатических эмоций. Их можно заметить в человеке, в сердце которого начало плодоносить семя любви к Богу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.18-19, «Бхакти-расамрита-синдху», 1.3.25–26).

[^_ftn5]: *на према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау, кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум / вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄, бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄* — Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

