---
category: 17. Шри Гуру и его милость
tags:
  - "1983.05"
  - Гуру-таттва
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/317_1983.05.10.B_SridharMj_Gradaciya_duhovnyh_uchiteley.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (48 мин. 24 сек., 23,5 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/317_1983.05.10.B_SridharMj_Gradaciya_duhovnyh_uchiteley.rtf
    title: транскрипцию в RTF (244 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/317_1983.05.10.B_SridharMj_Gradaciya_duhovnyh_uchiteley.pdf
    title: транскрипцию в PDF (185 КБ)
---

# 317. 1983.05.10.B. Градация духовных учителей

То, что, как мы видим, диктует универсальный интерес, мы должны читать во всем. Абсолютный интерес. Нам следует избавиться от мании локального интереса. Мы преданы Абсолюту. Градация присутствует в Нем, в вайшнавах. [В соответствии с тем,] насколько ты предан, [важна] интенсивность преданности.

*#00:00:53#*

В «Хари-бхакти-виласе» упоминается, что если *брамин-ачарья* доступен, менее квалифицированный не должен принимать учеников в его присутствии. Если есть первоклассное семя, тогда в почву не следует бросать семена более низкого качества. Это станет потерей для собственника поля. Поле будет заполонено семенами низкого качества. Если доступен Гуру более высокого уровня, то для Гуру более низкого уровня будет оскорблением принимать учеников в присутствии первого вайшнава.

*#00:01:58#*

В «Хари-бхакти-виласе» сказано: *кшатрий* может инициировать *кшатрия*, *шудра* может инициировать *шудру*. Лучше что-то, чем ничего. Соответственно способностям, согласно уровню квалификации. *Вайшья* может принимать учеников среди *вайшьев*, но не среди *кшатриев*, *шудр* или *браминов*. Среди вайшнавов нет классификации согласно *варнашраме*, но существует градация в категориях вайшнавизма. Поэтому когда доступен *ачарья* более высокого уровня, *ачарья* более низкого уровня не должен занимать его места. Это «семя» более низкого качества, это будет оскорблением с его стороны.

*#00:02:55#*

Что такое *вайшнава-апарадха*? Мы должны постараться понять, рассматривать в таком свете: это положение, занятое силой, присвоение… Должна быть совесть: какой интерес я преследую, имея дело с этим «полем»? Интерес Абсолюта или интерес более низкого порядка? Существуют некоторые обычаи, традиция. Каждый должен жениться и зачать ребенка от своей жены. Это общий обычай, но это относительное суждение. Каждый имеет право решать, имеет личное право.

Нужно найти подходящего кандидата в мужья для своей дочери, прежде чем помолвка заключена. Иначе опекун девушки, старший, не сумеет послужить ей должным образом.

*#00:04:44#*

    [шлока]

Также существуют определенные традиции, обычаи в браке. Но в то же время, если муж умер или принял *санньясу*, или не следует традиции своей касты — например, принял ислам, стал *шудрой*, — то в этих случаях женщина может принять другого мужа, лучшего. Так происходит в редких случаях.

*#00:05:56#*

Нас интересует концепция Бога. Эта человеческая форма жизни очень ограниченна. Жизнь коротка. Куда отправлюсь после смерти, я не знаю. В этих случаях, если моя совесть диктует: прими прибежище там-то, в таком-то месте, у такой-то, лучшей личности, тогда я должен поступать соответственно, чтобы послужить своим собственным интересам, содействовать своему благу. У нас есть некое обязательство. Скажем, если надвигается ураган, буря, циклон, я должен принять где-то прибежище в своем доме. Но если я понимаю, что циклон разрушит этот дом, я должен принять прибежище в другом доме.

*#00:06:55#*

У меня есть обязательство перед определенной страной: я принял здесь прибежище, я не должен его предавать, уходить. Но если мы найдем более безопасное прибежище, мы должны бежать к нему. Не пренебрегая, не оскорбляя старое прибежище, но для того, чтобы спастись. Искренняя попытка.

*#00:07:21#*

    …на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn1]

Я не пренебрегаю, не оскорбляю мое старое прибежище, которое столь долго защищало меня. Прогресс подразумевает это.

*#00:07:45#*

Шьямананда Прабху был учеником некоего джентльмена, *паршады*, преданного в *сакхья-расе*. Так или иначе, во Вриндаване он случайно получил шанс и использовал его — он был обращен в *мадхура-расу* благодаря вмешательству Высшего мира и принял посвящение от Дживы Госвами. Такие редкие случаи имеют место быть.

*#00:08:25#*

**Преданный:** Тот первый Гуру был Хридай Чайтанья?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Хридай Чайтанья, первый был Хридай Чайтанья. Он принадлежал к *сакхья-расе*.

**Преданный:** Гуру Махарадж, даже если есть семя высокого качества…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если мы движемся в направлении от высшего к низшему, то получаем соответствующий результат.

*#00:09:02#*

**Преданный:** В присутствии высшего вайшнава вайшнав низшего уровня начинает инициировать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этот вайшнав совершает оскорбление.

**Преданный:** Каково позволение высшего вайшнава?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Компромисс, преобразование и компромисс.

*#00:09:30#*

**Преданный:** То, что высший вайшнав позволяет низшему вайшнаву инициировать, — это пример отречения и смирения?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это нечто практическое. Например, Свами Махарадж дал вам, нынешним *ачарьям,* указание инициировать. В его группе мы находим людей, которые утверждают, что он не давал такого наставления, что они самозваные *ачарьи*. Яшода-нандана и многие другие придерживаются этого мнения.

*#00:10:16#*

Так или иначе, я не знаю конкретных обстоятельств, но, в целом, я понимаю так: он должен был иметь некую преемственность. Этому человеку или другому должны были быть даны полномочия инициировать, продолжать преемственность согласно его способностям. Но это не означает, что они занимают абсолютное положение. С самого начала не может быть изменений в качествах *ачарьи*.

*#00:10:50#*

Кришна дал знание Брахме, от Брахмы оно перешло к другим — *парам-праджьяна*. Это знание было утрачено с течением времени.

*#00:11:00#*

    …са ка̄ленеха махата̄, його наш̣т̣ах̣ парантапа
[^_ftn2]

Возможно, они могли утратить свою силу, это также возможно из-за *вайшнава-апарадхи*, из-за многих других явлений. Первоначальное положение могло не сохраниться в полной мере.

**Преданный:** Наш Прабхупад показывал своим старшим ученикам, что вы его *шикша-гуру.* Первая *гуру-пуджа* была проведена здесь, в этом храме. Он был очень открытым в этом отношении, честным и откровенным. Он показывал своим ученикам, каково ваше положение.

*#00:11:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. Да, он обсуждал, советовался со мной по многим вопросам, когда составлял свою Бхагавад-гиту. Он снимал два дома: один для себя, другой для лаборатории. Первый этаж дома был отведен под лабораторию, а второй этаж, четыре комнаты, мы использовали для себя. В то время мы были очень близки. Он переводил Бхагавад-гиту и приходил ко мне за консультациями. Он задавал мне вопросы о смысле Бхагавад-гиты, и я помогал ему. Много раз он советовался со мной. Видимо, он считал, что получает от меня некий свет [знания]. Он заявлял это: «Шридхар Махарадж — мой *шикша-гуру*». Харе Кришна.

*#00:13:07#*

**Преданный:** Как следует понимать то обстоятельство, что вы, присутствуя в этом мире и обладая «семенами» более высокого качества, в то же время позволяете *санньяси*, у которых «семена» более низкого качества, инициировать. Это ваше смирение? Как мне это рассматривать? Или нежелание принимать учеников?

*#00:11:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я следую общей традиции: лучше что-то, чем ничего. Эти юноши могут дать что-то сейчас. Они приходят и спрашивают, и делают что-то соответственно потребностям момента. Свет может быть ярким или не очень ярким, но все равно это свет по сравнению с тьмой, это что-то. От имени Махапрабху… Господь позаботится обо всем. Когда возникает разрыв в процессе, если человек искренен, то Господь позаботится. Если у нас нет скрытого корыстного мотива, подспудного мотива эксплуатации, если мы искренне совершаем служение, то Господь приходит к нам на помощь. [Нужно действовать] с таким духом, с подобным настроением, хоть в какой-то степени.

*#00:14:53#*

**Преданный:** Например, некий *санньяси* дает *дикшу*, но они позволяют своим ученикам принимать *шикшу* от вас. Их «семя» — «семя», которое они получили от *дикша-гуру*, — улучшается.

*#00:15:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если они не будут позволять, то у них возникнут трудности, они совершат ошибки. Так же возможен и скрытый мотив: они не пригодны, не квалифицированы обращаться к подобным возвышенным реалиям, поэтому могут побеспокоить Высший мир. Подобные амбиции с их стороны скверны. Кто-то не удовлетворен и желает руководства более высокого порядка, но его наставник боится подорвать свой престиж из-за того, что ученик отправляется к более возвышенному вайшнаву и принимает от него наставления, понимая, что его Гуру более низкого уровня; если вайшнав низкого уровня сопротивляется этому, то это оскорбление.

*#00:16:15#*

Мы имеем дело с Безграничным. Мы не можем думать, что зажали Безграничное в кулаке. Я говорил это Ачьютананде. Мы всегда считаем себя учениками и никогда — преподавателями. Он сказал: «Я не ваш студент, я студент Бхактиведанты Свами». Я ответил ему на это: «Мы все в одной школе, мы учимся в школе Бхактисиддханты Саравати Тхакура. Стандарт оценки принадлежит этой школе».

*#00:16:53#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, скажем, я буду проповедовать в Бразилии, и люди будут обращаться ко мне, желая видеть во мне своего Гуру, а я пытаюсь быть вашим учеником и стараюсь передать их вам. И я буду спрашивать этих людей. Они могут быть вашими учениками, поскольку я полностью передаю их вам. Но я не знаю, другие люди…

*#00:17:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Принимать учеников значит принимать ответственность. Во всяком случае, до известной степени. Но я не считаю себя человеком, способным принимать ответственность за очень многих. Принимать ответственность — это не удовольствие, это не приятное действие.

*#00:17:58#*

Я не пригоден, я не желаю принимать ответственность за столь многих, поэтому, разговаривая с теми, кто любит меня, я сказал: «Мне не хотелось бы иметь связь со многими. Только в очень особых случаях вы можете приводить их ко мне». В противном случае вы руководите, вы принимайте эту ответственность. Я постараюсь помочь, насколько это возможно в моих силах. Но только помните, что вы имеете дело с Безграничным, с явлением, которое не имеет предела, конца. Птица летит, насколько хватает неба над головой. Насколько хватает ее сил, такой высоты она и достигает, и она не может исчерпать небо. Мы так же занимаемся этим. Насколько позволяют наши способности, мы будем пытаться делать искренне, честно. Вы и другие должны спасти себя и помочь другим, насколько это в ваших силах.

**Преданный:** Гуру Махарадж, я не уверен, что я и многие люди, которые были назначены, могут вернуть людей к Богу.

*#00:19:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Твоя искренняя совесть будет помогать тебе всегда и во всем. Не будь лицемером, и тогда тебе поможет всемогущий и всезнающий Господь. Он знает все. Чтобы Его помощь пришла к тебе, ты должен быть искренним. Пытайся сохранять чистоту сердца. Харе Кришна!

[Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари]

**Преданный:** Вы однажды сказали, что люди, которых мы не можем «переварить», вы способны «переварить».

*#00:20:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Люди, которых мы не можем „переварить“, вы можете „переварить“?» А что вы не можете «переварить»? Качество или количество? По одежке протягивай ножки.

Рупа Госвами просил последователей не читать слишком много *шастр*, не принимать слишком много учеников. Но особо одаренный человек может принимать множество учеников. Прабхупад, наш Гуру Махарадж, говорил о преданности шестидесяти четырех типов. Я пытался следовать ему особенно в этих моментах. Я посещал его лекции, и он говорил о зависимости от индивидуальных способностей человека. Один человек может управлять империей и отдыхать, другой же не способен справиться со своей семьей из пяти человек и, думая, что он очень занят, пребывает в растерянности. Согласно способностям человека — *махарамба*. То, что *махарамба* для одного, не *махарамба* для другого, пустяк.

**Преданный:** Махарадж, говорится, в ученической преемственности, *гуру-парампаре*…

*#00:23:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Плод передается нетронутым от *ачарьи* к ученику по *гуру-парампаре*. Нам говорят, что, с относительной точки зрения, это полнота явления, но, с абсолютной точки зрения, мы должны понимать, что иногда это будет уменьшением, ослаблением.

*#00:23:47#*

**Преданный:** Например, новый *ачарья* приходит…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Новый *ачарья* приходит, чтобы возродить это явление. Иногда это необходимо. Он приходит, чтобы обновить, вернуть ему первозданную чистоту, свежесть. Это необходимо, чтобы «оживить» его.

*#00:24:23#*

    …са ка̄ленеха махата̄, його наш̣т̣ах̣ парантапа

Градация — это природа той «почвы» [духовного мира].

**Преданный:** Манго, которое передается… *Ачарья*, подобно *шуке*, попугаю, берет манго, и благодаря его прикосновению манго становится более сладким.

*#00:24:54#*

**Шрила Шридхар Махрадж:** Этот сладкий манго так же может быть испорченным в этом измерении бытия. Когда Шукадев создавал свою *бхагавата-катху*, некое новое впечатление пришло к слушателям, но затем эти ученые утратили это впечатление. Они стали думать: «О, это всего лишь истории». Многие из этих слушателей пришли к такому заключению. Первоначальная чистота впечатления было утрачена.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:26:01#*

**Преданный:** Махарадж, я слышал, есть шесть видов Гуру. Один из них Гуру кошачьего типа: так, кошка берет котенка и уносит его подальше от опасности. Есть также Гуру-обезьяна: детеныш обезьяны цепляется за мать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Рамануджа-*сампрадае* есть идея *шаранагати* двух типов: обезьяньего типа и кошачьего типа.

*#00:26:45#*

**Преданный:** Гуру-рыба просто откладывает икру, после чего из икринок появляются новые рыбы, которые уплывают [в разные стороны]. Есть также три других типа, я их забыл. [Еще один:] Гуру куриного типа: мать-курица держит цыплят под крылом, никуда не позволяя им ходить…

*#00:27:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможна градация безграничного, бесконечного типа характеров. *Шишья* и Гуру. Гуру может быть профессором различных типов. И ученики бывают различных типов. Общая классификация: два типа, три типа, четыре типа. Классификация возможна та или иная.

*#00:27:59#*

Мы слышали о такой классификации: Гуру, который переправляет людей отсюда туда; другой Гуру, который находится на Вайкунтхе, забирает людей отсюда. Третий тип Гуру — это Гуру, который одной ногой стоит здесь, другой ногой на земле Вайкунтхи. Одной ногой он здесь, другой ногой там, и переправляет людей отсюда туда. Гуру, стоящий двумя ногами на земле, видит Вайкунтху и пытается указать многим в том направлении. *Уттама-адхикари*, *мадхьяма-адхикари*.

*#00:28:44#*

Тот, кто способен видеть Высший мир, собирает вокруг себя многих, чтобы вдохновить их обратиться. Еще один тип Гуру — тот, кто низошел сюда, чтобы вербовать. И третий тип — одной ногой он стоит здесь, на этой «почве», а другой ногой на «почве» того [духовного] мира, он вербует людей здесь и ведет их отсюда туда. С различных точек зрения можно дать ту или иную картину, описание, все имеет безграничные характеристики, поскольку у каждого есть свои уникальные отличительные черты. Нет реалий абсолютно идентичных, одинаковых.

**Преданный:** Но духовное разнообразие — это фундамент наслаждения, тогда как материальное разнообразие — фундамент страданий.

*#00:29:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, и в счастье и в радости так же есть градация: различные типы *расы*, интенсивность каждой конкретной *расы*. Существуют различия. *Шанта-раса,* *дасья-раса*, *сакхья-раса*, *мадхура*… Это Вайкунтха, Айодхья, Дварака, Вриндаван. Существует градация безграничной природы.

*#00:30:21#*

После освобождения… освобождение бывает двух типов: освобождение буддистов, освобождение Шанкары, и освобождение йогов. *Сиддха*, затем Вайкунтха. По достижении освобождения человек может отправиться на Вайкунтху или Двараку. Градация присутствует повсюду в природе.

*#00:30:56#*

Дас Госвами говорит: «Если ты очень привязан к правилам и предписаниям, то будешь сброшен из Вриндавана вниз, в Паравьому. Если ты придаешь слишком большое значение правилам и предписаниям, то будешь сброшен в измерение Вайкунтхи, Паравьому». Вайкунтха — столь высокая обитель, мир Нараяны столь чистый, но он также считается низким — настолько, что используется это выражение: «Ты будешь сброшен с Голоки на Вайкунтху». *Рупануга-вичар*. Столь многие вещи имеют место быть. Безграничное.

**Преданный:** Махарадж, в «Харинама-чинтамани» Бхактивинод Тхакур описывает переходный период между *виддхи-бхакти* и *рагануга-бхакти*.

*#00:32:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Санскрит.] Мы должны придерживаться правил *виддхи-бхакти* до тех пор, пока не почувствуем пробуждение *анураги* в себе. А когда пробуждение, естественное влечение к Богу приходит, тогда забота о правилах и предписаниях сама собой будет ослаблена.

*#00:33:17#*

    [шлока]

В «Бхакти-расамрита-синдху» сказано: «Пока мы не обнаруживаем подлинной любви и влечения к Высшему началу, с помощью правил и предписаний священных писаний мы будем пытаться пробудить естественное, внутреннее влечение к Господу». Если мы сумеем распознать в себе это влечение, *анурагу*, тогда мы можем не беспокоиться о шастрических указаниях.

*#00:34:21#*

Предположим, я пациент, я болен, и принимаю какие-то лекарства и следую диете. Но если я вижу, что диета вернула мне силы, тогда я отказываюсь от лекарств и диеты. Они сделали свое дело, мне не нужны лекарства. Нечто в этом роде. Вначале диета и лекарства необходимы, но впоследствии лекарства и диета могут утратить свою актуальность.

    [реплики на бенгали]

*#00:35:17#*

**Преданный:** *Антарья*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Антарья* — это низший мир. Мир *антарья*, низший мир, затем *ништха*, затем *ручи*, затем *бхава-бхакти*. В *бхава-бхакти* мы можем не особо заботиться о правилах и предписаниях.

*#00:35:43#*

    [шлока]

*Бхава-бхакти*. *Ручи*, *асакти*, затем *бхава*… *Ништха*, *ручи*, *асакти*, *бхава*.

*#00:36:54#*

На стадии *сварупа-сиддхи* мы по-прежнему не свободны от угрозы, от опасности [мирской иллюзии], только на стадии *васту-сиддхи* мы свободны окончательно, находимся в безопасности. В положении *сварупа-сиддхи* мы по-прежнему связаны с этим бренным миром, связь по-прежнему есть. *Сварупа-сиддхи*. Допустим, пребывая в теле, я обрел полноту реализации, но пока мы не расстанемся с телом, нам говорят, что такая опасность [погружения в иллюзию] существует.

*#00:37:55#*

Полнота принятия, испытательный срок. Например, человек учился и сдал экзамены, которые позволяют ему занять должность клерка или чиновника. Его принимают на работу, и ему дается испытательный срок, но это не то же самое, что постоянная занятость, постоянный пост.

*#00:38:34#*

*Кришна-лила* где-то происходит: иногда на этом земном шаре, иногда на другом. Подобно солнцу, *кришна-лила* «путешествует» через *брахманды*, от *брахманды* к *брахманде*. *Сварупа-сиддхи* позволяют обрести рождение в той *брахманде*, где происходит *кришна-лила*. *Гопи-гарбха-джанма* — [возможность] родиться в лоне *гопи*. Затем, когда рождение происходит, личности позволяется принимать непосредственное участие в *лиле* в качестве *гопи*, *прапанча*. В материальном мире, где происходят игры Кришны, после того как живое существо приняло участие в *прапанча-лиле*, оно окончательно принимается, избавляется от всех мирских привязанностей. И это принятие является окончательным: личность принята на постоянную службу. В противном случае это всего лишь испытательный срок.

*#00:39:56#*

**Преданный:** *Прапанча-лила* — это тоже *сварупа-сиддхи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Прапанча-лила*?

**Преданный:** Когда *прапанча-лила* происходит, после того как личность приняла рождение в лоне *гопи* — это *сварупа*?

*#00:40:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, личность пребывает в *сварупа-сиддхи*. Но когда *прапанча-лила* заканчивается, наступает *васту*.

*#00:40:38#*

Принимается в расчет уровень интенсивности, это физически показывается нам посредством этой аналогии. Малейшее соприкосновение с материальной концепцией не останется незамеченной. Малейшее соприкосновение с бренным есть *майя*. Малейший контакт с *майей*, иллюзией, будет рассматриваться как препятствие для полного принятия. Бхаума-Вриндаван. *Нитья-лила*.

**Преданный:** Это означает, что *садхана-сиддха-гопи* во Вриндаване стали *сварупа-сиддха*?

*#00:41:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не все они. Некоторые могут успешно помочь им, и тогда они будут признаны получить постоянное служение.

Во всех классах: в дружеском круге, в родительском круге, повсюду. Не только в *мадхура-расе*. Во всех *расах*, в *шанта-расе*, повсюду подобные суждения.

**Преданный:** Таким образом, Махарадж, вы объясняете, что *васту-сиддхи* в *мадхура-расе.* Означает ли это, что существуют также *васту-сиддхи* в других *расах*?

*#00:42:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, конечно, конечно. Повсюду, в каждой *расе*, во всех *расах*, в любом типе служения.

**Преданный:** Не могли бы вы привести пример, скажем, в *сакхья-расе*? Примеры такого рода есть в «Бхагаватам»?

*#00:43:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это явление не столь ясно упоминается в «Бхагаватам». Детальный анализ есть в *госвами-шастрах*.

Баладева совершает Свою собственную *раса-лилу*, но Госвами интерпретировали это иначе. *Раса-лила* предназначена только для Кришны. Баладева, совершая *раса-лилу*, в Своем сердце удовлетворяет Кришну этой *лилой*. Баладева — не наслаждающийся. Таковы открытия Госвами. Баладева совершает все для удовлетворения Своего Владыки в качестве друга, в качестве хранителя. *Мадхура-раса* — это *раса-лила*.

*#00:44:35#*

Как должно быть в случае Гуру: Гуру принимает почтение со стороны учеников, но внутренне он передает это своему Гуру, *гуру-парампаре*, Кришне. Он действует от их имени. Он чувствует, что если не делает этого, он падает.

Управляющий собирает налоги с подданных, но он должен отсылать все собранные средства царю. Если он что-то утаивает, берет что-то себе, то он будет смещен с должности.

*#00:45:23#*

Баладева представляет Гуру во многих *расах*. Он пытается изо всех сил передать все Кришне, ради Его удовлетворения. Вся Его жизнь устроена для удовлетворения Кришны. Тогда Он Баладева. Он — факсимиле Кришне, копия Кришны, сам Кришна, но особого типа.

И во всех иных *расах* так же. В *мадхура-расе* Радхарани занимает высочайшее положение. Она непосредственно удовлетворяет Кришну со Своей собственной группой.

*#00:46:29#*

[Санскрит.] Что говорить о Баладеве, даже насекомые, растения, все устроены таким образом, чтобы содействовать *бхоге*, наслаждению Кришны, различными способами. Это Вриндаван, это особая группа. Они действуют со всем сердцем, спонтанно, вдохновенно. Их занятия, природа, характер предназначены для этого. Таков Вриндаван.

*#00:47:08#*

    йат кин̃ча тр̣н̣агулма-кикат̣амукхам̇

    гош̣т̣хе самастам̇ хи тат

    сарвва̄ндамайе мукундадайитам̇

    лӣла̄нукӯлам̇ парам
[^_ftn3]

Я выражаю почтение издалека каждому атому Вриндавана, даже песку на берегах Ямуны, пребывающему в *шанта-расе*. Столь многие преданные — этот песок. Они следуют этому процессу, *васту-сиддхи*, *сварупа-сиддхи*. Что говорить о дружеском круге? Повсюду новобранцы в различных *расах*, различных положениях служения. Таким образом.

*#00:48:14#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, когда Кришна уехал в Матхуру, *гопи* были очень опечалены, но говорится…



[^_ftn1]: [«Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40). Стих полностью: *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати*.]

[^_ftn2]: Стих полностью: *эвам̇ парампара̄-пра̄птам, имам̇ ра̄джарш̣айо видух̣ / са ка̄ленеха махата̄, його наш̣т̣ах̣ парантапа* — «Победитель врагов! Великие *раджа-риши* (праведные цари) познали эту йогу, открытую им через духовную преемственность учителей. Но по прошествии времени это знание было утрачено» (Бхагавад-гита, 4.2).

[^_ftn3]: «Я горячо поклоняюсь всем живым существам Враджи, включая траву, кусты, насекомых и птиц, которые исполнены трансцендентного блаженства. Они очень дороги Шри Мукунде и участвуют в Его играх» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами «Стававали» («Враджа-виласа-става», 102)).

