---
category: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
tags:
  - "1981.08"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1001_1981.08.12.D3_SridharMj_Nachalo_propovedi_Shrily_Sarasvati_Thakura_i_lichnost_Kundzhi_Babu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 58 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1001_1981.08.12.D3_SridharMj_Nachalo_propovedi_Shrily_Sarasvati_Thakura_i_lichnost_Kundzhi_Babu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (80 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1001_1981.08.12.D3_SridharMj_Nachalo_propovedi_Shrily_Sarasvati_Thakura_i_lichnost_Kundzhi_Babu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (128 КБ)
---

# 1001. 1981.08.12.D3. Начало проповеди Шрилы Сарасвати Тхакура и личность Кунджи Бабу

**Преданный:** Ваш Гуру Махарадж вначале повторял какое-то время три *лакха*, триста тысяч [Святых Имен] каждый день.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нам рассказывали, в один месяц он совершил крор. Крор — это, возможно, десять миллионов (или миллион). До того как он начал проповедь, до того как проповедническое вдохновение пришло к нему, вначале он испытывал неохоту выходить на сцену общественной жизни, публичной проповеди.

*#00:00:41#*

Бхактивинод Тхакур хотел возложить на него ответственность, бремя служения Йога-питху, но наш Прабхупад Шрила Сарасвати Тхакур вначале колебался. И тогда Бхактивинод сказал ему: «Неужели ты считаешь, что ответственность, служение Махапрабху это бремя? Ты рассматриваешь эту ответственность в качестве бремени на твоих плечах? Кем ты хочешь быть, *нирвишеша-вади*, искателем *мукти*, покоя? Такое представление ты разделяешь? Ты считаешь, что служение это нечто беспокоящее, мучительное? И ты предпочитаешь уединенный *бхаджан*?»

*#00:01:31#*

И наш Гуру Махарадж был где-то в смятении, он не знал, что ему делать, как начать проповедь, проповедническую жизнь. Бхактивинод Тхакур хотел, чтобы он это делал, чтобы он шел в этом направлении. И в это время, когда он пребывал в раздумьях, внезапно ветер принес к нему обрывок страницы «Чайтанья-чаритамриты», и на этом кусочке бумаги был тот фрагмент, где Махапрабху просит Санатану Госвами выполнить четыре задачи, четыре служения обществу [имеется в виду *вайшнава-самаджу* и обществу в целом — *переводчик*]. А именно: *лупта-тиртха-уддхара*, *садачара*, *бхакти-шастра-уддхара* и *виграха-уддхара*, то есть найти заброшенные святые места, создать вайшнавскую литературу и так далее и так далее.

*#00:02:41#*

И Гуру Махарадж подумал, что это указание, это воля провидения: «Я должен приступить к этому служению, идя в этом направлении». К моменту описываемых событий Бхактивинод Тхакур оставил мир, Гауракишор Бабаджи Махарадж ушел. В это время Прабхупад встретил одного Тиртху Махараджа, (Кунджа Бабу), и Прабхупад увидел в нем человека, способного ему помочь в высочайшей степени.

*#00:03:23#*

Природа Гуру Махарадж была специфическая: он не был склонен общаться с людьми, с публикой. Но Кунджа Бабу восполнил эту брешь. Кунджа Бабу мог работать в социуме, привлекать людей, и он стал приводить образованных людей, интеллигенцию, к Прабхупаде, а Прабхупада говорил с ними о *шастре*, обсуждал. Эта комбинация — Кунджа Бабу и Прабхупад — позволила возникнуть и развиваться Гаудия-миссии. Материальная помощь Кунджи Бабу и духовная помощь. Они были матерью и отцом миссии, сооснователями Гаудия Матха, мать и отец миссии. Практическая, материальная сторона — это служение было обеспечиваемо Кунджей Бабу (впоследствии Тиртхой Махараджем), а проповедь, духовная сторона (онтология, философия, теология) — Прабхупад.

*#00:04:31#*

Однажды в Бенаресе я слышал, Прабхупад говорил о себе: «Мне нужна только хорошая аудитория, исключительно, только благодарные слушатели, настоящие слушатели». В то же время он считал: «Кунджа Бабу из числа всех моих учеников — тот, кто оказал мне величайшее служение, найдя мне эту аудиторию, приводя ко мне подобных людей. Мне нужно только это в жизни, — говорил Прабхупад. — Кунджа Бабу помог мне в этом отношении в высшей степени». Я слышал это своими собственными ушами в Бенаресе из уст Прабхупады Гуру Махараджа, Шрилы Сарасвати Тхакура. В этом состоит различие между *сахаджией* и Гаудия Матхом, Гаудия-миссией. Вайшнавизм есть *ниргуна* по природе своей, *брахманизм* — это последняя стадия, последняя фаза *сагуна-*мира. *Брахман* — это окончание *сагуна*-мира, граница, междумирие.

