---
slug: 1002-1982-01-26-b2-pranama-mantra-shrile-sarasvati-thakuru
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1002_1982.01.26.B2_SridharMj_Pranam-mantra_Shrile_Saraswati_Thakuru.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 53 сек., 6,1 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1002_1982.01.26.B2_SridharMj_Pranam-mantra_Shrile_Saraswati_Thakuru.rtf
    title: транскрипцию в RTF (130 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1002_1982.01.26.B2_SridharMj_Pranam-mantra_Shrile_Saraswati_Thakuru.pdf
    title: транскрипцию в PDF (157 КБ)
---

# 1002. 1982.01.26.B2. Пранама-мантра Шриле Сарасвати Тхакуру

**Преданный:** Махарадж, эта женщина занимается типографией?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она уехала, никакой информации нет. Ожидается, что она приедет в день *пурнимы*, чтобы получить второе посвящение. Возможно, в то время ситуация проясниться.

*#00:00:32#*

Я непригоден к роскошной жизни. Простая и бесхитростная, скромная жизнь подходит мне. Я любитель комфорта. Мадхав Махарадж сказал мне… Его темперамент был таков, что он всегда совершал пять-шесть дел одновременно, такой была его природа. Он был занят не одним делом, но пять-шесть дел одновременно, множество консультантов, помощников, и он руководил ими — такой была его природа. Но моя природа прямо противоположна. Меня больше интересует высшее, а затем низшее; вышестоящее, а за тем нижестоящее — это еще одна моя тенденция. Я чувствую себя обязанным по отношению к тем, кто находится на более высоком уровне и не испытываю слишком большой симпатии к тем, кто стоит ниже меня. Такова моя природа — влечение к вышестоящему, не к нижестоящему. Таков мой темперамент или характер.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:02:02#*

Но на заключительном этапе моей жизни Гуру Махарадж заставляет меня раздавать что-то от его имени, то, что он вложил в меня, то, что он сохранил во мне, возможно. Я вижу это. Насильно заставляет.

**Преданный:** Махарадж, я хотел спросить вас, поскольку мы не можем знать. Шрила Бхактисиддханта — должно быть, его природа была очень сладостной?

*#00:02:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. Конечно сладостной. Сладость привлекла. Хотя внешне он не был очень сладостен, он был очень…

**Преданный:** Подобен льву?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Но внутренне он очень сладостен, очень-очень сладостен внутренне. Но эту сладость можно было увидеть, распознать только внутренне, внутри. Внутренняя сладость, но внешне — [буквально] роскошен или великолепен. Есть одно выражение, его слова:

*#00:03:24#*

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn1]

Путь любви был объектом его поклонения. Он поклонялся пути любви в духе роскоши, великолепия. Путь любви — любовь, простая и сладостная, Божественная любовь. Но он стремился утвердить это явление в мире, и в этих попытках его темперамент был подобен львиному. Он был подобен льву в этих попытках утвердить это явление — простую, сладостную Божественную любовь. *Пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге.*

*#00:04:06#*

В одной *шлоке* я описал его жизнь после его ухода. Если бы он познакомился с этой *шлокой*, то он бы сказал: «Шридхар Махарадж заключил меня в клетку».

**Преданный:** *никхила-бхувана-ма̄йа̄*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да эта *шлока*.

*#00:04:24#*

    никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ
[^_ftn2]

Он отверг, сокрушил все измерение эксплуатации яростно, неистово.

    вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ

И положил конец всем этим трусливым попыткам, стремлению к спасению, апатии такого рода. Различные школы дали различные концепции спасения, состояния освобождения, но он остановил все их расчеты.

*#00:05:08#*

И третье измерение, третий шаг:

    ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ

Правила и предписания, строгость правил и предписаний была минимизирована, благодаря прикосновению Божественной любви, и он дал нам Радха-Говинду, *арадханам* [поклонение] за пределами Вайкунтхи, выше Вайкунтхи. Измерение правил и предписаний — все это было ослаблено, все это было остановлено любовью, и он представил Радха-Говинда-арадхану. Это — *бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ*, истинное существование, истинное бытие Бхактисиддханты там. Мягкость Вриндавана внутри и суровость, твердость или жесткость разрушителя.

*#00:06:22#*

Чингисхан и другие создавали хаос, творили хаос в этом мире, сражались. Речь идет о сражении в одиночку со всем миром, о том, чтобы отбросить, отвергнуть всех и вся — таким было его внешнее отношение, внешняя позиция. Во-вторых, положить конец всем попыткам всех ученых, представителей различных сфер знания, положить конец их хвастовству, источником которого являются их научные изыскания. И в-третьих, отодвинуть поклонение в трепете и благоговении Нараяне и утвердить превосходство, показать истинное положение поклонения Радхе-Говинде. Поток сердечных чувств, поток любви в твоем сердце есть все и вся, альфа и омега. Такой была его история.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:07:41#*

Свами Махарадж также с подобным неистовством… Он даже заявлял, что ученые подобны многочисленным собакам, лающим, грызущимся друг с другом: «Ваши научные теории и прочее — какая судьба вас ждет? Вы, столь гордые собой, по прошествии нескольких дней куда вы отправитесь? Подумайте об этом. И все, по ком вы льете крокодильи слезы, какой будет их участь в будущем? Вы не даете себе труда задуматься об этом. Вы льете крокодиловы слезы», — столь горделиво он говорил, яростно неистово, опровергал, ниспровергал, сокрушал современную цивилизацию. Он стоял в одиночку, сражаясь со светилами современного цивилизованного общества, людьми, находящимися на высочайшей платформе, уровне этого мира. Столь великим могуществом и авторитетом он обладал, что противостоял им всем.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:08:58#*

**Преданный:** Он говорил: собаки ходят на четырех лапах, а вы ездите на четырех колесах, и вы столь гордитесь своими машинами, автомобилями.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вы ездите быстрее, чем собаки бегают.

**Преданный:** Раньше были четыре лапы — теперь четыре колеса. В чем разница?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

*#00:09:38#*

Насколько был бы доволен наш Прабхупад… Конечно, он есть и он доволен.

[Имеется в виду: насколько наш Прабхупад был бы доволен Шрилой Свами Махараджем — *переводчик*]

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Последние дни, незадолго до того, как он ушел, покинул этот мир, он возложил эту обязанность, доверил эту обязанность… Его милость, его милость…

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:10:24#*

**Преданный:** Поэтому вам не позволяют покинуть этот мир.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется] Все может быть, возможно…

**Преданный:** Отсрочка.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это может быть отсрочка.

**Преданный:** *Вайшнава-крипа*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *вайшнава-крипа*. Все возможно, благодаря этой *крипе*.

**Преданный:** Мы уходим, мы покидаем, в действительности, но вы спасаете нас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура, Нитай-Гаура, Нитай… [Бьют часы] Десять?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Нитай, Нитай… Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол…

    маха-прабхох према-виласа-бхумау
    нишкинчано бхакти-винода-нама
    [ко’пи стхито] бхакти-кутира-коште
    смритванишам нама-дунам мурарех
[^_ftn3]



[^_ftn1]: [*ма̄талахариджанакӣрттанаран̇ге / пӯджалара̄га-патхагаурава-бхан̇ге*](../notes/shloka/matalaharidzhanakjorttanarange-pudzhalaraga-pathagaurava-bhange.md)

[^_ftn2]: [*никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ, вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ / ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ, виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ*](../notes/shloka/nikhila-bhuvana-maja-chhinna-vichchhinna.md)

[^_ftn3]: [*гаура-прабхох према-виласа-бхумау / нишкинчано бхакти-винода-нама*](../notes/shloka/gaura-prabhoh-prema-vilasa-bhumau.md)
