---
slug: 1006-1982-02-01-v-nepokolebimaya-vera-shrily-sarasvati-thakura
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1006_1982.02.01.B_SridharMj_Nepokolebimaja_vera_Shrily_Sarasvati_Thakura.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 38 сек., 17,3 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1006_1982.02.01.B_SridharMj_Nepokolebimaja_vera_Shrily_Sarasvati_Thakura.rtf
    title: транскрипцию в RTF (203 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1006_1982.02.01.B_SridharMj_Nepokolebimaja_vera_Shrily_Sarasvati_Thakura.pdf
    title: транскрипцию в PDF (204 КБ)
---

# 1006. 1982.02.01.В. Непоколебимая вера Шрилы Сарасвати Тхакура

**Преданный:** Речь Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, обращенная к *санньяси*, которые отправлялись на запад, в этой речи он говорит: «Чайтанья Матх — это проявление Божественности». Он просит распространить это явление повсюду.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он имел подобную убежденность, непоколебимую убежденность. Однажды, когда он находился в Пури… Махарадж Маниндра Нанди был очень щедрым человеком, склонным к благотворительности и широко помогал представителям *сахаджия*-лагеря деньгами. Он встретился с нашим Прабхупадой в Пури. Представители *сахаджия*-группы не признают этот Йога-питх Маяпур — место рождения Махапрабху. Этот вопрос был затронут, и Прабхупад сказал этому Махараджу (он держал в руках *Туласи-малику* в момент беседы), он сказал: «Махарадж, с этой *Туласи-малой* в руке я заявляю: «То, что Бхактивинод Тхакур выразил, описал в качестве места рождения Махапрабху — никто в этом мире, любом ином мире, не сумеет опровергнуть решение Бхактивинода Тхакура, подвергнуть сомнению. Никто не сумеет бросить ему вызов, никто не будет в силах».

*#00:02:17#*

Они утверждают, что Прачин Маяпур — это место рождения Махапрабху, на другой стороне Ганги. И это дело рассматривалось в суде Кришнанагара. И судья решил дело в пользу Прабхупады, что это — подлинный Маяпур, изначальный Маяпур, не Прачин Маяпур на другой стороне Ганги место рождения Махапрабху.

*#00:02:56#*

В другой раз он сказал… Возник конфликт с местными мусульманами: они хотели получить определенный участок земли. Один из его учеников добился компромисса с мусульманами. Необходимая земля была приобретена. Взамен этого он предложил им другую землю, другой участок. И Прабхупад был очень неудовлетворен этим. Он сказал: «Я просил тебя приобрести эту землю, купив ее — не обменяв. На земле, которая уже находится в нашем владении, я хочу устроить Нитай-кунду. Эта земля необходима была для устройства Гаура-кунды рядом с Нитай-кундой, и земля предназначалась для этого. Ты сделал это, не спросив моего позволения. Я не могу принять подобное решение».

*#00:04:13#*

В ходе этой дискуссии он сказал: «У меня нет недостатка в деньгах. Храм Махапрабху здесь, и в нем великое множество драгоценностей. Если необходимо, я продам один из драгоценных камней из храма Махапрабху и получу за него *кроры* рупий, и так я сумею восстановить, реконструировать весь Навадвип таким, каким он был во времена Махапрабху». С чувством он сказал это: «Я продам драгоценный камень храма Махапрабху. Этот храм здесь, и *кроры* рупий я выручу за него. Я восстановлю всю область. Нет недостатка в деньгах». Он был выходцем с другой земли — земли веры. Он мог видеть, что находится внутри: Вриндаван, этот Навадвип…

*#00:05:38#*

Сварупа Дамодар и Шривас Пандит дискутировали: Вайкунтха полна богатства, а Вриндаван — всего лишь лес, джунгли, цветы, кусты. Вера — это чудесная потенция. Безграничная потенция заключена в вере, величайшее могущество, которое не может быть оценено по достоинству — ее истинные масштабы. Благодаря вере мы можем видеть любую фазу Абсолюта, степень и качество, это возможно. Бесконечные ресурсы, истинная ее природа не может быть измерена, и это нечто реальное. Это реальный аспект, и вот в чем чудо. То, что мы считаем в высшей степени чем-то воображаемым, нам говорят, что это — реальный фундамент. Посредством веры мы можем соприкоснуться с таким измерением, в котором Всемогущий, Всезнающий и столь многие другие безграничные атрибуты. Подобная Первопричина мироздания может быть достигнута с помощью веры.

*#00:07:28#*

    сакала чха̄д̣ийа̄ бха̄и ш́раддха̄девӣра гун̣а га̄и…
[^_ftn1]

Бхактивинод Тхакур говорит: отбрось все и прославляй богиню Шраддху. Шраддха — вера. Мы — крошечные души. Как мы можем расширить пределы нашей веры? Все, что есть в наших руках, все наши представления — это безгранично малые части Абсолюта, бесконечно малые. Как мы можем расширить масштабы наших представлений? Вера. Что есть, а чего нет? Что реально, и что нереально? Наши щенячьи мозги не в состоянии оценить по достоинству. Все возможно.

*#00:08:47#*

Существует история в Пуранах. Один преданный низшего уровня спросил Девариши Нараду: «Чем занимается Нараяна?» Нарада Госвами ответил: «Через угольное ушко он проводит слона много раз. Проводит слона через угольное ушко». — «Ты обманываешь меня! Разве это возможно?»

*#00:09:27#*

В «Бхагаватам» сказано: ночь *раса-лилы* была ночью Брахмы. Это время вошло в эту ночь. Фактор времени: время может быть расширено, и пространство также может быть расширено. Время и пространство. В конечном счете, все это — формы мысли. Они могут быть сжаты и могут быть расширены. Мы лишь должны возвыситься до этого стандарта, усвоить этот стандарт. Видеть, *дивья-даршан*. Как видеть? Все, что мы видим, — безгранично. Все обладает безграничной возможностью. Лишь необходимо научиться видению, *даршан*. Как видеть? Как думать? Как оценивать? Обрести связь с Безграничным! Ты очень любишь общество ограниченных реалий. Ты окружен реалиями, наделенными ограниченной энергией, ограниченными перспективами. Тебе нравится это, и ты это получаешь, но вокруг тебя — безграничное.

*#00:11:02#*

    майа̄ сантуш̣т̣а-манасах̣, сарва̄х̣ сукха-майа̄ диш́ах̣
[^_ftn2]

«Когда ты будешь удовлетворен связью со Мной, тогда ты увидишь, что со всех сторон приходят лишь благие вести». *Тат те ’нукампа̄м̇*[^_ftn3]. Только научись тому, как смотреть, как оценивать окружающий тебя мир. *ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣*[^_ftn4] — мы были рождены в океане нектара, но то была наша судьба: мы оказались в мире ограничений и нужды. Всегда нужда, нужда, нужда. Но в действительности, ты — дитя земли нектара, *амритасья путра*. Только обрети связь, найди землю, на которой может жить твоя душа. Почва души — постарайся найти ее. *Индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур* — ты зашел так далеко, идя в ложном направлении.

*#00:12:32#*

    индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур
    индрийебхйах̣ парам́ манах̣
    манасас ту пара̄ буддхир
    [йо буддхех̣ паратас ту сах̣]
[^_ftn5]

[Последнюю строку Шрила Шридхар Махарадж произносит так: *буддхир атма махам парах*]

Но ты — там, в том измерении, мой друг. Но ты отождествляешь себя с негативной стороной. На другой стороне — Параматма, Вайкунтха, Лакшми-Нараяна, Рамачандра, Дваракеш, Вриндаван. Постепенное развитие.

*#00:13:11#*

    йад дха̄мнах̣ кхалу дха̄ма чаива нигаме брахмети сам̇джн̃а̄йате
    йасйа̄м̇ш́асйа калаива дух̣кха-никараир йогеш́вараир мр̣гйате
    ваикун̣т̣хе пара-мукта-бхр̣н̇га-чаран̣о на̄ра̄йан̣о йах̣ свайам̇
    тасйа̄м̇ш́ӣ бхагава̄н свайам̇ раса-вапух̣ кр̣шн̣о бхава̄н тат прадах̣
[^_ftn6]

Наш Гуру Махарадж был очень доволен, когда читал эти стихи, написанные мной. Он заметил: «Прекрасный стиль!» И то, что было написано до этого.

*#00:13:50#*

    лока̄на̄м̇ хита-ка̄мйайа̄ бхагавато бхакти-прача̄рас твайа̄
    грантха̄на̄м̇ рачанаих̣ сата̄м абхиматаир на̄на̄-видхаир дарш́итах̣
    а̄ча̄рйаих̣ кр̣та-пӯрвам эва кила тад ра̄ма̄нуджа̄дйаир будхаих̣
    према̄мбхо-нидхи-виграхасйа бхавато ма̄ха̄тмйа-сӣма̄ на тат
[^_ftn7]

*#00:14:13#*

Это — стихи, посвященные Бхактивиноду Тхакуру. Его вера в Бхактивинода Тхакура была столь велика, столь глубока, что любую связь с Бхактивинодом он рассматривал как безграничную. Все, что связано с Бхактивинодом Тхакуром, безграничной природы. Безграничное также обладает качествами. С *Брахмана* начинается безграничное. *Брахман*, затем — Вайкунтха. Все безгранично — различные типы, виды безграничного. И Вайкунтха означает безграничное. Отсутствие *кунтхи*, отсутствие ограничения, измерения, отсутствие предела — Вайкунтха. Харе Кришна.

*#00:15:22#*

Чудесно, чудесно! Ваманадев. Говорится, *адбхута-крама* — чудесный шаг, походка, поступь Ваманадева. Шаг за шагом *адбхута-крама*. Его движение, Его сила чудесны, все жесты, позы полны, исполнены, чудесны. *Джива*, душа, чудесна. В Гите говорится:

*#00:16:08#*

    а̄ш́чарйават паш́йати каш́чид энам
    а̄ш́чарйавад вадати татхаива ча̄нйах̣
[^_ftn8]

«Есть те, кто говорит о душе, об *атме*: «Она чудесна!», *а̄ш́чарйавач чаинам анйах̣ ш́р̣н̣оти*. Тот, кто рассказывает другим о душе, тоже поражен. Тот, кто слушает, поражен и тот, кто рассказывает о душе, поражен. Подобное явление существует реально. Такова моя природа. *Ш́рутва̄пй энам̇ веда на чаива каш́чит*: многие, даже услышав описание *атмы,* не в силах понять, не в силах найти никаких следов реального существования этого явления, тем не менее оно есть».

*#00:17:17#*

Однажды Джавахарлал приехал произнести речь в ходе избирательной компании в Калькутте. И пришли коммунисты, представители коммунистической партии, около четырехсот человек с красными флагами. Они кричали: «Джавахарлал, убирайся! Джавахарлал, убирайся!» И он сказал им: «Шестьдесят *кроров* человек живет в Индии, и я представляю их. А вас — четыреста человек, и вы заявляете мне: «Убирайся!» И я должен убираться?» Четыреста человек всего лишь. И кричите: «Джавахарлал, ступай обратно, уходи!» Но шестьдесят *кроров* человек хотят меня видеть. Что я могу поделать?» Таким образом.

*#00:18:12#*

    а̄тма̄париджн̃ана-майо вива̄до
    хй астӣти на̄стӣти бхида̄ртха-ниш̣т̣хах̣
    вйартхо ‘пи наивопарамета [пум̇са̄м̇
    маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇ сва-лока̄т]
[^_ftn9]

Определенная незначительная группа в малом количестве утверждает, что Бога нет: «Я не могу видеть Его». Подобно совам: сова не видит солнца, но это не означает, что солнца нет.



[^_ftn1]: *сакала чха̄д̣ийа̄ бха̄и ш́раддха̄девӣра гун̣а га̄и…* - «Оставив все, будем же прославлять Шраддху Деви — Веру» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Манах-шикша»).

[^_ftn2]: *акин̃чанасйа да̄нтасйа, ш́а̄нтасйа сама-четасах̣ / майа̄ сантуш̣т̣а-манасах̣, сарва̄х̣ сукха-майа̄ диш́ах̣* — «Тот, кто ничего не желает, кто обрел мир, контролируя свои чувства, чье сознание всегда уравновешено, и чей ум полностью удовлетворен во Мне, находит только счастье, куда бы он ни пошел» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.13).

[^_ftn3]: *тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* — «Всякий, кто терпеливо сносит лишения и беды, ниспосланные ему за прегрешения, оставаясь преданным рабом Твоим в делах, словах и уме, несомненно сорвет вожделенный плод освобождения, как наследник, смиренно сносящий выговор от родителя, получает все богатства» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8).

[^_ftn4]: «Внемлите, дети нектара!» («Шветашватара-упанишад», 2.5).

[^_ftn5]: «Знай, что чувства выше материи, ум превыше чувств, разум выше ума, но душа, занимающая высшее положение, превосходит даже разум» (Бхагавад-гита, 3.42).

[^_ftn6]: «Одно лишь сияние Его божественной обители было обозначено в Ведах словом «*Брахман*«, и лишь воплощение воплощения Его воплощения ищут, преодолевая невероятные трудности, величайшие из йогов. Самые возвышенные из освобожденных душ ослепительно сияют у Его лотосных стоп, кружа, словно шмели. Первоисточник даже изначального Шри Нараяны, властелина духовного неба, простирающегося над *Брахманом*, — Изначальный Верховный Господь, олицетворение нектарных вкусов, Шри Кришна — Тот, кого ты [Бхактивинод Тхакур] даруешь нам» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 7).

[^_ftn7]: «Ты [Бхактивинод] написал много книг и, используя разнообразные методы, признанные чистыми преданными, показал, какой должна быть проповедь беспримесного преданного служения Всевышнему на благо всего мира. Мы знаем о подобных великих свершениях в былые времена таких непоколебимых ученых как Шри Рамануджа и многих других *ачарьев*. Но твоя слава — слава самого воплощения нектара божественной любви — не проходит (и не может иметь предела) здесь, в этом мире» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 6).

[^_ftn8]: *а̄ш́чарйават паш́йати каш́чид энам, а̄ш́чарйавад вадати татхаива ча̄нйах̣ / а̄ш́чарйавач чаинам анйах̣ ш́р̣н̣оти, ш́рутва̄пй энам̇ веда на чаива каш́чит* — «Некоторые созерцают душу как нечто поразительное, другие говорят о ней как о чем-то удивительном, кто-то слушает о ней как о чуде, но есть и такие, которые, даже услышав о душе, не могут постичь ее» (Бхагавад-гита, 2.29).

[^_ftn9]: «Спекулятивный спор философов — «Этот мир реален», «Нет, он не реален» — основан на неполном знании Высшей Души и нацелен только на постижение материальной двойственности. Хотя такие споры бесполезны, люди, которые отворачивают свой взор от Меня, неспособны прекратить их» («Шримад-Бхагаватам», 11.22.34).

