---
slug: 1007-1982-02-20-b2-strastnoe-stremlenie-propovedovat-sarasvati-thakura
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1007_1982.02.20.B2_SridharMj_Strastnoe_stremlenie_propovedovat_Sarasvati_Thakura.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 46 сек., 9,6 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1007_1982.02.20.B2_SridharMj_Strastnoe_stremlenie_propovedovat_Sarasvati_Thakura.docx
    title: транскрипцию в DOCX (23 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1007_1982.02.20.B2_SridharMj_Strastnoe_stremlenie_propovedovat_Sarasvati_Thakura.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 1007. 1982.02.20.B2. Страстное стремление проповедовать Сарасвати Тхакура

**Преданный:** Тенденция, склонность распространять славу Господа окружающим будет расти естественным образом наряду с развитием преданности во внутреннем измерении, внутри.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Внутри. Поэтому *киртан* принят в качестве наиболее действенного средства, позволяющего увеличить внутреннее богатство. Распространять другим, движимый благим намерением, благой волей, и таким образом способствовать своему внутреннему развитию. Добрая воля. Раздача, распространение означает влечение. Влечение и раздача — суть друзья. Один друг не может жить без другого: они взаимосвязаны. Заботься о благе других — и твое собственное благо благодаря этому будет увеличиваться.

*#00:01:25#*

**Преданный:** Это подлинный фундамент, основание, позиция Гуру?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Тот, кто желает добра другим, тот считается Гуру?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Самозабвение. Христос говорил: самозабвение. Сократ — самопожертвование, Христос — идея самозабвения. Махапрабху учил самозабвению. И оно может быть качественно различным. Раздача подразумевает самозабвенную раздачу, распространение: на каком уровне, в каком измерении? В этом состоит различие. В каком измерении? Может быть в бренном измерении: раздача пищи, одежды, затем — в сфере образования, науки и тому подобное. И возникает соответствующая реакция, следствие. Скажем, создание атомной бомбы и ее распространение: распространять атомную бомбу другим означает накликать на себя погибель, приглашать смерть. И раздача любви: благодаря этому мы призываем любовь.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:03:10#*

**Преданный:** У них есть принцип сдерживания, мы следуем принципу любовной привязанности.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Преданный:** Военные говорят: «Если у меня есть достаточно атомного оружия, то я смогу сдерживать тенденцию другой стороны атаковать меня с помощью их атомного оружия. Принцип взаимосдерживания.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Обе стороны состязаются в ложном измерении.

**Преданный:** То есть они стремятся создать как можно больше атомного оружия, чтобы сдерживать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Око за око, зуб за зуб. Один накапливает око, другой зубы.

**Преданный:** А мы кидаем бомбы *бхакти* в их сердца.

*#00:04:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такого рода сила, мощь присутствовала в личности моего Гуру Махараджа. Он начал в одиночку, бросив вызов всему миру. «Все, чем вы заняты, — все это мусор, яд. Попытайтесь призвать милость Кришны. Весь мир страдает исключительно от недостатка сознания Кришны. *Кришна-катха дурвикха*, — говорил он. — Я не признаю существование в этом мире любого иного голода, помимо голода на сознание Кришны, недостатка сознания Кришны», — так говорил наш Гуру Махарадж. «Единственный голод — это голод на сознание Кришны, и только его я признаю. Я не готов признать существование любой иной нужды, голода в этом мире. Только недостаток *кришна*—*катхи*».

*#00:05:20#*

«Если дать людям сознание Кришны с ними все будет в порядке. У них нет иных нужд. Все это — выдуманные, воображаемые потребности — все остальное, все, что им якобы необходимо. У каждого есть все, что ему нужно. Но единственное: каждый должен сознавать свое подлинное «я». Люди столь заняты поиском пустоты, фантасмагории, преследованием фантасмагории. Их внимание должно быть обращено на Истину, и тогда с ними все будет в порядке. Единственная проблема — несознание Кришны. Вспомни свое собственное подлинное «я», и никакой иной нужды, потребности в этом мире нет». Он крайне настойчиво повторял это и начал действовать в одиночку.

*#00:06:29#*

Однажды он сказал одному юристу в Калькутте: «Десять лет тому назад я начал, я был один. Но сейчас у меня есть пятьсот человек, которые проповедуют от моего имени». Этот юрист бросил ему вызов: «Вы что хотите обратить меня, рассказывая мне все эти вещи?» — «Да, я хочу обратить вас! — ответил Гуру Махарадж — Если бы вы уделили толику внимания, но вы не желаете уделить мне внимание. Так как я могу вас обратить? Если бы вы уделили мне пять минут вашего внимания, я бы обратил вас целиком и полностью. Однажды, в свое время, — сказал он, — я начал проповедовать в одиночку. Сейчас у меня есть пятьсот человек, которые распространяют эти идеи». Насколько счастлив был бы Гуру Махарадж, если бы увидел великое множество лиц западных людей, представителей цивилизованного мира.

*Кришна-катха дурвикха* — эти слова по-прежнему звучат в моей памяти. Мои уши помнят эту вибрацию. *Кришна*—*катха дурвикха*. «Нет никакой нужды, нет никакого иного голода, кроме как нужды, голода на сознание Кришны!» — очень мощно, настойчиво он вновь и вновь повторял это.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:08:08#*

**Преданный:** В день явления Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура Прабхупады, мы читали, была произнесена одна речь — его обращение к *санньяси*, которые собирались ехать на запад, чтобы проповедовать. В 1933 году, возможно. Его напутственная речь. Он вдохновлял их проповедовать на западе. И все наши преданные, которые слушали эту речь, чувствовали экстаз, слыша его слова.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где вы нашли эту речь? В «Гаудие»?

**Преданный:** Она была включена в сборник статей под названием «Учение Шри Чайтаньи».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кем была опубликована эта книга?

**Преданный:** Тиртхой Махараджем. В то время он дал им наставление. Они должны использовать следующий метод пропаганды: метод, данный и объясненный Шри Чайтаньей Махапрабху — *тр̣н̣а̄д апи сунӣчена*[^_ftn1] и так далее. Он говорил: «Это должен быть метод, который они должны использовать в своей пропаганде на западе, и тогда они достигнут, добьются успеха».

*#00:09:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И Свами Махарадж делал это. Его жизни также угрожала опасность, тем не менее с божественной убежденностью он продолжал идти вперед.



[^_ftn1]: [Шри Шикшаштакам 3](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-3.md)
