---
slug: 1008-ontologiya-pr-ch-4-4-o-propovedi-sarasvati-thakura-shridhara-maharadzha-i-bhaktivedandy-svami
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1008_OntologiyaPR_4.4_SridharMj_O_propovedi_Sarasvati_Thakura_Sridhara_Maharaja_i_Bhaktivedandy_Svami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 39 сек., 5,5 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1008_OntologiyaPR_4.4_SridharMj_O_propovedi_Sarasvati_Thakura_Sridhara_Maharaja_i_Bhaktivedandy_Svami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (89 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1008_OntologiyaPR_4.4_SridharMj_O_propovedi_Sarasvati_Thakura_Sridhara_Maharaja_i_Bhaktivedandy_Svami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 1008. Онтология ПР. Ч. 4.4.  О проповеди Сарасвати Тхакура, Шридхара Махараджа и Бхактиведанды Свами

*«Онтология Прекрасной Реальности» (часть 4.4)*

Я сказал в свое время Министру образования Мадраса: «Я хочу посетить вашу землю, проповедовать. Мне необходимо рекомендательное письмо от вас». Этот человек ответил: «Свамиджи, вы не знаете язык этого округа. Что же вы там будете делать?» А я ответил: «Скажем, я приехал в ваш округ и прохожу мимо пруда, в котором тонет мальчик. Должен ли я сперва выучить ваш язык и затем попытаться помочь ему? Мы чувствуем такую срочность — каждый может умереть в любое мгновение, и мы должны идти людям на помощь. Я постараюсь найти переводчика, посредника. Я найду переводчика и буду говорить то, что считаю нужным».

*#00:01:38#*

Таким образом, мы странствуем по земле и понимаем, насколько это срочно, безотлагательно.

    йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а
    а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара’ еи деш́а
[^_ftn1]

Зов Махапрабху был таким, такого рода. Они в опасности и для них существует надежда.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:02:32#*

Наш Гуру Махарадж начал свою проповедь необычайно интенсивно, с безумной интенсивностью. Сакхи Бабу рассказывал, что в то время Прабхупада был практически в одиночестве в Маяпуре. Сакхи Бабу и Кунджа Бабу пришли к нему после того, как было установлено *самадхи* его Гуру Гауракишора Бабаджи. Сакхи Бабу рассказывал, как Сарасвати Тхакур пытался донести до них нечто, и его лицо багровело. Конечно, он говорил на бенгали, и они тоже были бенгальцами, и все же Сакхи Бабу говорил: «Мы не могли понять его речи, но его лицо багровело, временами он стучал кулаком по столу, и мы чувствовали, что он хочет дать нам нечто здесь и сейчас. Мы сидели, затаив дыхание, ни кровинки не было в наших лицах, бледные. И хотя мы не понимали его речи, его это не обескураживало, он продолжал». Нечто в этом роде.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:04:15#*

Какую потребность чувствовал Свами Махарадж? Он пошел на этот риск: поехал в Америку и беспомощный — у него не было ни достаточно еды, ни одежды — оказался на чужбине. Он рискнул своей жизнью и достиг Америки с пустыми руками, единственным его капиталом была сладостная воля Кришны, Самодержца. Он может сделать, а может пренебречь, но его единственным капиталом была Его воля. Предложение Гурудева Он услышал и подумал: «Кришна поможет мне». С этим капиталом он и отправился туда, с пустыми руками. Но сколь великим успехом увенчалась его деятельность!

[Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:05:50#*

Мы недостаточно мужественны, но у него было подобное мужество, и он продемонстрировал его всему миру. Неведомая помощь может быть обретена не только во времена Христа и других мессий, но и в наши дни. Бог есть, и Он способен творить чудеса. Его воля, Его желания способны творить чудеса. *Адбхута-крама* — каждый Его шаг удивителен, и одного шага достаточно для того, чтобы покрыть весь мир.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:06:57#*

Во время голода у нас может не быть и стакана воды, а когда происходит наводнение, то вода повсюду, мы не можем спастись от воды. И Его воля такова. Мы крошечные, мы маленькие, Он — безграничный. То будет в лучших интересах ограниченного существа — установить связь с Безграничным. Более высокой перспективы быть не может, нежели эта связь, попытка установить связь.

*#00:07:40#*

Однажды в Бомбее наш Гуру Махарадж сказал: «У бедной девушки нет ничего, даже пищи и одежды. Но если она выйдет замуж за богатого человека, то благодаря этой связи станет владелицей великого богатства». У нас нет ничего. Но если мы сумеем обрести на путях любви связь с Кришной, то все, что принадлежит Кришне, окажется в нашем распоряжении только благодаря этому связующему звену — любви. Высочайшая перспектива. Мы можем достичь этого благодаря любви. Кришна, абсолютный Владелец всего сущего, становится моим другом и удовлетворяет меня. Возможно ли что-то большее?

[Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:08:52#*

Махапрабху положил в твою руку ключ: «Ты — бесконечно крошечная душа. Ступай, и ты станешь владыкой целого. Единственное, что необходимо тебе, — установить связь с Владыкой на путях любви. Подобное положение — высочайшее. Такова твоя судьба, такова твоя удача. Только установи связь. Перспективы настолько велики! Попытайся связать себя с Ним. Подобная тонкая связь возможна, ты можешь связать себя с Абсолютом, Я даю тебе ключ. Не молись ни о чем, только об этом, что бы Он ни дал тебе по Своему желанию. Не молись, если ты будешь молиться, то окажешься в проигрыше. Желай исключительно Его, а не какие-либо иные блага, что Он может дать тебе. Любовь к Нему, служение Ему — единственная цель. Если ты пожелаешь чего-то другого, то проиграешь».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура…]



[^_ftn1]: «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в Бхагавад-гите и «Шримад-Бхагаватам». Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

