---
slug: 1009-1984-01-08-b5-revolyutsionnyj-metod-propovedi-shrily-sarasvati-thakura
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1984.01"
    slug: 1984-01
  - title: «Гитамала», Ямуна-бхававали
    slug: gitamala-yamuna-bhavavali
  - title: «Гитамала», Ямуна-бхававали 19
    slug: gitamala-yamuna-bhavavali-19
  - title: Шри Ишопанишад
    slug: shri-ishopanishad
  - title: Шри Ишопанишад 1
    slug: shri-ishopanishad-1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1009_1984.01.08.B5_SridharMj_Revolyutsionniy_metod_propovedi_Shrily_Sarasvati_Thakura.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 53 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1009_1984.01.08.B5_SridharMj_Revolyutsionniy_metod_propovedi_Shrily_Sarasvati_Thakura.rtf
    title: транскрипцию в RTF (102 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1009_1984.01.08.B5_SridharMj_Revolyutsionniy_metod_propovedi_Shrily_Sarasvati_Thakura.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 1009. 1984.01.08.B5. Революционный метод проповеди Шрилы Сарасвати Тхакура

**Преданный:** Мы должны служить вайшнаву, который служит Нитьянанде и Господу Чайтанье?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Безопасное положение, безопасная позиция. Милость Нитьянанды Прабху иногда превосходит милость Шри Чайтаньядева. Иногда Чайтаньядев не принимает тех падших, принятие которых может создать нежелательный, дурной прецедент. Он должен принимать во внимание Свое положение и другие обстоятельства. Но милость Нитьянанды не заботится о неблагоприятных обстоятельствах, столь щедр и практически слеп, Его милость словно слепа. Он не проводит различия между грешниками той или иной степени. И Его рекомендацию Махапрабху не может отвергнуть, такова связь, природу этой связи нам необходимо понять. Тем, кого Махапрабху отверг, Нитьянанда Прабху дал прибежище, и постепенно Махапрабху принял их. Столь великая степень великодушия, милости Господа Нитьянанды, высочайшая! Это наше утешение, самых падших душ. Для самых падших душ также есть место там.

*#00:02:24#*

    йе йата патита хайа тава дайа тата райа
[^_ftn1]

Его план — это нечто специфическое: к тому, кто самый падший, Он обращается. Подобно Наполеону: Наполеон атаковал наиболее сильные позиции враждебной армии, его военная тактика была такой. Я слышал, историки говорят: когда происходила война между Францией и Австро-Венгрией, продолжительная война, Австрия была сильна, и Франция терпела поражение. И тогда французы назначили главнокомандующим Наполеона, он был молодым генералом в ту пору. Он был послан на передовую, и австрийские солдаты были вынуждены отступить.

*#00:03:35#*

Император Австро-Венгрии призвал своих полководцев и спросил: «Ваши позиции были сильны, а теперь вы их утрачиваете. В чем дело? Какая причина того, что мы терпим поражение? Какова причина того, что французы продвигаются вперед? В чем дело?» Это были старые, опытные генералы. Они ответили: «Дело в том, что новый генерал появился на стороне французов. И он не знает, не умеет воевать, поэтому мы терпим поражение». — «Что это значит? Ему неизвестны законы искусства войны, и поэтому он побеждает? А вы — старые, опытные полководцы, и вы терпите поражение? Почему?» Они объяснили: «Дело в том, что до сих пор все стремились атаковать наиболее уязвимые позиции врага. Но этот человек… Мы думали, что он будет атаковать самую уязвимую позицию (таковы были правила войны), но этот человек атакует наиболее сильные позиции. И мы обескуражены, мы в растерянности. Он не знает старую военную тактику».

**Преданный:** Разрушитель форм.

*#00:05:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитьянанда Прабху хочет захватить, хочет увлечь самых грешных. Подобно тому, как наш Гуру Махарадж говорил: «Однажды я отправился в суд Кришна-нагары, у меня было там миссионерское дело. И один крупный юрист… Их было двое-трое, они мне заявили: «Свамиджи, вы пришли в суд, мы чувствуем стыд, нам стыдно. Вы — святые люди. Вы приходите в этот суд и судитесь между собой. Вам не стыдно? Нам стыдно! Стыдно из-за того, что наши *садху* приходят в суд. Но вы не чувствуете, не испытываете стыд?» Я ответил: «Мы — святые другого рода»». В целом у людей стереотипное представление: святой должен отстраниться от этого мира *майи* и отправиться в какое-то уединенное место, скажем, поселиться в пещере и там заниматься медитацией или чем-то в этом роде. Обычно, как правило индийские *садху* так проповедуют. Говорят: «Оставьте все, отправляйтесь в уединенное место (в джунгли, в пещеру) и погрузитесь в медитацию. И так вы достигнете реализации Бога».

*#00:07:29#*

Но наш Гуру Махарадж был другой природы, и Махапрабху, и Нитьянанда Прабху также. Он хотел (Гуру Махарадж) атаковать эту *майю*, тоталитарная война. Подобно Гитлеру, он хотел сокрушить весь мир заблуждения. Почему это заблуждение? Все принадлежит Кришне, *ӣш́а̄ва̄сйам*[^_ftn2] — это очень простая, недвусмысленная. А вы утверждаете: «Нет, это принадлежит мне, то принадлежит этому человеку и так далее и так далее». Почему это заблуждение? С какой стати оно должно здесь быть? Необходимо атаковать и сокрушить его. *Киртан* означает «проповедь», проповедовать против ложных представлений.

*#00:08:13#*

Подобно солдатам идите от двери к двери и утверждайте сознание Кришны, интересы Кришны, концепцию Кришны. И эта истина простая, ясная, недвусмысленная. Почему вы отказываетесь ее понять и принять? Необходимо попытаться освободить людей из тисков этого ложного представления, которое является причиной их страданий. «Нас ничто не заботит. Повсюду — в суде также — мы будем действовать: и в этот суд также придет сознание Кришны, и постепенно вы станете жертвами сознания Кришны. Мы ничего не боимся».

*#00:09:12#*

*Кали-стхан*, Калькутта. Наш Гуру Махарадж любил уединение — такая природа была ему присуща. Его спрашивали: «Почему вы остаетесь в Калькутте — месте Кали, *Калахар*, в месте, где люди конфликтуют, отстаивая свои интересы? Оставьте это место и отправьтесь в *дхам*». Это место ссор, конфликтов — Калькутта, — где все борются за место под солнцем. Он выбрал это место, избрал его специально. Гуру Махарадж заявлял на это: «Я хочу представлять вероисповедание Махапрабху в максимально оскверненном месте, и я хочу завербовать их, пленить их». Он посылал своих проповедников на Запад. Он говорил: «Жители Востока пленены гламуром, блеском, лоском западной цивилизации, поэтому необходимо сокрушить западную цивилизацию. Когда это произойдет, тогда и Восток также присоединится к движению Махапрабху. «Мы занимаем столь высокое положение. Мы — самые уважаемые», — считают они. Но в действительности они являются жертвами Ямараджа. Вся эта цивилизация входит в пасть смерти».



[^_ftn1]: [«Гитамала», Ямуна-бхававали 19](../notes/gitamala-yamuna-bhavavali/gitamala-yamuna-bhavavali-19.md)

[^_ftn2]: [Шри Ишопанишад 1](../notes/shri-ishopanishad/shri-ishopanishad-1.md)
