---
category: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
tags:
  - "1983.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1010_1983.01.30.A4_SridharMj_Analiticheskiy_i_sinteticheskiy_metod_vaishnavskoy_teologii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 43 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1010_1983.01.30.A4_SridharMj_Analiticheskiy_i_sinteticheskiy_metod_vaishnavskoy_teologii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1010_1983.01.30.A4_SridharMj_Analiticheskiy_i_sinteticheskiy_metod_vaishnavskoy_teologii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 1010. 1983.01.30.A4. Аналитический и синтетический метод вайшнавской теологии

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков скрытый смысл слова «*партха*», каков корень?

**Преданный:** Сын Притхи, Притха?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Притха есть Кунти, а ее сын — Партха. А друг Партхи кто?

**Преданный:** Кришна.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Кришна. Но есть также другие друзья у Партхи. Почему только один Кришна? Он — главный друг. Харе Кришна.

Говинда Махарадж ушел на базар?

[Обрыв записи]

*#00:01:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю, что он говорит.

**Преданный:** Кришна объяснил *риши дхарму*. И *риши* дали высокую оценку ясности, простоте и глубине объяснений, данных Кришной. Я также даю очень высокую оценку вашим объяснениям. Они подобны тем объяснениям.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Способ, манера объяснения нашего Гуру Махараджа была подобной этому. Общая или широкомасштабная — синтетический метод, от точки движение в сторону центра. И все остальные параферналии, которые возникают на пути, части, объяснения частей — синтетический процесс, не аналитический. Аналитический — мы берем некую точку и начинаем объяснять детали. Синтетический метод — когда ты начинаешь откуда-то, из какой-то точки и достигаешь центра. От центра вновь устанавливаешь местоположение, локализуешь параферналии, объясняешь природу того, что вокруг Центра.

*#00:03:06#*

Система Рамануджачарьи была синтетической, подобно этому. Мадхвачарья — главным образом аналитическая система. Все рассматривается с точки зрения Центра, в рамках Целого. Взаимоотношения частей с Центром, *самбандха-гьяна*. Какова природа определенного явления, параферналии этого явления, какова их взаимосвязь с высочайшим центром — все эти моменты должны быть обсуждаемы и прояснены. Стиль нашего Гуру Махараджа был синтетический. Обобщение, точка обобщения, в целом с точки зрения целого все стоит измерять и оценивать.

