---
category: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
tags:
  - "1982.04"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1014_1982.04.14.B2_SridharMj_Velichie_i_znanie_dolzhny_ispol'zovat'sja_v_sluzhenii_Vrindavanu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 14 сек., 8,2 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1014_1982.04.14.B2_SridharMj_Velichie_i_znanie_dolzhny_ispol'zovat'sja_v_sluzhenii_Vrindavanu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (94 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1014_1982.04.14.B2_SridharMj_Velichie_i_znanie_dolzhny_ispol'zovat'sja_v_sluzhenii_Vrindavanu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 1014. 1982.04.14.B2. Величие и знание должны использоваться в служении Вриндавану

Мы будем обращаться к *шастре* и к *садху*, особенно к тем *садху*, которые пытаются прийти к сознанию Кришны, — наша цель такова. Но если мы встречаем по дороге величие, пышность, роскошь и так далее, то мы будем пытаться использовать эти реалии. Например, если я встречаю по дороге величие, пышность, роскошь, то я буду пытаться использовать эти реалии ради простого, искреннего процесса поклонения Вриндавану — таким должен быть наш темперамент. Нитай Гаура-Харибол.

*#00:00:52#*

Сознание Кришны. Именно так, как говорил наш Гуру Махарадж: *пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*[^_ftn1]. Рупа и Санатана под прямым руководством Махапрабху, отвергли полностью пышность и любого типа, даже социальное величие — красную одежду. Это тоже величие. Красная одежда демонстрирует, указывает на высшую категорию проповедников, высшую категорию религиозных лидеров. *Санньясины*, проповедники, то есть религиозные лидеры — они носят эти одежды красного цвета. Эта одежда связана с величием — это социальное лидерство. Даже это явление отвергается Рупой и Санатаной, настолько, что когда великий ученый пришел с ними дискутировать относительно истинного смысла *шастр*, они предпочли отказаться от дискуссии. Они не считали это благотворным, полезным — тратить свое время на бесполезные дискуссии, дебаты.

*#00:02:23#*

Этот человек не пришел с духом поиска, но с духом противостояния, он хотел победы, поэтому они отказались от диспута. Но Джива Госвами Прабху не в силах был терпеть, поскольку угрожала опасность положению его Гуру: «Эти люди игнорируют моих Гуру, я не в силах это терпеть, я должен сразиться с этим человеком и дать ему понять, почему мой Гурудев избежал дискуссии с ним. Он посчитал это напрасной тратой времени. Вовсе не так, что мой Гурудев испугался учености, эрудиции этого человека». И благодаря этому он поставил, водрузил авторитет Госваминов на пьедестал и дал понять обычным людям, насколько велики Рупа и Санатана, но в то же время они столь смиренны. То, что сделал Джива Госвами, помогло обычным людям понять их величие, и таким образом обычные люди обрели благо.

*#00:03:31#*

Наш Гуру Махарадж следовал этому пути. Поэтому некоторые придерживались мнения, что наш Гуру Махарадж, был *аватарой* Дживы Госвами. И я упомянул, в моей собственной поэме, стотре:

    рагху-рӯпа-сана̄тана-кӣрти-дхарам̇
    дхаран̣ӣ-тала-кӣртита-джӣва-кавим
[^_ftn2]

«О тот, кто крепко держит знамя Рупы и Санатаны и кто был принят, рассматриваем некоторыми преданными в качестве воплощения Дживы, Дживы Госвами». Его дух был подобен духу Дживы — *пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*: «Я соберу все могущество, всю роскошь и богатство и тому подобные реалии, и я должен поднести эти реалии к Божественным стопам моего Гурудева, чтобы показать, что все эти явления всего лишь поклоняются стопам Божественного Наставника, Владыки.

*#00:30:54#*

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге

Но мы не нуждаемся в роскоши, величии и могуществе, не нуждаемся. Здесь есть две стороны. Одна сторона такова: если мы имеем дело с этими реалиями, то мы можем стать их пленниками. Роскошь, власть, могущество — если мы слабы, то мы станем их жертвами, пленниками. Лишь владыки этого представления, этой идеи могут использовать эти реалии в поклонении высшему служению. Это первый момент.

*#00:05:36#*

А второй момент таков: если этого не сделать, то обычные люди, широкие массы, будут думать, что величие, роскошь, власть, могущество занимают более высокое положение, нежели Рупа и Санатана. *Айшварья* — это явление низшего типа, в простоте Вриндавана нет недостатка в величии, но это явление выше величия. Простота, истинная Красота не требует никакого величия, *айшварьи*, роскоши, могущества. Простота полна в себе — нечто в этом роде.

*#00:06:22#*

Был разговор Шриваса и Сварупы Дамодара в Пури, в день Хера-Панчами. Шривас Пандит отстаивал Лакшми-Деви (*айшварью*), а Сварупа Дамодар стал на сторону *гопи* во Вриндаване. Две группы говорили, два лагеря, и своего рода сражение происходило. Сварупа Дамодар говорил Шривасу: «Разве ты не помнишь, что во Вриндаване деревья, растения, кусты и все остальные простые реалии, бесхитростные, которые можно найти там, не лишены *айшварьи* (величия, грандиозности). Но это величие и грандиозность скрыты, они подспудны: если требуется, то они проявляются, приходят по зову, по призыву. Но в целом обитатели Вриндавана не любят это, они выше этого. Они предпочитают простоту, бесхитростность — это естественное положение высочайшего типа. Ты должен осознать это».

*#00:07:438#*

Те, кто обладают подобной симпатией в своих сердцах, обычно предпочитают Вриндаван-Кришну, Сваям-Бхагавана. Ну а другие предпочитают Вайкунтху — землю величия, землю трепета, благоговения и тому подобного. Нам нравится сознание Кришны, мы пришли в сознание Кришны, поэтому мы будем крайне специфичны в отношении, в наших суждениях об этих вещах.



[^_ftn1]: *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* — «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^_ftn2]: «Он известен тем, что поднял знамя славы Шри Рупы, Шри Санатаны и Шри Рагхунатха. По всему миру прославляют его, как неотличного от могущественного и ученейшего Шрилы Дживы» («Шри Шри Прабхупада-падма Ставаках», 7)

