---
category: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1015_1982.06.05.A2.B_SridharMj_Napadenija_na_propovednikov_Gaudija_Matha_vo_vremja_sankirtany.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 07 сек., 7,1 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1015_1982.06.05.A2.B_SridharMj_Napadenija_na_propovednikov_Gaudija_Matha_vo_vremja_sankirtany.rtf
    title: транскрипцию в RTF (90 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1015_1982.06.05.A2.B_SridharMj_Napadenija_na_propovednikov_Gaudija_Matha_vo_vremja_sankirtany.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 1015. 1982.06.05.A2.B. Нападения на проповедников Гаудия Матха во время санкиртаны

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы слышали о том, что вчера вечером приходили они, некие люди, и какие-то мальчишки бросили, швырнули большой камень или кусок чего-то в голову Дашаратхи Суты?

**Акхаянанда Махарадж:** Маленький кусочек, они его не ранили, но пытались оскорбить. Да, очень прискорбно, я был очень опечален этим происшествием, когда услышал о нем. Махарадж, даже когда речь идет о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре — люди пытались оскорблять его. Нам рассказывают, что он пришел однажды сюда, в Навадвип, со своей группой, и это произошло. Что говорить о нас? Мы — маленькие люди…

*#00:00:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В него швырнули книгой.

**Акхаянанда Махарадж:** Кирпичом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, книгой в собрании. Собрание происходило в районе Параматала. *Пандиты* организовали заговор, они сговорились и атаковали его: кто-то швырнул в него книгой. И Кешава Махарадж каким-то образом сумел завести его в дом одного домохозяина, но домохозяин отказался его укрыть, он сказал: «Они нападут на мой дом, уходите!» И со сложенными ладонями они умоляли его все-таки оставить Сарасвати Тхакура в доме, и, выиграв время, они поменялись одеждой: Кешава Махарадж отдал ему свои белые одежды, а сам надел шафрановые одежды, и так Сарасвати Тхакур сумел избежать разъяренной толпы.

*#00:01:55#*

Как Рамануджа: ему тоже пришлось поменяться одеждами, поменять белые одежды на красные, и таким образом он сумел убежать в Маяпур.

Они говорили: «Мы его схватим!» Госвами Махараджа схватили и притащили в Параматалу. Он вел себя очень дерзко, и они заявили: «Мы тебя принесем в жертву прямо перед лицом *Парама* [Бога]».

*#00:02:28#*

Еще один человек был атакован: Кунджа Бабу вместе с Тиртхой Махараджем, они совершали *киртан* (там был Бон Махарадж, Банким Бабу, некто Чайтанья Дас и другие люди), и на них напали бандиты с палками. Другие убежали, а Пури Махарадж из Калны и Мукунда Прабху были ранены: их ударили палкой по голове, текла кровь. Здесь, в Параматале, произошло столкновение.

**Акхаянанда Махарадж:** А где вы были в то время, Махарадж?

*#00:03:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я еще не присоединился к миссии в то время. Я присоединился к *Гаудия*—*миссии* в 1926 году, а это описываемые события произошли в 1924 году. А в 1926 году я присоединился к миссии (или в 1925?), я точно не помню, возможно, в 1925.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:03:57#*

Несколько лет тому назад некий джентльмен пришел ко мне и пожаловался на то, что его брат всегда повторяет «Радхе, Радхе». Он сказал: «Как это понимать? Мой старший брат всегда призывает Имя «Радхе, Радхе». Разве Радхарани не испытывает беспокойства и дискомфорт? Если бы меня постоянно кто-то звал по имени, то я бы чувствовал отвращение. А он постоянно повторяет «Радхе, Радхе». Но если и есть какая-то, — сказал он, — Радха, то разве Она не будет испытывать дискомфорт от того, что кто-то всегда завет Ее по Имени?».

Постоянный шум: «Радхе, Радхе»…

[Гаура, Гаура-Харибол, Радхе, Радхе…]

**Акхаянанда Махарадж:** А где этот ваш ученик? Он носит очки, ему нравится Вриндаван, ваш ученик Мадана-Манохара? Он говорил, что Вриндаван — замечательное место, но не Навадвип.

*#00:05:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, потому что там никто не обзывается «обезьяны», и никто не швыряется камнями, они все повторяют только «Радхе, Радхе».

*Панды* там зарабатывают деньги, и они — *гунды* (бандиты). Они способны преподнести урок этим атеистам — членам *Арья-самаджа* или коммунистам. *Панды* достаточно сильны, крепки, чтобы преподать им урок, поскольку они зарабатывают большие деньги на этом пении, повторении «Радхе, Радхе».

**Акхаянанда Махарадж:** Мы должны нанять *пандов*, с тем чтобы они успокоили коммунистов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

*#00:06:05#*

Но здесь деньги зарабатываются в основном посредством прялки — ткацкие фабрики. Это главный источник средств. Здесь, в Навадвипе, нет *панд.* Если бы здесь создать такую группу *пандов*, то они бы зарабатывали большие деньги, демонстрируя людям священные места, *тиртхи*, и тогда эти *гунды*, эти бандиты получили бы по заслугам.

[Гаура-Харибол, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

Но благодаря присутствию этих бандитов у нас появляется шанс стать «*тр̣н̣а̄д апи сунӣчена, тарор ива сахиш̣н̣уна̄, ама̄нина̄ ма̄надена*[^_ftn1]…»

То, что нам необходимо, мы здесь получаем крайне легко. Мы живем в той самой среде, которая необходима *садхаке*.



[^_ftn1]: *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* — «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

