---
category: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
tags:
  - без даты
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1017_2012.07.25.8_SridharMj_Predavshajasja_dusha_ne_mozhet_sovershit_oskoblenij.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 44 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1017_2012.07.25.8_SridharMj_Predavshajasja_dusha_ne_mozhet_sovershit_oskoblenij.rtf
    title: транскрипцию в RTF (88 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1017_2012.07.25.8_SridharMj_Predavshajasja_dusha_ne_mozhet_sovershit_oskoblenij.pdf
    title: транскрипцию в PDF (128 КБ)
---

# 1017. Предавшаяся душа не может совершить оскорблений

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, (Смеется) Харе Кришна, Харе Кришна]

Нормальное положение… Чтобы вернуться в нормальное положение… Если есть что-то ненормальное во мне, то для того чтобы вернуться в нормальное положение, если в моих речах есть, присутствуют какие-то изъяны, пожалуйста, утверди меня вновь в нормальном, правильном положении — с такой идеей я призываю Имена Нитьянанды и Гауранги, так я плачу Доял Нитаю. Если я совершаю ошибку, пожалуйста, исправь ее.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Доял-Нитай, Гаура-Харибол]

*#00:01:53#*

Есть одна *шлока*, принадлежащая перу Вьясадевы. Когда я был в Читтагонге, где давал лекцию по Бхагаватам, там собрались *брамины*, все они были *шанкаритами*, *майявади*. Я пытался утвердить во время этой лекции верховное положение Личности Бога. И один *брамин* встал и процитировал эту *шлоку*. Саму *шлоку* я не помню, но в ней речь идет о том, что после того как Вьясадева написал все Пураны, включая «Шримад-Бхагаватам», Вьясадев произнес следующие слова. Он сказал, обращаясь к Верховной Личности: «Ты столь велик, Ты безграничен, а я — ограниченное существо, я пытался описать Тебя. Твои *гуны* таковы, Твоя форма такая-то и такая-то, *рупа*. Но Ты безграничен, а я — ограниченное существо. Мои описания, соответственно, ограничены. Я прошу у Тебя прощения».

*#00:03:33#*

Вьясадев просил прощения: «Ты безграничный, и я заключил Тебя в клетке своих ограниченных слов». Наши слова ограничены, смысл их ограничен, и мы пытаемся описать природу Безграничного с помощью этих ограниченных слов. Но мы все равно должны пытаться это делать. Если Безграничное не может открыть Себя, дать Себя познать ограниченному началу, тогда это не Безграничное начало. Это фундамент, на котором мы стоим, — такое понимание.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, *шаранагата…*]

*#00:05:14#*

Однажды в одном *ашраме* Прабхупад Сарасвати Тхакур собирался установить Божества. Обычно Шраути Махарадж делал все необходимое, но в том случае меня попросили подготовить все для приезда Прабхупады. Прабхупада должен был войти в храм, совершить *пуджу*, и тогда двери должны были открыться, и Бхагаван должен был предстать перед присутствующими. Я украсил алтарь. Божества стояли на высоком постаменте. Я думал, что Прабхупаде будет трудно подниматься и класть Туласи на стопы Божеств, поэтому я сам поместил Туласи на стопы, сделал все необходимое, но не произнес ни одной мантры.

*#00:06:33#*

Затем Прабхупада приехал. Я не знал, что его обычай был таков, что он клал Туласи и *чандан* на стопы Божеств, и таким образом он призывал, приглашал Божеств явиться к людям. Я не знал этого, поэтому я положил Туласи и сделал все необходимое, провел все необходимые ритуалы, не произнеся ни единой мантры.

*#00:07:21#*

Прабхупад вошел в храм, вышел и сказал: «Божества Сами явились здесь, по Своему собственному желанию», то есть он подразумевал, что ему не нужно было приглашать Их явиться. «Они Сами явились по Своему желанию» — таким было его замечание. Кунджа Бабу (Тиртха Махарадж) спросил меня: «Ты клал Туласи на стопы Божеств?» — «Да, я делал это и не произнес ни одной мантры». — «Почему?» — «Я не знал, я думал, что Прабхупаде будет тяжело подниматься так высоко». Все, что нужно было физически сделать, я сделал, но не произносил ни одной мантры.

*#00:08:35#*

И во время лекции Прабхупада во второй раз, вновь сказал: «В этом *матхе* Божества явились по Своему Собственному желанию». Я испытывал раскаяние, мне казалось, что я совершил ошибку, оскорбление, и я попросил прощения у Прабхупады за это, но он ничего не сказал. Затем Прабхупад уехал в Калькутту.

*#00:09:33#*

Позже в журнале «Надия-пракаша-патрика» было написано, что в Сарва-Гаудия-Матхе Божества явились Сами, по Своему желанию. Я написал письмо Прабхупаде, я был очень опечален, просил прощения за эту ситуацию: «Пожалуйста, простите меня: я не знал! Вы должны простить меня, а иначе мне конец». Тогда Прабхупада ответил в письме: «[Шлока] — тот, кто предался, не может совершить оскорблений». Таким образом: предавшаяся душа не в состоянии, не способна совершить оскорблений. Хаягрива Прабху (Мадхав Махарадж впоследствии) сказал: «Прабхупада выдал тебе великий сертификат».

