---
category: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1020_1982.05.10.C4_SridharMj_Nevezhestvennaja_predannost.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 17 сек., 6,4 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1020_1982.05.10.C4_SridharMj_Nevezhestvennaja_predannost.rtf
    title: транскрипцию в RTF (57 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1020_1982.05.10.C4_SridharMj_Nevezhestvennaja_predannost.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 1020. 1982.05.10.C4. Невежественная преданность

Когда Прабхупад проповедовал на Юге Индии, один джентльмен спросил у него о положении преданного, почитаемого на Юге Индии, по имени Канапа. Этот человек известен как величайший преданный Шивы в той части Индии. И почему он снискал подобную славу?

Однажды, на одной маленькой горе находился *шива-лингам*. И Канапа (*апа* означает отец, *кана* означает нечто вроде старшего брата — такое имя, Канапа) происходил из среды *адиваси* (аборигенов, туземцев, коренных жителей) и был известен как преданный Шивы.

*#00:01:10#*

Однажды Канапа пришел к *шива-лингаму* — *виграхе* Шивы (не *лингаму*: то был *Шива*—*мурти*) — и неожиданно увидел, что кровь струится из одного глаза *мурти*. И тогда раздался Божественный голос: «Отдай свой собственный глаз *мурти*», — и Канапа сделал это. Он вырвал глаз и поместил его в пустую глазницу *мурти*. И тогда он увидел, что из другого глаза струиться кровь. И точно так же Канапа вырвал второй собственный глаз. Он стал слеп. Шива был очень удовлетворен и вернул Канапе зрение. Благодаря этому эпизоду он снискал славу великого преданного Шивы.

*#00:02:38#*

Когда эту историю рассказали нашему Гуру Махараджу, последний заметил: «Это — *тамасика-бхакти*». Не преданность высшего типа, но очень низкого уровня, поскольку связана с телом, исключительно с телом — *тамасика*: в обмен на физические реалии обрести преданность. Само по себе тело не является чем-то высоким или благим. Ум, разум, *атма* должны быть отданы: ими следует пожертвовать, а не физическим телом.

*#00:03:30#*

Был один *пандит*, возможно, полубезумный: образованный человек, но сумасшедший, возможно. Этот джентльмен пришел к своему Гуру. Гаура-Говинда его звали: *пандит* (ученый), Гуру школы *Гаудия*, «Гуру-Кунджа» — его *матх*.

Этот джентльмен пришел к своему Гуру, вырвал глаз и поместил к стопам Гуру — неожиданно, со скоростью молнии сделал это. И Гуру спросил: «Что это?»

Кровь, вырванный глаз — это очень низменно, отвратительно. Гуру оставил *матх* и ушел во Вриндаван, Гаура-Говинда. Подобный эпизод имел место быть здесь около тридцати лет тому назад.

*#00:05:01#*

Рамачандра хотел отдать глаз Божеству, Богине Деви. Одного лотоса не хватало. Сто восемь лотосов были обещаны, и лотос был похищен Деви, чтобы испытать Рамачандру. Он сказал: «Я пообещал, что поклонюсь ей ста восемью лотосами, но вижу, что одного лотоса не хватает. Моя *санкалпа*, мое обещание должно быть соблюдено, выполнено». Поэтому Лакшман сказал: «Рамачандра, они утверждают, что Мои глаза подобны лотосам». И когда он собирался уже вырвать себе глаз, явилась Деви и сказала: «Это лишь испытание. Не нужно этого делать. Твоя цель будет достигнута. Теперь я на твоей стороне, Равана потерпит поражение». *Камала-лочана*.

