---
slug: 1021-1981-08-22-c2-bez-rukovodstva-vajshnava-dazhe-izuchenie-pisanij-ne-yavlyaetsya-predannostyu
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1021_1981.08.22.C2_SridharMj_Bez_rukovodstva_vajshnava_dazhe_izuchenie_Pisanij_ne_javljaetsja_predannostju.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 14 сек., 9,0 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1021_1981.08.22.C2_SridharMj_Bez_rukovodstva_vajshnava_dazhe_izuchenie_Pisanij_ne_javljaetsja_predannostju.rtf
    title: транскрипцию в RTF (166 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1021_1981.08.22.C2_SridharMj_Bez_rukovodstva_vajshnava_dazhe_izuchenie_Pisanij_ne_javljaetsja_predannostju.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 1021. 1981.08.22.C2. Без руководства вайшнава даже изучение Писаний не является преданностью

**Преданный:** Махарадж, тогда в этой связи возникает вопрос. Скажем, это мой личный опыт: в моем личном изучении различных санскритских источников я всегда падал духом, не возвышался духом, но падал духом. И говорится, что все это бесполезно — санскритская грамматика и прочее академическое знание.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, изучение как таковое, накопление академических знаний — не то, о чем идет речь. *Гьяна-шунья-бхакти*: необходимо работать, использовать нашу энергию в служении Господу, только благодаря этому процессу, посредством этого процесса мы можем возвышаться. Они удовлетворяют свои интеллектуальные потребности, интеллектуальную нужду. Обычный неграмотный человек способен достичь высокого положения в царстве преданности, тогда как грамотный человек, интеллектуал, образованный ученый может быть лишен этого. Но по указанию Господа мы изучаем литературу или культуру.

*#00:01:33#*

Махапрабху попросил Рупу и Санатану… Конечно, их знание уже было ими приобретено, и Он попросил использовать эти знания, эти обширные познания в служении *сампрадайе*. Он также попросил Рагхунатха Бхатта: «*Йа̄ха, бха̄гавата пад̣а вайш̣н̣авера стха̄не*[^_ftn1] — изучай «Бхагаватам»». Но изучай под чьим руководством? Под руководством той личности, которой известен истинный смысл «Бхагаватам», то есть *бхакти*. Только Джива Госвами — исключение из этого правила. Мы видим в его случае: до того как он пришел во Вриндаван, он занимался получением образования. Он отправился в Бенарес, который был цитаделью академической учености того времени и изучал различные *шастры*. А затем он присоединился к Госвами во Вриндаване, и там, следуя руководству Рупы и Санатаны, он использовал накопленные им знания в служении *сампрадайе*.

*#00:03:10#*

Когда мы чувствуем вдохновение изучать что-то, если это вдохновение, приходящее свыше… В противном случае я просто-напросто движимый своими прихотями. Если это моя прихоть, мой каприз, я приступаю к изучению чего-то, то это не есть *шуддха-бхакти*, поскольку моя энергия должна быть использовала высшим посредником, вайшнавом. Это энергия должна тратиться лишь исключительно на удовлетворение высшего мира — это будет преданность, это будет *бхакти*.

*#00:04:01#*

Мои ментальные выдумки — это может быть *сукрити*, но не *шуддха-бхакти*. Если, скажем, я хочу помочь *сампрадайе* в качестве ученого, но на свой страх и риск я приступаю к обучению — и это один момент, и это не факт, что это так [что это *бхакти*]. Но если я приступаю под руководством, по указанию преданного, то это факт. Это могут быть не более чем попытки эмпирического познания, и это хорошее положение, это нечто хорошее, но это не чистая преданность. Чистая преданность подразумевает выполнение указаний высшего начала. Волны свыше приходят и пленяют, захватывают нас, и мы действуем в этой волне, мы увлекаемы этой волной.

*#00:05:12#*

Однажды, когда я присоединился к миссии, я захотел прочитать книги миссии, включая даже «Бхагаватам», но не видел, чтобы авторитеты воодушевляли меня идти в этом направлении. Мы поехали в Бенарес с группой преданных, там был некто Неми Махарадж. Он был не то чтобы ученым первого разряда, он не был, может быть, гением, но по крайней мере он обладал глубокими познаниями в «Бхагаватам» и был признан в этом качестве среди тогдашних ученых. В Бенаресе был некий *гхат* (*гхат* — это купальня, место омовения на берегу Ганги в Варанаси, Бенаресе), в этом месте он давал лекции по «Бхагаватам», очень чарующие лекции, захватывающие. Неми Махарадж сказал мне в то время: «Кунджа Бабу не хочет, чтобы другие слуги получали благо. Если я получу указание от Прабхупады построить наш собственный *матх* здесь, то я сумею это сделать». И я видел, что это реально: если он будет воодушевлен высшим авторитетом, то он сумеет построить храм — купить землю, построить здание и установить наш собственный центр в Варанаси, в Каши.

*#00:07:03#*

Я написал напрямую Прабхупаде письмо, в котором я изложил свои соображения, я сказал: «Здесь ведется пропаганда, даются лекции, и люди очень вдохновлены. И также наш проповедник Неми Махарадж вдохновлен, и он говорит, что если вы [то есть Шрила Сарасвати Тхакур] попросите его основать наш собственный центр, *матх* в этом месте, обладающем большой религиозной важностью, в Варанаси, то, я думаю, он может суметь основать наш собственный проповеднический центр в этом важном месте, месте встречи представителей различных религиозных течений». Я написал Прабхупаде, но секретарь, Кунджа Бабу, ответил: «Мы уже знаем, что Неми Махарадж — хороший проповедник, ты пытайся получить от него необходимое [буквально] оборудование [имеется в виду познания «Бхагаватам», необходимые тебе]». И что касается моего предложения, об этом не было сказано ни слова. Кунджа Баба обошел это молчанием, этот момент.

*#00:08:36#*

Затем туда, в Варанаси, приехал сам Прабхупад, и неожиданно как-то раз он сказал, обратившись ко мне: «Какая необходимость в *карма-канде*?» Я не мог понять его слова, почему Прабхупад это говорит: «Какая потребность, какой прок в *карма-канде*?» И затем вновь Прабхупад продолжил развивать свою мысль, он сказал: «Если вайшнава просит кого-то: «Пожалуйста, принеси мне цветок», и ты приносишь ему цветок, а он говорит: «Нет-нет, мне нужен не цветок, мне нужна вода». И если ты продолжаешь настаивать на своем и говорить: «Пожалуйста, возьмите цветок, ведь вы же дали мне указание принести цветок, пожалуйста, возьмите его!» Если вы будете занимать подобную позицию и навязывать ему цветок, то будет *карма-канда*. Он аннулировал свой прошлый приказ, вайшнава свободен, он свободен. Он приказал принести цветок, и если ты приносишь цветок и пытаешься навязать ему этот цветок, когда он уже просит тебя о чем-то другом, то это будет *карма-канда*. Он просит принести воду. Поэтому любое желание, которое мы навязываем высшему авторитету, это *карма-канда*. Авторитет — Гурудев — получает указания свыше, он передает: «Делай то-то и то». И выполнение этого указания будет *бхакти*».

*#00:10:15#*

Однажды Шульц (немецкий джентльмен, который присоединился к нашей миссии, первый, возможно, западный человек), профессор Шульц сказал Прабхупаде: «Мы в Германии привыкли следовать некоей четкой программе. Порой мы утверждаем программу на три месяца вперед и поступаем соответственно. Но здесь мне хотелось бы получать хотя бы расписание на неделю вперед». Прабхупад ответил: «Я получил это указания пять минут тому назад. Как я могу проинформировать тебя за неделю?»

**Госвами Махарадж:** Заранее.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

*#00:11:08#*

Поэтому Нишиканта Саньял сказал (я рассказывал об этом на днях): «Если вайшнав просит тебя читать какую бы то ни было книгу — то будет преданностью, но если ты сам по себе, по своему желанию читаешь любую книгу, какой бы священной она ни была, то не будет преданность». Поэтому, безусловно, безоговорочно, без условий вручить себя, отдать себя руководству, указанию, приходящему свыше, — это *бхакти*, а все остальное — имитация и анархия. Это мы должны понять. Поэтому *вайшнава-садху-анугата* — следование вайшнавам и *садху*. Везде, повсюду мы находить это предостережение.

*#00:12:06#*

*Санкиртан*. Если мы призываем Имя, в группе *санкиртаны* должен присутствовать по меньшей мере один чистый преданный. Если идет группа *санкиртаны*, процессия, но в ней должен присутствовать по меньшей мере один *шуддха-бхакта*, он должен быть ведущим. В противном случае то будет *нама-апарадха*, *намабхаса*, нечто в этом роде. Поэтому связь с Божественностью — это нечто нисходящее. Bone fide, подлинный, истинный представитель который связан, который получает указания свыше, в сердце которого столь многие волны милости, благодати, желания Господа сталкиваются, он говорит нам: «Это следует делать». И мы должны быть связаны с подобным центром, и тогда мы обретем *бхакти*. В противном случае то может быть имитация преданности, имитация *бхакти*.

*#00:13:18#*

Наше влечение к знанию, стремление удовлетворить мое внутреннее любопытство: я должен знать, что есть что относительно *бхакти*, прежде чем я приму *бхакти*, или я должен приобрести славу лектора, ученого и прочее, и прочее. Столь многие мимолетные, эфемерные желания оскверняют нашу преданность. Преданность, вручение себя, самопожертвование: любое указание, которое я получаю, я выполняю его, и я не знаю, что хорошо, а что плохо. Это прямое указания. И когда Гуру жив, а я далеко от него, скажем, и у меня ситуация, когда нет времени спросить немедленно, но я должен действовать немедленно, безотлагательно, я должен задуматься: в этой ситуации, в этих обстоятельствах каким было бы указание моего Гуру? Так я должен расставить все на свои места. В этом положении, в этой ситуации что бы мой Гурудев попросил меня делать? Я могу поразмыслить, когда у меня нет времени на запрос, я должен действовать немедленно, я должен так или иначе получить от него указание. Я могу вспомнить, что в аналогичных ситуациях он говорил то-то и то-то, или он мог бы сказать. Зная его, я могу догадаться, что он мог бы сказать так-то и так.

*#00:14:53#*

Критерий *бхакти* таков: первоначальная идея должна приходить свыше, независимо от действия, каким бы оно ни было. Пойти в храм или избить кого-то — не имеет значения, с точки зрения *бхакти* это одно и то же, если и то, и другое действия связано с высшим началом. Это явление независимо от *три-гуны*, от *саттва-раджа-тамы*, независимо. Сон и бездействие — это *тама-гуна*.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:15:47#*

Драться и молиться — это одно и то же, если это свыше. Наша цель должна быть связана с высшим измерением, и указания должны приходить оттуда. Я не могу полагаться на свои суждения о том, то хорошо, а что плохо, поскольку мои собственные суждения и расчеты будут в релятивности этого *майического*, иллюзорного мира. Мы должны быть осторожны, крайне осторожны в отношении этого момента, осознавая, что со мной происходит, улавливаю ли я волну, приходящую из тончайшего измерения бытия или из грубого измерения. Мысль, которая мотивирует меня, которая побуждает меня действовать, — откуда она, из какого измерения она пришла? Из высочайшего, тончайшего измерения? Способен ли я уловить эту волну, способен я читать ее, видеть ее? Волны того измерения, волны того мира, или же?..

*#00:16:58#*

Мы должны всегда быть бдительны. Волна измерения: какого измерения? Волны приходят, и какого измерения? Они побуждают меня действовать, служат мотивацией моих действий, откуда они пришли? Приказ, указание. Мое служение должно быть записано в том измерении, и я должен выполнять его качественно и количественно выдающимся образом. Поэтому мы ради этого должны отвергнуть наше нынешнее окружение, включая ментальную сферу, нынешнюю среду. Пытаться получать указания из максимально возможно высокого измерения, и склонять голову перед этим измерением, а не перед внешним окружением любого типа с точки зрения хорошего и плохого, категорий этого мира, понятия добра и зла.

    [шлока]

Я ясно отвечаю на твой вопрос?



[^_ftn1]: *йа̄ха, бха̄гавата пад̣а вайш̣н̣авера стха̄не / эка̄нта а̄ш́райа кара чаитанйа-чаран̣е* — «Если ты хочешь понять «Шримад-Бхагаватам», обратись к осознавшему себя вайшнаву и слушай «Бхагаватам» в его изложении. Ты сможешь делать это после того, как полностью укроешься под защитой лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.131).

