---
slug: 1024-1982-01-29-b3-radi-sluzheniya-guru-mozhno-podnimatsya-na-prevoshodyashhij-nas-uroven
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1024_1982.01.29.B3_SridharMj_Radi_sluzhenija_Guru_mozhno_podnimatsja_na_prevoshodjashhij_nas_uroven.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (20 мин. 53 сек., 10,2 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1024_1982.01.29.B3_SridharMj_Radi_sluzhenija_Guru_mozhno_podnimatsja_na_prevoshodjashhij_nas_uroven.rtf
    title: транскрипцию в RTF (177 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1024_1982.01.29.B3_SridharMj_Radi_sluzhenija_Guru_mozhno_podnimatsja_na_prevoshodjashhij_nas_uroven.pdf
    title: транскрипцию в PDF (167 КБ)
---

# 1024. 1982.01.29.B3. Ради служения Гуру можно подниматься на превосходящий нас уровень

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn1]

Наш Гуру Махарадж всегда учил: мы должны служить нашей *гуру-варге*, поэтому ради этого служения мы будем приходить в высшее измерение, Радха-кунду, но не будем оставаться там. Мы непригодны, неквалифицированы жить на Радха-кунде. Мы будем занимать ближайший, но более низкий уровень. Мы будем жить там — в этом ближайшем, но более низком измерении, и будем приходить на Радху-кунду ради служения».

*#00:00:45#*

Когда Гуру Махарадж жил в Пури, он жил на Чатак-парвате, Чатак-парват считается Говардханом.

    говардхане на̄ чад̣иха декхите ‘гопа̄ла’
[^_ftn2]

Махапрабху говорит: «Не поднимайся на Говардхан даже для того, чтобы получить *даршан* Гопала, не поднимайся на Говардхан». Но Гуру Махарадж построил бунгало на вершине Говардхана. Когда строительство было закончено, он должен был переселиться, занять две комнаты, и *мурти* Вьясы и Мадхвачарьи были установлены рядом с его комнатами.

*#00:02:08#*

Гуру Махарадж попросил Васудева Прабху совершить поклонение этим *мурти*, прежде чем он начнет жить в комнатах. Меня попросили совершить это поклонение *мурти* Вьясе и Мадхвачарье. Я сказал: «Я не знаю, посредством какой мантры поклоняться Вьясе и Мадхвачарье». На что мне ответили: «Все, что ты знаешь, у них, вспоминай это и поднеси цветы, предложи пищу (*найведьям*) им и цветочную гирлянду, разные подношения». Следуя этому указанию, я совершил поклонение. Все, что я знал о них — *ананда-тиртха нама*[^_ftn3], — так или иначе, вспоминая Мадхвачарью, таким образом. *Мадхвая намаха…*, *намасте тй вйаса вичара(?)…* — все, что я знал о Вьясадеве, — я произнес это и предложил цветы. Поклонение было совершено, и Гуру Махарадж стал использовать эти комнаты.

*#00:03:48#*

Он жил в бунгало, которое построил на вершине Чатак-парвата — горы, которая считается проявлением Говардхана во Вриндаване, подниматься на вершину которой было запрещено Махапрабху. Как привести в гармонию, как понять это? И я пришел к тому, что гармония достижима благодаря следующему пониманию: Вьяса и Мадхва, Вьяса жил на горе. Два *ачарьи* — в связи со служением им это было сделано, чтобы удовлетворить их. Хотя на первый взгляд Гуру Махарадж пренебрег наставлениями Махапрабху, но смысл всего ответа, разгадка заключается в Мадхве и Вьясадеве. Ради служения нашим Гуру мы можем даже подниматься на ложе Гуру.

*#00:05:25#*

Иногда необходимо украсить Божество короной, Божество находится на возвышении, мы поднимаемся с ногами на *симхасану*, чтобы украсить Божество короной или одеть его. И когда Божество украшено, мы спускаемся и кланяемся *симхасане*, которая считается проявлением Баладевы и Нитьянанды. Все параферналии, все, что используется в служении Божеству, — источником этих параферналий является Баладев — так нам говорят. Поэтому ради служения мы можем занять любую позицию, но не ради себя, не ради осуществления наших собственных целей.

*#00:06:36#*

**Преданный:** Это было в Пурушоттама-матхе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Рядом с Тота-Гопинатхом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, рядом с Тота-Гопинатхом. Там было бунгало Прабхупады, оно находилось на вершине Чатак-парвата. И Гуру Махарадж в свои последние дни жил там иногда, время от времени, когда находился в Пури. На первый взгляд это предосудительно, тем не менее, следуя определенной линии, он жил там, с целью служения, поскольку это место было подходящим для его здоровья и его служения, он принял его. Но это не шло вразрез с принципами преданности, речь шла о потребности в служении.

*#00:07:48#*

Когда необходимо следовать высшему руководству и утверждению Гуру, мы иногда вступаем в высшую зону *сиддханты* — Радхарани, *сакхи*, *манджари* и так далее — но только с целью служения и не остаемся в этой зоне, в этой области долгое время, мы возвращаемся обратно, в свое естественное положение. В противном случае то будет бесчестие, они будут оскорблены, и мы можем быть отвергнуты, изгнаны навсегда, вера будет разрушена. Только посредством веры мы обращаемся к этим тонким реалиям. Если вера отсутствует, если вера устранена, отнята у нас, то мы превращаемся в атеистов, как в случае Хираньягарбхи: говорят, что он стал атеистом. Некая *апарадха*, должно быть, была совершена.

*#00:09:03#*

**Преданный:** И случай Прадьюмны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прадьюмна, да. Вера, тонкая вера устранена, отнята. Тогда что мы можем поделать? Мы беспомощны. Мы беспомощны, брошены в омут атеизма, поэтому мы должны обращаться с этими реалиями крайне осторожно. Только если это необходимо ради, для служения, в связи со служением Гуру мы будем идти туда. В противном случае мы всегда должны держать реалии высоко над нашими головами.

*#00:09:47#*

Если какой-то призыв раздается, зов в любой день, то я дерзну обратиться, пойти туда. В противном случае мы всегда должны держать эти реалии над нашими головами. Не пытайся сделать это объектом твоего чувственного опыта, не пытайся. Не стремись ворваться: это все очень тонкие, уязвимые сантименты, чувства. Обителей того мира так много, их чувства очень тонки и уязвимы, они не потерпят, чтобы какой-то глупец врывался туда, где ангелы боятся ступить. Гаурасундар.

[Говорит на бенгали]

[Кришна, Кришна, Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:11:03#*

«Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить». Мягкие и тонкие реалии — с ними нельзя обращаться грубо, но мы всегда должны обращаться с ними крайне осторожно, почтительно, в духе слуги. Хотя в области любви, нежности мы находимся, тем не менее дух, темперамент слуги должен сохраняться нами. Мы будем очень осторожны в этом отношении. В конце концов, как бы там ни было, мы слуги. Хотя к нам относятся с любовью, близость присутствует и любовь, но скромность должна сохраняться. Если она уходит, то нам конец — такое отношение. *Аманина-манадена*[^_ftn4], мы чужаки, мы *татастха-шакти*, нам дали позволение двигаться и жить. До тех пор пока мы сохраняем веру, то нам позволяют находиться в этом измерении. Но если какая-то аномалия возникает, тогда мы будем изгнаны. Это не вопрос права, но вопрос милости, нам позволяют по милости жить там.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:13:13#*

Если бы это был вопрос права, то мы никогда бы не смогли подняться столь высоко. Но милость… Только с позволения этого ведомства — департамента милости — мы можем отправиться туда и жить там, на той земле. Насколько такого рода вера будет сохраняться во мне, я буду в безопасности. Но самоутверждение, тенденция самовозвеличивания — это чужеродный элемент там, утверждение прав — наиболее низменное явление там.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге

Такова формула.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:14:48#*

Одна полубезумная невеста *заминдара*… Так или иначе, он был там, пришел к *заминдари*. Иногда он говорил своим подданным: «Вся деревня принадлежит мне, находится у меня в кулаке, не правда ли?» И льстецы, поддакиватели, *карма-чари(?)*, чиновники говорили: «Да, сэр, вся деревня находится у вас в пригоршне!» Тогда он открывал свою пригоршню, смотрел на ладонь и говорил: «Здесь ничего нет. Я держу всю деревню в кулаке, а где же? Ее нет». Нечто в этом роде.

*#00:15:41#*

    вичакшана кори’, декхите чахиле
    хойа анкхи-агочара
    [пунах нахи декхи’, кандайе парана
    духкхера нахи тхаке ора]
[^_ftn5]

«Внезапно, подобно вспышке молнии — видение, но как только я попытался рассмотреть это нечто пристально, оно ушло, это нечто ушло». Бхактивинод Тхакур пишет: «Иногда мы ищем-ищем-ищем, но внезапно — нечто, подобное вспышке молнии, видение. Но как только я хочу внести ясность, рассмотреть, это нечто уходит». Не вопрос права, вопрос милости, благодати. Если у тебя есть интерес к такому явлению, ты можешь идти в этом направлении. Если ты хочешь связи с высочайшим явлением, то ты должен понимать, что это явление обладает такой природой. Если хочешь, ты можешь искать связи с ним, если нет — ты свободен. Они не нуждаются в тебе, они на обязаны устанавливать с тобой связь. Милость, исключительно вопрос милости, но малейшая связь разрушит все очарование всего твоего прошлого опыта. Этот опыт, подобный молнии, вспышка, проблеск, но этот опыт ясно покажет тебе в твоем сердце, что он качественно превосходит все остальные виды, типы опыта. Подобное благородство возвышенной природы присутствует здесь.

*#00:39:42#*

    …гопа-вадхӯ-вит̣ена

Билвамангал говорит:

    сва̄нанда-сим̇ха̄сана-лабдха-дӣкш̣а̄х̣
[^_ftn6]

«Я получил духовное образование в линии *Свананды* — представление, согласно которому твое внутреннее «я» исполнено величайшей *ананды*, экстаза, оно столь высоко!

    ш́ат̣хена кена̄пи вайам̇ хат̣хена
    да̄сӣ-кр̣та̄ гопа-вадхӯ-вит̣ена

Но подобный высокий тип, качество экстаза внезапно низошло, пленило меня таким образом, что превратило меня в раба рабов. Этот экстаз, этот опыт, молниеподобный, подобный вспышке, проблеску полностью захватил мое существо».

*#00:19:10#*

«Все иные измерения экстаза — вес это мусор для меня. Подобный экстаз, словно вспышка молнии, явился и исчез. Кришна эксплуатирует красоту *гопи* — девушек Враджи. Подобные реалии, словно вспышка молнии, пронзили, возникли в моем сердце, и мне конец. Все представляется мне мусором в сравнении с этим явлением! Я не могу достичь гармонии с окружающей средой, поскольку мое сердце увлекаемо в том направлении, беспомощно увлекаемо в направлении того явления. Я не могу жить, сохранять существование до тех пор, пока я вновь не соприкоснусь с этим явлением.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху, Махапрабху, Махапрабху, Махапрабху, Махапрабху, Гауранга… Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху…]

Сегодня я закончу на этом.



[^_ftn1]: [*ма̄талахариджанакӣрттанаран̇ге / пӯджалара̄га-патхагаурава-бхан̇ге*](../notes/shloka/matalaharidzhanakjorttanarange-pudzhalaraga-pathagaurava-bhange.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 13.39](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-13-39.md)

[^_ftn3]: [*ананда-тиртха нама сукха-майа-дхама йатир-джийат / самсарарнава-тараним йам иха джанах киртайанти будхах*](../notes/shloka/ananda-tirtha-nama-sukha-maja.md)

[^_ftn4]: [Шри Шикшаштакам 3](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-3.md)

[^_ftn5]: [Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 8-1.2](../notes/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-8-1-2.md)

[^_ftn6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 10.178](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-10-178.md)
