---
slug: 1025-slugi-bolee-velikodushny-chem-gospodin
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: без даты
    slug: bez-daty
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1025_2012.07.25.1_SridharMj_Slugi_bolee_velikodushny_chem_gospodin.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 27 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1025_2012.07.25.1_SridharMj_Slugi_bolee_velikodushny_chem_gospodin.rtf
    title: транскрипцию в RTF (61 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1025_2012.07.25.1_SridharMj_Slugi_bolee_velikodushny_chem_gospodin.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 1025. Слуги более великодушны, чем господин

Нитьянанда Прабху обладает специфической природой: тех, кого Махапрабху отвергает, Нитьянанда Прабху оставляет при себе. Кала Кришнадас совершил что-то пред рассудительное, и ради нашего наставления… Это было на юге Индии, в Ка́наде, жители тех мест очень красивы, мужчины, женщины, их кожа, цвет их лица, тела очень привлекателен. И с Кала Кришнадасом свершилось прискорбное происшествие там, в тех местах, когда он путешествовал в обществе Махапрабху.

*#00:01:45#*

Махапрабху сказал: «Я спас его из рук этих *бхаттахари*, представителей этой секты, и он может ступать, куда хочет. Он совершил проступок». Но Нитьянанда Прабху дал Кала Кришнадасу служение, Он сказал: «Иди к Шачидеви и сообщи, что Махапрабху благополучно вернулся после двухлетнего путешествия по Индии. Иди к Шачимате». Он отправил его к Шачимате.

*#00:02:34#*

Подобный эпизод случился в наши дни с одним *брахмачари*. Он был изгнан из *матха*. *Брахмачари* жил после этого происшествия за пределами *матха*. После того как Тиртха Махарадж уехал из Мадраса, этот *брахмачари* пришел к нам, ко мне и к Хаягриве Брахмачари (в ту пору), и попросил прощения. Мы сказали: «Гуру Махарадж скоро приедет, приходи к нему». Когда Гуру Махарадж приехал дать лекцию, *брахмачари* пришел к Гуру Махараджу, к Шриле Сарасвати Тхакуру. Мы сказали: «Этот юноша хочет остаться жить в *матхе*». И когда мы ему рассказали ему об этом эпизоде, Гуру Махарадж сказал: «Махапрабху отверг Кала Кришнадаса, я не могу принять его после того, что случилось, но Нитьянанда Прабху оставил его, не лишил его милости, даже дал ему занятие, служение. Поэтому вы, — сказал нам Гуру Махарадж — должны его оставить при себе, позаботиться о нем».

*#00:04:32#*

И мы сказали Гуру Махараджу: «Вы — наш лидер, вы не можете принять его. Как же мы можем принять этого *брахмачари*? Вы не можете принять…» Но Гуру Махарадж ответил: «Я не могу принять его, но вы должны оставить его». Это нечто специфическое, особое положение. Линия великодушия, беспричинной милости, линия беспричинной милости. Нужно обратиться в ведомство милости, в департамент милости. Если в обычном департаменте отказывают пациенту: «Нет, мы не можем заняться этим случаем», тогда он должен отправиться в другой департамент, в котором его могут принять, в департамент милости.

    [бенгали]

Нечто непостижимое: слуги более великодушны, чем Господин!

