---
slug: 1026-1982-05-18-b2-b4-b6-padenie-uchenika-vremennoe-yavlenie
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 2.40
    slug: bhagavad-gita-2-40
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1026_1982.05.18.B2.B4.B6_SridharMj_Padenie_uchenika--vremennoe_javlenie.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 26 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1026_1982.05.18.B2.B4.B6_SridharMj_Padenie_uchenika--vremennoe_javlenie.rtf
    title: транскрипцию в RTF (66 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1026_1982.05.18.B2.B4.B6_SridharMj_Padenie_uchenika--vremennoe_javlenie.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 1026. 1982.05.18.B2.B4.B6. Падение ученика – временное явление

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Если *ачарья* принимает учеников и некоторые из его учеников падают, полностью теряют веру, становятся атеистами, то эта связь Гуру и *шишьи* автоматически прерывается?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда речь идет о том, кто оставил Гуру — временно, может быть, на какое-то время возникло подозрение или некое оскорбление, но не прекращается навеки.

*#00:00:44#*

Однажды Прабхупад (наш Гуру Махарадж) дал *санньясу* одному ученику, но последний не сумел ее сохранить. Прабхупад был настолько опечален — он стал плакать. Особое чувство возникло в нем. Обращаясь к Махапрабху, он говорил: «Почему Ты дал мне это вдохновение, если Ты не дал мне силу, позволяющую защитить ученика, вызволить его из рук *майи*? Я дал ему *санньясу,* а он не сумел ее сохранить. *Майя* сокрушила его. Тогда почему Ты дал мне подобное вдохновение? В таком случае я отказываюсь от моего поста на какое-то время». Прабхупад страдал от такого умонастроения: «Ты не дал мне силу, благодаря которой я сумел бы вызволить человека из рук *майи*. Я дал ему *санньясу*, он не сумел ее сохранить. У меня нет силы, я беспомощен. Я слагаю с себя эту обязанность, отказываюсь совершать это служение на какое-то время».

*#00:02:17#*

Но, конечно, в конечном счете все встало на свои места. Подобное чувство, подобная реакция также возникает в уме *ачарьи*. Когда его ученик уходит, оставляя эту связь, он чувствует в сердце великое сострадание к ученику. Подобная реакция: «Я не квалифицирован. У меня нет качеств». Такого рода реакция возникает.

*#00:02:55#*

**Преданный:** Махарадж, похоже эти люди на западе, когда они приходят, то поскольку их вера мала, услышав о Кришне, они не в полной мере понимают…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шравана-даша*. Затем *варана-даша*. После *шравана-даши* необходимо получить образование в достаточной степени. И тогда он будет принят в группу. В противном случае он наполовину понимает, он может уйти, и реакция возникнет в нем, когда речь идет об *ачарьи*.

**Преданный:** О какой реакции вы говорите?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Реакция — плохое имя, плохая репутация. Человек стал его учеником и оставил *ачарью*, совершает предосудительные поступки. И тогда репутация *ачарьи* пострадает от этого.

*#00:04:02#*

Но иногда в кампании (когда происходит поход, кампания) возможны ошибки: правильное, неправильное. Какое-то подозрение может возникнуть, остановка на пути, но рано или поздно он вернется, помня безграничную милость Нитьянанды Прабху. Если присутствует благая, добрая воля, тогда (возможно не сразу, но впоследствии) ученик вернется.

*#00:04:47#*

    неха̄бхикрама-на̄ш́о ’сти
    пратйава̄йо на видйате
    св-алпам апй асйа дхармасйа
    тра̄йате махато бхайа̄т
[^_ftn1]

Знание подобной вечной природы не может быть утрачено. Оно может быть скрыто на какое-то время, но вновь оно восстанет. Другие, временные вещи приходят и уходят, но это явление — вечной природы. Со временем оно вновь проявится. Харе Кришна.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 2.40](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-40.md)
