---
slug: 1027-1981-08-12-d1-shrila-sarasvati-thakur-ob-acharya-abhimane
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1027_1981.08.12.D1_SridharMj_Shrila_Sarasvati_Thakur_ob_acharja-abhimane.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 46 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1027_1981.08.12.D1_SridharMj_Shrila_Sarasvati_Thakur_ob_acharja-abhimane.rtf
    title: транскрипцию в RTF (76 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1027_1981.08.12.D1_SridharMj_Shrila_Sarasvati_Thakur_ob_acharja-abhimane.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 1027. 1981.08.12.D1. Шрила Сарасвати Тхакур об ачарья-абхимане

Откуда-то еще подобный *абхиман*, подобное эго появляется, но это *ачарья-абхиман*. Этот *ачарья-абхиман*, о котором идет речь, Гуру Махарадж Прабхупад говорил, определял его так: «*пралаб*». «*Пралаб*» означает «бред». Это бредовое положение [буквально], но здоровое положение таково: у меня ничего нет, я никто, я никто и я нигде. Но когда бред возникает, тогда возникает подобная позиция, подобное позиционирование. Махапрабху говорит Санатане: «Санатана, Я чувству, что Кришна проходит через Меня, чтобы одарить тебя милостью. То, что я говорю — это мой *пралаб*, Мой бред, мое безумие, Я брежу, но в то же время Я чувствую в глубине сердца, в сокровенных глубинах Моего сердца Я чувствую, что Кришна хочет одарить тебя милостью посредством Моих советов, Моих слов — настолько Я чувствую. Но Я словно брежу, Я не понимаю, что это такое».

*#00:01:28#*

Наш Гуру Махарадж тоже говорил: «Это моя *пралапита-вакья*, — буквально он говорил, — мои бредовые речи. Когда я чувствую, что занимаю такое-то и такое положение («я имею право» и так далее, и тому подобное), то это выдумка, это фантазия, это бред. В действительности я слуга всех моих учеников. Такова позиция, таково умонастроение, отношение Гуру — слуга. Если цветок предлагается стопам Господа, то этим цветком мы касаемся лба. Эти прекрасные души были предложены посредством *дикши* стопам Господа, и они — объекты моего почитания, моего преклонения».

*#00:02:25#*

Это истинная точка зрения, истинный угол зрения *ачарьи*: то, что я предлагаю Господу Кришне — это есть объект моего почитания, поклонения. Но *ачарья-абхиман* — как будто бы диаметрально противоположная позиция: я наставник, я господин, я владыка, я буду учить их, наставлять их — это постыдное эго. Гуру упрекает, контролирует своих учеников, *ачарья-абхиман*. Подобная поза, так сказать, подача себя на какое-то время дана ему Господом. Быть контролирующим, быть наставником — это определенная подача себя, или поза, или позиционирование — как угодно — в случае преданного, который занимает положение *ачарьи*, но его истинное положение, его внутреннее положение, его естество: «я в высшей степени незначителен».

*#00:03:33#*

Подобное восприятие, ощущение себя. Когда Господь желает получить служение от преданного в качестве *ачарьи*, то он пробуждает в нем такого рода эго: ты большой, а они маленькие, ты велик, они малы, ты должен заботиться о них. Такого рода эго дается определенному преданному, и тогда он становится *ачарьей*. Это некий чужеродный элемент, *ачарья-абхиман* — это чужеродный элемент. Он не является врожденным, естественным или внутренним, но такого рода, нечто проистекающее из вдохновения, поэтому, действуя в этом качестве, он не совершает никакого преступления, поскольку вдохновение нисходит непосредственно от Господа.

*#00:04:26#*

    хатва̄пи са има̄н лока̄н
    на ханти на нибадхйате
[^_ftn1]

Тот, кто убивает всю вселенную, и при этом ничего не делает — нечто в этом роде. Тот, кто контролирует, тот, что упрекает, тот не является принимающий стороной, но принимающей стороной является Господь.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 18.17](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-17.md)
