---
category: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1029_1982.05.07.A1_SridharMj_Sokrovennoe_ja_Bhaktivinody_Thakura_i_Gaurakishora_Babadzhi_v_pojezii_Sarasvati_Thakura.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 27 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1029_1982.05.07.A1_SridharMj_Sokrovennoe_ja_Bhaktivinody_Thakura_i_Gaurakishora_Babadzhi_v_pojezii_Sarasvati_Thakura.rtf
    title: транскрипцию в RTF (62 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1029_1982.05.07.A1_SridharMj_Sokrovennoe_ja_Bhaktivinody_Thakura_i_Gaurakishora_Babadzhi_v_pojezii_Sarasvati_Thakura.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 1029. 1982.05.07.A1. Сокровенное «я» Бхактивиноды Тхакура и Гауракишора Бабаджи в поэзии Сарасвати Тхакура

Рабиндранат и его старший брат Девендра. Вначале Девендра был другом Бхактивинода Тхакура. Конечно, они были ровесниками, и Бхактивинод Тхакур был связан близкими взаимоотношениями с представителями этой группы — Брахма-самадж. Члены Брахма-самаджа, видя его ученость, пытались изо всех сил сделать его последователем Брахма-самаджа. Но в конечном счете Бхактивинод Тхакур, пообщавшись с ними какое-то время, покинул их. И в Динаджпуре в своей лекции по «Бхагаватам» (эта речь опубликована в виде брошюры) он утвердил, пояснил свои позиции, дал понять, что Брахма-самаджу не стоит рассчитывать на его участие. И в конечном счет, он привлекся вайшнавизмом.

*#00:01:04#*

Христиане также возлагали большие надежды, упования на Бхактивинода Тхакура. Он учился в шотландском церковном колледже, и директор этого колледжа очень любил Бхактивинода. Он говорил: «Этого человека ждет большое будущее». Но постепенно Бхактивинод Тхакур покинул их среду и стал величайшим проповедником вайшнавизма, вероучения Махапрабху. В своей «Рупануга-бхаджана-дарпане», в этой книге Шрила Бхактивинод Тхакур выразил чувство своего сердца. Его ученость или его концепция гаудия-вайшнавской философии настолько глубоки, что наш Гуру Махарадж не мог рассматривать его отдельным от Радхарани.

*#00:02:04#*

В конце, в своих комментариях к «Чайтанья-чаритамрите» Шрила Гуру Махарадж написал: «Оба — Гададхар и Сварупа Дамодар, два друга, всегда совершают свой бхаджан в этой Навадвип-дхаме. Иногда это явление проявлено, иногда оно скрыто, иногда оно под землей, иногда на поверхности.

    шри-гаура крипайа дуи, махима ки кааба муи
    апракрита-паришада-катха
    праката ха-ийа севе, кришна-гаурабхинна-деве
    апракашйа катха йатха татха
[^_ftn1]

Эту информацию не следует открывать всем и каждому. Это величайшая тайна — то, что я открываю здесь. Один — Гададхар, а другой — Сварупа Дамодар: Бхактивинод Тхакур и Гауракишор Бабаджи». Бхактивинод Тхакур рассматривается, как Гададхар, проявление Радхарани. А Сварупа Дамодар представлен, как Гауракишор Бабаджи Махарадж.

*#00:03:30#*

Безграничное. Мы всегда ищем Безграничное, и Безграничное также дает связь везде и повсюду, здесь и там, повсюду. Безграничное отвечает взаимностью на поиск, на поиск Себя. Безграничное стремится явить, открыть Себя Своим преданным по-разному, разными способами, путями. Повсюду: здесь, там.

Взаимодействие: действие — следствие. Обе стороны искренни в своем поиске, но тем не менее происходит эта игра в прятки. Игра в прятки.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:04:36#*

Преданный всегда ищет Кришну и *каршну* — Кришну и Его параферналии. Все сердце пленено этим явлением. Все остальное — область *бхукти, мукти* — отвергается. *Бхукти* (область эксплуатации) и *мукти* (область отречения) остаются позади. И область служения, преданности проявляется здесь, там, в различных фазах. Различные функции в линии преданности.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: «Он есть проявление милости Шри Гауры. Что я могу сказать о его величии? Он — один из божественных спутников Господа. Он явился и служил Шри Гауре, тождественному Господу Кришне. Это утверждение не следует повторять везде и всюду» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

