---
slug: 1030-1982-02-23-b3-duhovnyj-uchitel-mozhet-yavlyat-sebya-v-raznyh-oblikah
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 6.40
    slug: bhagavad-gita-6-40
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1030_1982.02.23.B3_SridharMj_Duhovnyy_uchitel_mojet_yavlyat_sebya_v_raznyh_oblikah.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 49 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1030_1982.02.23.B3_SridharMj_Duhovnyy_uchitel_mojet_yavlyat_sebya_v_raznyh_oblikah.rtf
    title: транскрипцию в RTF (75 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1030_1982.02.23.B3_SridharMj_Duhovnyy_uchitel_mojet_yavlyat_sebya_v_raznyh_oblikah.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 1030. 1982.02.23.B3. Духовный учитель может являть себя в разных обликах

*Мгновения Прекрасной Реальности (часть 6.3)*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Нитай, Гаура-Нитай, Гаура-Нитай, Гаура-Нитай…

**Преданный:** Махарадж, в отсутствие духовного учителя как человек поддерживает общение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Духовный учитель не есть нечто ограниченное. Мы не должны налагать некие ограничения на него. Духовный учитель — вайшнав, и в то же время нам говорят, что он Сам Бог. Этот аспект его личности мы не должны игнорировать. Если мы знаем подлинно, в чем наше богатство, и кто наш доброжелатель, если я понимают это, духовный учитель может прийти ко мне по-разному.

*#00:01:18#*

Наш Гуру Махарадж видел в небольшом происшествии следующую истину. «Бхактивинод Тхакур, — говорил он, — пришел ко мне, а я не смог этого понять». Во многих случаях он видел таким образом. «Бхактивинод Тхакур пришел ко мне, но я не смог узнать его». Подлинный ученик всегда в поиске своего учителя, он всегда живет в общении со своим учителем. И учитель также не может быть, не давая ответ подлинному ученику. Во многих случаях он может прийти к нам, чтобы помочь. Это также возможно.

*#00:02:44#*

Что я знаю о Гуру? Это может быть Его слуга и в то же время это Он сам. Этими наставлениями Кришны не следует пренебрегать. И так же как йоги могут путешествовать, вайшнавы по воле Бога могут приходить в какое-то место. Поэтому мы должны иметь широкое, безграничное представление о нашем учителе. Это не есть что-то ограниченное.

*#00:03:49#*

В различных аспектах, в сферы различных провинциальных интересов он также может прийти, чтобы помочь мне. Он всегда пребывает со мной, над моей головой. Он не может забыть меня, если я действительно интересуюсь им, имею интерес в нем. По-другому не может быть.

*#00:04:22#*

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид
    дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn1]

Окружение не собирается сбить нас с толку, и оно не ревниво по отношению к нашему прогрессу. Нужно выучить свой собственный урок, и учитель здесь. Подлинный ученик всегда находится в присутствии своего учителя, поэтому наш Гуру Махарадж говорил: «Бхактивинод Тхакур приходил ко мне, я не смог его признать». Он всегда имел связь с Бхактивинодом Тхакуром.

*#00:05:50#*

Один ученик пришел к Гуру Махараджу, Бхагаватананда из Пури. А когда он ушел из этого мира, Прабхупада плакал. Он написал в одной статье в «Гаудии» о Бхагаватананде. В месте его рождения — во Вриндаване — был установлен *матх*. Гуру Махарадж говорил: «Бхактивинод Тхакур пришел ко мне в его образе, а я не смог его признать». И он горько плакал, когда Бхагаватананда ушел.

*#00:06:42#*

Несколько раз я рассказывал о том, что был один адвокат в Калькутте, Нортон. Ауробиндо Гхош инкогнито написал некие статьи. И Нортон обнаружил даже без подписи в его статьях его присутствие. Он сказал: «Это он написал эти статьи!» В суде он показал эту статью и сказал, что только он может быть ее автором. Тогда они спросили редактора газеты: «Кто является автором данной статьи?» Они сказали: «Мы определяем по стилю этой статьи, по ее духу и содержанию, что она принадлежит перу Ауробиндо».



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 6.40](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-40.md)
