---
slug: 1033-1983-02-27-b2-ponimanie-duhovnyh-istin-obretaetsya-na-protyazhenii-mnogih-zhiznej
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1033_1983.02.27.B2_SridharMj_Ponimaniye_duhovnyh_istin_obretayetsya_na_protyazhenii_mnogih_jizney.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 09 сек., 3,9 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1033_1983.02.27.B2_SridharMj_Ponimaniye_duhovnyh_istin_obretayetsya_na_protyazhenii_mnogih_jizney.rtf
    title: транскрипцию в RTF (78 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1033_1983.02.27.B2_SridharMj_Ponimaniye_duhovnyh_istin_obretayetsya_na_protyazhenii_mnogih_jizney.pdf
    title: транскрипцию в PDF (137 КБ)
---

# 1033. 1983.02.27.B2. Понимание духовных истин обретается на протяжении многих жизней

Сегодня день явления Нароттама Тхакура.

После того, как долгое время прошло в служении, мы слышали, как наш Гуру Махарадж сказал своему ученику-*санньяси*: «Ты не видел меня, ты не встретил меня. Столько лет в служении ты провел…». Этот *санньяси* служил под его началом, тем не менее мы слышали, как Гуру Махарадж сказал: «Ты так и не смог увидеть меня, кто я такой, что я…» Он возлагал на него множество обязанностей, и по прошествии двадцати лет служения мы слышали эти слова: «Ты не встретил меня, ты не увидел меня. То, что ты видел, — это не я, меня там не было. Меня нет в этом, в том, что ты видел».

*#00:01:34#*

Еще кое что я слышал от Гуру Махараджа. Однажды один *брамин* (священник) получил от него мантру, и, выйдя из его комнаты после инициации, он кому-то открыл эту мантру, обсуждал ее смысл с кем-то. Я внезапно, неожиданно вошел в комнату Гуру Махараджа и увидел, что Гуру Махарадж был в отчаянии. Он сказал: «Они пытаются понять, уловить смысл, как будто бы, получив эту мантру, они получили все. Но я, — сказал он, — жизнь за жизнью пытаюсь, но так и не сумел соприкоснуться с этим явлением». Я внезапно вошел в его комнату, и в его глазах я увидел разочарование, отчаяние. Я увидел в его взоре отчаяние. Как это? Я не могу понять, что происходит. И он что-то бормотал. Я стал прислушиваться: что он говорит? Он говорил тихо, как бы про себя.

*#00:03:08#*

Я увидел, что он прислушивается к разговору, который происходил за стенами комнаты. Тогда я стал прислушиваться к этому разговору, я понял, каков смысл этой ситуации: некто только что получил от него мантру, и он пытается обсудить, понять смысл этой мантры с другими учениками. Этот человек только что получил посвящение и крайне скрупулезно пытался понять слово за словом, смысл мантры. Но здесь я услышал, как Гуру Махарадж говорил: «Я не соприкоснулся с подлинным явлением, только извне я имею дело с этим явлением. По прошествии долгого времени, проведенного в этих попытках, в разных рождениях, жизнь за жизнью я стремился и стремлюсь к этой цели, но я так и не сумел соприкоснуться с этим явлением, а вы думаете, что мантра содержит в себе все». Таким образом. Безграничные характеристика этого явления.

*#00:04:30#*

Мерилом прогресса является негативная сторона, негативность. Насколько мы испытываем чувство разлуки, лишенности, настолько мы прогрессируем, прогресс определяется этим, негативным образом, негативное мерило, критерий оценки. Насколько велик голод, искреннее желание, безумная жажда истины, настолько много мы обрели. Жажда, жажда является капиталом, жажда… Это негативная сторона — жажда, голод. «Я столь низок, у меня нет иного пути, кроме твоей милости».

*#00:05:32#*

    йе йата патита хайа, тава дайа̄ тата та̄йа
[^_ftn1]

Бхактивинод Тхакур говорит: «Насколько человек падший, настолько он заслуживает Твоей милости, мой Владыка. И с этой точки зрения я самый достойный кандидат на Твою милость, потому что я самый падший, поэтому я требую Твоей милости. Я достоин, потому что я самый низкий из всех самых низких, поэтому я Твоя жертва. Ты должен явить мне Свою милость». Но чувство своей низости должно быть искренним, не подражательским, не имитацией, должно быть искренним. Трудность в этом — как стать искренним, искреннее чувство. Своего рода положительную концепцию мы чувствуем себе, положительное представление о себе — в этом трудность, в этом проблема. Самоуверенность, некое конкретное упование на что-то, зацепка за что-то — в этом проблема.



[^_ftn1]: Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитамала», Ямуна-бхававали, 19.

