---
slug: 1034-1982-06-30-b2-iz-zhizni-v-zhizn-ya-pytalsya-predlozhit-tsvetok-krishne
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.45
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-45
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1034_1982.06.30.B2_SridharMj_Iz_zhizni_v_zhizn_ja_pytalsja_predlozhit_cvetok_Krishne.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (04 мин. 28 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1034_1982.06.30.B2_SridharMj_Iz_zhizni_v_zhizn_ja_pytalsja_predlozhit_cvetok_Krishne.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1034_1982.06.30.B2_SridharMj_Iz_zhizni_v_zhizn_ja_pytalsja_predlozhit_cvetok_Krishne.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 1034. 1982.06.30.B2. «Из жизни в жизнь я пытался предложить цветок Кришне…»

**Преданный:** Махарадж, вчера вы сказали: Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Прабхупада упомянул *пушпа-паран*… Три слова, я не мог расслышать толком…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он сказал: «Нелегко быть способным [буквально] бросить цветок, предложить цветок телу Кришны, привлечь Его внимание нелегко. Не так-то легко: я пытался жизнь за жизнью, но все же я не сумел [буквально] бросить, то есть предложить цветок Его телу. Я так и не смог привлечь к себе Его внимание, оказаться в поле Его внимания в служении *мадхурья-расы*. [Очень трудно] достичь подобного уровня, на котором возможно предложить цветок Его телу, привлечь Его, побудить Его насладиться мной. Достичь такого уровня, подобного круга я не сумел. Я пытался изо всех сил и на протяжении долгого-долгого времени».

*#00:01:46#*

У нас есть лишь начало (этот звук) [Харе Кришна *махамантра*, данная при посвящении], и мы думаем: «О, все в моих руках!» Нет, это не настолько легко — такой была его позиция. Но мы не должны думать, что Шрила Сарасвати Тхакур действительно занимает такое положение, но он так говорит. И то обстоятельство, что он говорит это, само по себе указывает на то, что он достиг этого.

*#00:02:17#*

    на према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау
[^_ftn1]

Как говорит Махапрабху: чем больше человек обретает это явление, тем больше он чувствует, что он лишен его. Измерять степень достижения следует таким образом — с негативной стороны. Жизнь за жизнью ты пытаешься, ты приносишь великую жертву, ты не способен привлечь внимание Кришны. Если такому человеку сказать: откажись от этих попыток, уйди в сторону, он ответит: «Нет-нет, возможно, это моя фантазия, но я все равно буду ее преследовать. Может быть, это ноль, ничто, но я не в силах отвернуться от этого явления и пойти иным путем», *на према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау.*

*#00:03:26#*

Жажда, голод — здоровые симптомы. Каков симптом здоровья? Голод, хороший аппетит. [Смеется.] Что ваш научный исследовательский отдел говорит об этом? Это очень научная формулировка? [Смеется.]

**Акхаянанда Махарадж:** Махарадж, я буду это проповедовать, это чудесно, прекрасные слова.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.45](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-45.md)
