---
category: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1035_1982.01.01.A2_SridharMj_Sarasvati_Thakur_i_Lalit_Prasad.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 38 сек., 7,3 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1035_1982.01.01.A2_SridharMj_Sarasvati_Thakur_i_Lalit_Prasad.docx
    title: транскрипцию в DOCX (27 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1035_1982.01.01.A2_SridharMj_Sarasvati_Thakur_i_Lalit_Prasad.pdf
    title: транскрипцию в PDF (162 КБ)
---

# 1035. 1982.01.01.A2. Сарасвати Тхакур и Лалит Прасад

Сразу же после ухода Гуру Махараджа генеральный секретарь пожелал, чтобы я поехал [в Калькуттский *матх*]. Я помню, что чувствовал себя инвалидом, но все же поехал в Калькутту. И когда мы прибыли на станцию Ранагхат, я увидел там Лалита Прасада[^_ftn1], он прогуливался по платформе. Кто-то сказал мне: «Лалита Бабу здесь!», и я взглянул на него, то было в первый раз, я видел его впервые. Впоследствии я видел его еще один раз, я видел его два раза в жизни. Он был холостяк, занимался правительственной службой. Затем он ушел в отставку и открыл *ашрам*.

*#00:01:23#*

Сначала он жил в обществе Прабхупады в Йога-питхе. Но впоследствии, после того как пришел Кунджа Бабу, будущий генеральный секретарь, и начал работу, пропаганду, Лалита Прасад разошелся во мнениях с ним и постепенно покинул миссию. Он оборвал связь со своим братом — нашим Гуру Махараджем, и основал *ашрам* в месте рождения Бхактивинода Тхакура. Это дом предков Бхактивинода Тхакура по материнской линии. Это место называется Ула. Бхактивинод Тхакур происходил из калькуттской прославленной семьи Датта. К той же семье принадлежал Вивекананда Датта. Семья Кхаткола(?) — известная семья в Калькутте. Семья Датта: Вивекананда происходил из той же семьи, Бхактивинод Тхакур был выходцем из этой семьи, но местом рождения матери Бхактивинода была Ула, и он родился в доме предков по материнской линии. Они были *заминдарами*, помещиками, крупными землевладельцами той эпохи.

*#00:02:58#*

В этом месте обосновался Лалита Прасад, он основал там *ашрам*. Он жил долго. Прабхупада ушел, когда ему было шестьдесят три года. А Лалита Прасад прожил больше ста лет: сто один или сто два года. Он дал высокую оценку моей поэме о Бхактивиноде Тхакуре, я узнал об этом от его сестры. Его сестра приходила сюда около двадцати лет тому назад или больше того. Она рассказала: «Он дал высокую оценку вашей поэме о Бхактивиноде Тхакуре». Иногда его ученики также приходят сюда время от времени. Я даю им пять рупий, десять рупий. Конечно, они призывают имя Бхактивинода Тхакура, но в них отсутствует скрупулезность и интенсивность, какие были присущи нашему Гуру Махараджу. Но до известной степени — некоторая связь, так или иначе. Харе Кришна.

*#00:04:32#*

Согласно мнению нашего Гуру Махараджа, Лалита Прасад имел некоторую связь с Бхактивинодом Тхакуром, но эта связь была осквернена телесной, плотской [привязанностью]. Это была в большей степени плотская связь, нежели духовная. *Баба-бадха*. Бхактивинод Тхакур был его отцом, и он не в силах был забыть это. Независимо от этой связи он не мог… Конечно, у него было некоторое представление, но эта идея была не слишком bona fide (подлинной), так нам говорят, и граничила с *сажаджия-вадой*. Харе Кришна.

*#00:05:27#*

[Мадхвачарья](http://harekrishna.ru/2010/10/7125-shri-madhvacharya.html) написал поэму под названием «Майявада-шата-душани» — «Сто изъянов *майявады*». Наш Гуру Махарадж написал «Пракрита-сахаджия-шата-душани» — «Сто изъянов *сахаджиизма*», имитации *према-бхакти*. [*Сахаджии* считают] то, что является вожделением, чувственным наслаждением, божественной любовью, ставят его на место божественной любви. Эта человеческая любовь рассматривается в качестве божественной любви — той божественной любви, которая столь редка, что даже Брахма и Шива стремятся к обладанию этим явлением. Эти же люди думают, что уже обрели ее.

*#00:06:39#*

Это воображение. Воображая себя девушками, они воображают некоего джентльмена, *бабаджи*, Кришной и начинают практиковать взаимоотношения таким образом, думая, что это будет плодотворно, поможет им возвыситься, вознесет их жизненный стандарт до того возвышенного измерения. Это явление — нечто низменное, поэтому общество смотрит на них, как на худших из людей, внешнее общество, внешний мир. Прабхупада пролил новый свет. Из *шастры* мы узнаем, о чем идет речь.

*#00:08:07#*

    мануш̣йа̄н̣а̄м̇ сахасреш̣у
    каш́чид йатати сиддхайейатата̄м
    апи сиддха̄на̄м̇, каш́чин ма̄м̇
    [ветти таттватах̣]
[^_ftn2]

    бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте
    джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате
    ва̄судевах̣ сарвам ити
    са маха̄тма̄ судурлабхах̣
[^_ftn3]

    тапасвибхйо ’дхико йогӣ
    джн̃а̄нибхйо ’пи мато ’дхиках̣
    кармибхйаш́ ча̄дхико йогӣ
    тасма̄д йогӣ бхава̄рджуна
[^_ftn4]

    йогина̄м апи сарвеш̣а̄м̇
    мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄
    ш́раддха̄ва̄н [бхаджате йо ма̄м̇,]
    са ме йуктатамо [матах̣]
[^_ftn5]

*#00:08:41#*

В «Бхагаватам» мы находим:

    мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇
    на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣
    судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄
    кот̣иш̣в апи маха̄-муне
[^_ftn6]

    бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣
    сатра-йа̄джӣ виш́иш̣йате
    сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣
    сарва-веда̄нта-па̄рагах̣

    сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄
    виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате
    ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ сахасребхйа
    эка̄нтй эко виш́иш̣йате
[^_ftn7]

Таким образом, шаги, ступени, стадии ясно показаны. Следует подниматься последовательно, только так мы сумеем достичь того чудесного царства, которое более чудесно, нежели сны, грезы — гарема Господа.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:10:00#*

Мы сумеем почувствовать также, как это возможно. Но имитировать это явление столь низменным образом! Чувственные наслаждения и чувственные наслаждения *адхокхаджи* (Божественного начала) — два противоположных явления, Северный полюс и Южный полюс. Чувственное наслаждение — это низшая концепция наслаждения. Поиск счастья, наслаждения чувств высочайшей концепции Божества: кажется невозможным достичь подобного стандарта, насколько великая жертвенность и самоотрицание, самопредание необходимы. Невероятно, неимоверно интенсивная стадия, на которой мы можем надеяться возвыситься до подобного положения, найти личностные характеристики Господа во всей их полноте и затем приблизиться к Нему, и не просто коснуться Его святых стоп (что также невозможно для сознания в целом), не говоря уже о том, чтобы возвыситься до любви и любящих взаимоотношений, ничем не ограниченной любви к Нему.

[Харе Кришна, Гаура Хари]

*#00:12:05#*

Человек может думать об этом, как о крайне редком явлении, но достижение этого явления — это нечто практически невозможное. Такова природа этого явления. Человек не может обрести это явление, попытавшись соприкоснуться с ним, но можно осознать: Его взаимодействие, взаимоотношения с возвышенными любящими Его преданными — это явление никогда не является нашим личным достижением. Мы можем возвыситься до подобных высот, когда будем думать, что Господь очень любящим образом играет с членами Своей избранной, самой любимой группы, и никогда эгоизм не может коснуться этого явления.

*#00:13:27#*

Если ты попытаешься напрямую обратиться, приблизиться к этому явлению своей концепцией эго:

    гуру-гана-шире пунах шобха пайа шата-гуна

[бенгальская пословица]

Природа этого явления такова, что на голове моего Гурудева оно выглядит прекрасно. Оно такого типа: на голове моего Гурудева это явление прекрасно, очень красиво. Природа этого явления такова. В высочайшем измерении моего воображения я вижу его положение, которое столь редко можно увидеть и постичь для мыслителя нашего уровня.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: Брат Шрилы Бхактисиддханта Сарасвати Тхакура.

[^_ftn2]: [Господь Кришна провозглашает:] «Среди великого множества людей лишь немногие стремятся к духовному совершенствованию. Но даже среди тех, кто достиг просветления на духовном пути, лишь единицы способны постичь Меня» (Бхагавад-гита, 7.3).

[^_ftn3]: «После многих рождений мудрец, постигший сокровенное знание, вручает себя Мне, осознавая, что все сущее исходит из Господа и пребывает в Нем. Такая великая душа встречается крайне редко» (Бхагавад-гита, 7.19).

[^_ftn4]: «Йог выше аскетов, строго соблюдающих посты и обеты, выше тех, кто следует пути интеллектуального познания действительности, а также выше благочестивых тружеников. Поэтому, Арджуна, стань йогом!» (Бхагавад-гита, 6.46).

[^_ftn5]: «Но лучший из йогов тот, кто предался Мне и непрестанно помнит обо Мне. Исполненный веры в наставления богооткровенных писаний, он служит Мне с любовью» (Бхагавад-гита, 6.47).

[^_ftn6]: «О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало» («Шримад-Бхагаватам», 6.14.5; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.150; 25.83).

[^_ftn7]: «Говорится, что из тысячи брахманов лишь один достоин проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных брахманов лишь один превзошел уровень ведического знания. Такого брахмана следует считать лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных брахманов лишь один может быть Вишну-бхактой, преданным Господа Вишну, и он — самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких Вишну-бхакт (вайшнавов) наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на служении Шри Кришне» (Гаруда-пурана. Приводится в «Бхакти-сандрарбхе» [117]).

