---
category: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
tags:
  - "1982.06"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1036_1982.06.10.B6_SridharMj_Sarasvati_Thakur_projavljal_svjaz_s_Sarasvati_v_aspekte_uchenosti_no_ne_v_aspekte_penija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 32 сек., 2,9 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1036_1982.06.10.B6_SridharMj_Sarasvati_Thakur_projavljal_svjaz_s_Sarasvati_v_aspekte_uchenosti_no_ne_v_aspekte_penija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1036_1982.06.10.B6_SridharMj_Sarasvati_Thakur_projavljal_svjaz_s_Sarasvati_v_aspekte_uchenosti_no_ne_v_aspekte_penija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 1036. 1982.06.10.B6. Сарасвати Тхакур проявлял связь с Сарасвати в аспекте учености, но не в аспекте пения

**Акхаянанда Махарадж:** В «Анубхашье», возможно, говорится о различных титулах *санньяси*, и в связи с титулом «Сарасвати» говорится: «знаток *шастры* и также (я был удивлен, увидев это) *шастрийа-сангита*», то есть тот *санньяси*, который совершает *шастирйа-сангиту* с целью медитации. Это лишь в школе Шанкары, или, возможно, у вайшнавов также?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Акхаянанда Махарадж:** *Санньяси*, носящий титул «Сарасвати», не только знаток *шастры*, но здесь также сказано: *шастрийа-сангита.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где это сказано? Я не встречал ничего подобного. В «Анубхашье» Прабхупады?

**Акхаянанда Махарадж:** Да, в Мадхья-лиле [«Шри Чайтанья-чаритамриты»], в комментариях Сарасвати Тхакура. Здесь дано объяснение различных имен *санньяси*, десять имен, и каждое имя объясняется: Бхарати, Аранья и так далее.

*#00:01:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сарасвати… Сарасвати не может не иметь связи с *сангит*, с пением, и только такой *санньяси* носит титул «Сарасвати».

**Акхаянанда Махарадж:** Это одно из его качеств. Я не совсем понял, о чем идет речь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не видели подобную квалификацию [пение Прабхупады] в нашей группе, даже и следов этого не видели, ни намека на подобное. Однажды была сделана фотография — групповое фото, Прабхупад тогда был молод, и все пели на этой фотографии, запечатлены поющими, и Прабхупаду попросили хотя бы открыть рот, и так сделали фото. [Смеются] «Все поют, поэтому вы должны открыть рот», — сказали ему. Было такое групповое фото.

**Акхаянанда Махарадж:** Я постараюсь найти и прочитать это вам, этот раздел в «Чаритамрите», я найду это место попозже и прочитаю вам. Возможно, это не настолько важно.

