---
category: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
tags:
  - "1983.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1037_1983.01.04.B2_SridharMj_Vospominaniya_ob_uhode_Shrily_Saraswati_Thakura.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 08 сек., 6,4 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1037_1983.01.04.B2_SridharMj_Vospominaniya_ob_uhode_Shrily_Saraswati_Thakura.rtf
    title: транскрипцию в RTF (85 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1037_1983.01.04.B2_SridharMj_Vospominaniya_ob_uhode_Shrily_Saraswati_Thakura.pdf
    title: транскрипцию в PDF (133 КБ)
---

# 1037. 1983.01.04.B2. Воспоминания об уходе Шрилы Сарасвати Тхакура

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

**Преданная:** Гуру Махарадж, не могли бы вы рассказать нам об уходе Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Происходило так в его последние дни: его сердце начинало отказывать. И проводилось лечение: *кавираджи*, и аллопатическая западная медицина использовалась, и гомеопатия. Но постепенно он чувствовал, что он становится все слабее, силы оставляют его. И в 1936 году он отправился в Пури, в обществе некоторых из нас. Там находился в Пурушоттам-матх на Чатак-парвате. Вы были в Пури?

**Преданная:** Нет, еще не была.

*#00:01:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Там есть песчаная гора, там находилось его бунгало. Он жил в этом Пурушоттама-матхе. Многие, многие последователи присутствовали тоже, окружали его. Он очень любил слушать *шлоку* Даса Госвами [cанскрит]. Каждый день он слушал ее. А также «Ш́рӣ-рӯпа-ман̃джарӣ-пада, сеи мора сампада», которую пел Джаджавар Махарадж (он приехал туда). А затем, по прошествии месяца, Сарасвати Тхакур Прабхупад вернулся в Калькутту. В Каттаке осталась группа преданных, чтобы собирать пожертвования. И [позже] мы (я был среди них) получили известие о том, что его состояние здоровья резко ухудшилось. Мы немедленно поехали в Калькутту.

*#00:02:46#*

Когда мы были в Пури, в то время Прабхупад послал Госвами Махараджа (в ту пору его звали Апракрита Прабху) в Лондон. Он дал ему собственную гирлянду, повесил на шею. И сказал: «Отправляйся в Лондон. Если кто-то пожелает принять *Харинам*, ты должен будешь давать *Харинам* людям».

*#00:03:23#*

Когда мы в Каттаке получили известия об ухудшении его здоровья, мы тотчас же приехали в Калькутту и обнаружили… Была очень ветреная зима. Ветер. Прабхупаду лечили, но, несмотря на это, его здоровье не улучшалось. Мы дежурили рядом с его смертным одром. Я был одним из тех, кто дежурил. Я должен был сидеть рядом с его постелью, ухаживать за ним с двух часов ночи до четырех утра — то был мой черед.

*#00:04:17#*

За двадцать четыре часа до своего ухода он позвал меня и попросил петь песню «Ш́рӣ-рӯпа-ман̃джарӣ-пада, сеи мора сампада» — знаменитую песню, которая считается высочайшей реализацией любого преданного в линии *гаудия-вайшнавизма*. Приблизительно за двадцать четыре часа до ухода. Это было первого января: рано утром он оставил мир. Он лежал, и легкая усмешка тронула его уста, легкая улыбка.

*#00:05:32#*

Был организован особый поезд из Калькутты в Навадвип. Из калькуттского Матха, Багх Базар Гаудия Матха, мы отвезли его святое тело на [железнодорожную] станцию, затем в Кришнанагар, а оттуда на крыше автобуса в Сваруп-ганджо-гхат. Потом мы пересекли реку Сарасвати и вновь несли тело на плечах. И так достигли *матха*, где было место *самадхи*. Этот путь занял у нас весь день — из Калькутты в Чайтанья Матх.

*#00:06:39#*

В семь-восемь вечера мы достигли Чайтанья Матха и начали устраивать *самадхи*. Рано утром его тело было помещено в *самадхи*. Я по-прежнему помню его исполненное достоинства положение. Он сидел в *самадхи*, цвет его тела был очень светлым, сияющим. По прошествии двадцати четырех часов после смерти он был посажен в *асану* в очень достойном положении, образе *ачарьи*. И тело было очень мягким. Затем, конечно же, тело было засыпано солью и землей. Когда соль дошла вот до этого уровня [уровня головы], я вышел. Я не в силах был оставаться, видеть, как его лицо покрывается солью. Затем я вернулся, когда это было сделано. Туда [на место погребения] поместили Туласи. Мы все обошли *самадхи* с пением песен и чтением «Бхагаватам», [памятованием] о Харидасе Тхакуре.

*#00:08:20#*

Я особенно просил чтеца прочитать заключительную часть комментария к «Чайтанья-чаритамрите», написанного самим Прабхупадой. Он написал свою «Анубхашью» (комментарий к «Чайтанья-чаритамрите»), и заключительная часть поэмы очень сладостна. И очень скорбного, жалобного настроения. Я попросил чтеца прочитать эту часть, что и было сделано. Уход Харидаса Тхакура из «Чайтанья-чаритамриты» — эта часть.

*#00:09:12#*

Затем мы обошли *самадхи* и растение Туласи. Один джентльмен попросил меня петь ту же самую песню, «Шри-Рупа-Манджари-пада». За два дня до этого Прабхупад лично просил меня петь эту песню, и эта песня была спета мною вновь. Мы все постились весь день. За два часа до восхода солнца он ушел. А всю пятницу мы постились, не принимая даже капли воды. В субботу в девять или десять вечера мы приняли немножко *прасадам*.

*#00:10:26#*

Затем в Калькутте было собрание. Уважаемые члены общества были избраны в качестве глав собрания. Я вернулся в Калькутту, чтобы принять участие в этом собрании. Было великое множество учеников [Шрилы Сарасвати Тхакура]. Не было свободного места. Столь многие ученики со всех концов Индии приехали. На них не было лица, они лили слезы. Такое настроение: отчаяние. Слезы. Такое настроение. Харе Кришна. Это было в 1936 году, и начался 1937 год. Это собрание произошло уже в 1937 году.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

**Преданный:** Махарадж, у вас были видения вашего Гуру Махараджа с тех пор, как он покинул мир?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Несколько раз.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура Харибол, Нитай…]

