---
slug: 1039-1981-08-12-b2-poslednie-ukazaniya-sarasvati-thakura
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1039_1981.08.12.B2_SridharMj_Poslednie_ukazaniya_Saraswati_Thakura.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 33 сек., 3,6 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1039_1981.08.12.B2_SridharMj_Poslednie_ukazaniya_Saraswati_Thakura.rtf
    title: транскрипцию в RTF (69 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1039_1981.08.12.B2_SridharMj_Poslednie_ukazaniya_Saraswati_Thakura.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 1039. 1981.08.12.B2. Последние указания Сарасвати Тхакура

**Госвами Махарадж:** А Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур обозначил кого-то в качестве *ачарьи* Гаудия Миссии?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ачарьи*… кого?

**Госвами Махарадж:** Шрила Бхактисиддханта, прежде чем он покинул этот мир, обозначил ли он кого-то?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прежде? Нет. Его последние слова известны, записаны, он сказал: «Образуйте, сформируйте руководящий комитет и продолжайте пропаганду». Затем он попросил одного из своих учеников, которого он считал вторым после него, следующим после него в сиддханте (в теоритическом, шастрическом или теологическом знании)… Он спросил: «Этот ученик здесь?» — «Да, он здесь». Он сказал ему (Васудеве Прабху): «Слова и советы Рупы и Рагхунатхи должны продолжать звучать, и ты должен позаботиться об этом». Так было сказано Васудеве Прабху в нашем присутствии.

*#00:01:58#*

Два журнала было: «Хармонист» и «Гаудия». Издателем был профессор Нишиканта Саньял и Сундарананда Видьявинода, соредактор. Васудев Прабху стоял за ними, они работали под его началом. И его попросили заботиться о том, чтобы слова Рупы и Рагхунатхи продолжали звучать, проповедь этих слов не прекращалась бы. Такой была просьба Шрилы Сарасвати Тхакура, адресованная Васудеве Прабху. Затем Сарасвати Тхакур произнес имя Бхарати Махараджа. Он сказал: «Бхарати Махарадж должен позаботиться об этой Миссии». Но мы не рассматривали слова Прабхупады Сарасвати Тхакура о Бхарати Махарадже в качестве указания на то, что он будет следующим *ачарьей*, на то, что он создаст параллельный институт, мы не думали так. Гуру Махарадж сказал: «Я обязан профессору Саньялу (Бхакти Судхакару Прабху)».

*#00:03:08#*

Затем он сказал: «Сформируйте руководящий комитет, но Кунджа Бабу будет управляющим до конца своих дней, — такими были последние слова. — Сформируйте руководящий комитет, но Кунджа Бабу (впоследствии он был известен как Тиртха Махарадж) будет управлять до конца своих дней».

**Госвами Махарадж:** Это означает: отдельно от руководящего комитета?

*#00:03:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Его разум превосходит разум вас всех, — таким было замечание Прабхупады в отношении Кунджи Бабу, — и вы должны почитать его в этом качестве». Мы решили из этого, что Кунджа Бабу управлял при жизни Прабхупады и он останется управляющим и после его ухода. Однако Кунджа Бабу был *грихастхой*, мы были *санньяси* у него были определенные минусы (или сомнительные моменты, или изъяны, или как угодно): он платил за образование своего брата, он содержал своих родственников, он строил особняк у себя в родной деревне, он продолжал работать в почтовом ведомстве — многочисленные жалобы раздавались в его адрес в миссии, однако Прабхупад сказал: «Он должен управлять миссией до тех пор, пока он жив, и его следует почитать».

*#00:04:54#*

Сарасвати Тхакур не избрал никого в качестве *ачарьи*, поскольку это было так, то возникло расхождение во мнении в нашей среде. Были многие амбициозные *санньяси*, которые рвались проповедовать самостоятельно и действовать в качестве независимых *ачарий*. Началось столкновение, война, разделение. В целом было две группы: одна группа принимала Васудева в качестве *ачарьи* (я был с этой группой), а другая группа — это те, кто хотели сами быть *ачарьями* и Кунджа Бабу. Три попечителя: Кунджа Бабу, Рамананда Прабху [и Васудев Прабху]: один попечитель на одной стороне, два попечителя на другой стороне. Началось судебное разбирательство, судебный процесс. Многое, многое происходило. В конечном счете мы увидели определенные изъяны в Васудеве Прабху, и он не смог сохранить свою роль *ачарьи*. Многие ушли.

