---
slug: 1041-1983-03-02-hari-katha-na-den-yavleniya-shrily-sarasvati-thakura
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 4.34
    slug: bhagavad-gita-4-34
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.2.6
    slug: shrimad-bhagavatam-1-2-6
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.3.31
    slug: shrimad-bhagavatam-11-3-31
  - title: Катха-упанишад
    slug: katha-upanishad
  - title: Катха-упанишад 1.2.23
    slug: katha-upanishad-1-2-23
  - title: Бхагавад-гита 7.3
    slug: bhagavad-gita-7-3
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.150
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-150
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.83
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-83
  - title: Шримад-Бхагаватам 6.14.5
    slug: shrimad-bhagavatam-6-14-5
  - title: Бхагавад-гита 7.19
    slug: bhagavad-gita-7-19
  - title: Бхагавад-гита 6.46
    slug: bhagavad-gita-6-46
  - title: Бхагавад-гита 6.47
    slug: bhagavad-gita-6-47
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.38
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-38
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.108
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-108
  - title: Бхагавад-гита 5.29
    slug: bhagavad-gita-5-29
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.4
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-4
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 3.4
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-3-4
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 1.132
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-1-132
  - title: Видагдха-мадхава
    slug: vidagdha-madhava
  - title: Видагдха-мадхава 1.2
    slug: vidagdha-madhava-1-2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1041_1983.03.02_SridharMj_Hari-katha_na_den_yavleniya_Shrily_Sarasvati_Thakura.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (29 мин. 50 сек., 14,3 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1041_1983.03.02_SridharMj_Hari-katha_na_den_yavleniya_Shrily_Sarasvati_Thakura.rtf
    title: транскрипцию в RTF (299 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1041_1983.03.02_SridharMj_Hari-katha_na_den_yavleniya_Shrily_Sarasvati_Thakura.pdf
    title: транскрипцию в PDF (191 КБ)
---

# 1041. 1983.03.02. Хари-катха на день явления Шрилы Сарасвати Тхакура

**Преданный:** …*дивья*, *ниргуна*. Он должен стараться вопрошать, задавать вопросы, и он должен быть покорен и проявлять готовность совершать служение. Это классификация, которая делает ученика bone fide, подлинным учеником. Когда ученик хочет вопрошать об Истине, он покорен и совершает достаточное служение. Отсутствие квалификации не делает его не bone fide учеником…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Если ученик покорен, если есть какая-то дисквалификация, которая делает его не bone fide, не подлинным учеником, то если он покорен, если он совершает служение, то есть ли какая-то…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

*#00:01:26#*

**Преданный:** Он покорен и совершает служение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Совершает служение и?

**Преданный:** И вопрошает…

**Шрила Шридхар Махарадж:** И какой-то недостаток в нем, изъян?

**Преданный:** Есть ли какая-то дисквалификация, которая делает его неподлинным, не bone fide.

*#00:01:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что значит bone fide? Есть гуру, есть *шишья*, наставник и ученик. Мы видим это в разных измерениях, в сферах жизни, повсюду. Ученик и гуру встречаются, и такое взаимодействие мы находим повсюду, во многих местах, измерениях жизни: в мире эксплуатации, хорошего и плохого; в мире отречения, которое также бывает разной природы; и в измерении преданности также присутствует различные стадии. Но повсюду дух покорности необходим, для того чтобы обучение могло происходить: в мире, измерении знания, также в измерении освобождения, поиска освобождения, также мы находим в школе буддизма, в школе Шанкары взаимоотношения гуру-ученик, гуру-*шишья*. Ученики должны обладать определенной квалификацией, ученики и учителя — обе стороны. Оба должны быть наделены качествами покорности в обучении. Подобное явление может быть в любом измерении.

*#00:04:00#*

    тад виддхи пран̣ипа̄тена
    парипраш́нена севайа̄
[^_ftn1]

В Гите сказано. *Пранипат* означает «предание, вручение себя». *Парипрашна* — «искреннее вопрошание» и *сева* — «настроение служения». Три качества в ученике. И вопрошание о природе Абсолютной Истине. Наставник также должен быть квалифицирован, *джн̃а̄ни* и *таттва-дарш́инах̣*. Он должен иметь *шастрическое* знание, которое он способен объяснить (что есть что, природц вещей), и он должен иметь некую практическую реализацию. Как теоритическая, так и практическая сторона необходима. Гуру должен обладать подобными достояниями.

*#00:05:05#*

Но на поверхности — *парамартха*, духовная жизнь… Даже буддисты, шанкариты, Рамануджа, Мадхвачарья, в разных сферах, измерениях жизни они считают, что освобождение от мира это и есть высшее достижение. Оставить все и вступить в вечное *самадхи*. *Самадхи* — вечное прекращение, вечная остановка жизни, ничего не остается, — для того чтобы избавиться от нежелательных элементов навсегда. Согласно их взглядам, это высочайшая позиция. Любое взаимодействие с окружающим миром — источник боли, поэтому необходимо обрубить всяческие связи с окружающим миром навсегда, успешно. Это их главная цель, объект их поиска. И они требуют также подобной покорности в отношении *параматрхи*, высшей цели.

*#00:06:17#*

Вайшнавы же говорят о другом измерении жизни. Они не хотят останавливать, прекращать деятельность, движение. Но они хотят движения ради позитивной цели, не ради негативной цели. Желанное позитивное достижение — жизнь, движение должно быть там.

[Обрыв записи]

*#00:07:04#*

*Бхакти — ахаитуки* (означает «*беспричинное*») и *апратихата*:

    саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо
    йато бхактир адхокш̣адже
    ахаитукй апратихата̄
    [йайа̄тма̄ супрасӣдати]
[^_ftn2]

*Ахаитуки* — означает «беспричинное», существует само по себе, ничто извне не может породить *бхакти*. А *апратихата* — никто не в состоянии воспрепятствовать течению этого потока. Таков смысл *бхакти*. *Бхакти* порождает *бхакти*. Никакое другое явление не способно породить *бхакти*. Такова природа, таково самое изначальное измерение всего бытия. Это любовь, это красота, это очарование, это высочайшая концепция Истины. Ничто в мире не может породить *бхакти*. Только *бхакти*. *Бхакти* самосущее. Как Гегель сказал: «Реальность существует Сама по Себе и Реальность существует для Себя». Ничто не может породить Реальность. Если что бы то ни было могло породить Реальность, тогда бы это «нечто» занимало первостепенное, первичное положение.

*#00:08:08#*

Реальность должна быть беспричинной, Реальность — это причина Самой Себя. И ничто не может породить *бхакти*. Это изначальная природа *бхакти*, преданности. И *бхакти* существует ради *бхакти*, не ради других явлений, не с целью удовлетворения других явлений. *Бхакти* занимает абсолютное положение, потому что это Абсолют. Это явление не существует для удовлетворения чьих-либо желаний. Если оно существует для исполнения чьих-либо прихотей, тогда Тот ради кого оно существует, занимал бы первичное положение. *Бхакти* ради *бхакти* и *бхакти* посредством *бхакти*. Никакое явление извне не может сделать вклад и помочь развитию *бхакти*. Таковы абсолютные характеристики *бхакти*, таково наше понимание, полученное от нашего Гурудева и из нашей *шастрической* линии. *Бхакти* абсолютно, никто не может дать *бхакти*. *Только* бхакти может породить *бхакти*.

*#00:09:26#*

Любые иные, чужеродные элементы никогда не могут породить или увеличить, усилить нашу преданность. Развитие должно происходить в рамках *бхакти*, а не извне. Таково наше понимание, мадам.

*#00:09:52#*

    бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа
[^_ftn3]

Один великий святой сказал Кришне после битвы на Курукшетре: «Кришна я проклинаю тебя». — «Почему?» — «Ты — источник великого бедствия. Столь многие вдовы, дети, оставшиеся без родителей, плачут после этой битвы, и Ты ответственен за это!» На что Кришна ответил: «Та сила, мощь, которую ты обрел ценою великих и суровых аскез, — ей придет конец, если ты проклянешь Меня». — «Почему?» — «Потому что Я пребываю в измерении *ниргуна*. Я за пределами двойственности, хорошего и плохого. *Ахаитуки-апратихата*. Я пребываю в том измерении, которое беспричинно и которое существует ради своих собственных целей, не ради целей другой стороны. Поэтому дорогой ценой ты накопил великую мощь, но ты израсходуешь ее впустую. Я буду не затронут твоим проклятием».

*#00:11:03#*

*Ахаитуки-апратихата*. Глубочайшее Измерение всего бытия обладает такой природой: Оно автоматическое, Ему невозможно противиться и Оно беспричинно. Оно продолжает свое развитие, движение. Мы должны обрести гармонию с Ним. Локальные интересы сталкиваются друг с другом, провинциальные интересы отделяют нас от этого измерения, которое является изначальным, и ему невозможно противиться, Ей — этой волне, волне Любви, измерению Любви.

*#00:11:42#*

Наш локальный интерес, эгоистический интерес создает множество столкновений. Мы должны оставить это и, так или иначе, танцевать в унисон с изначальной волной. Такова природа преданности, любви. Никакое другое явление не может помочь нам, помочь *бхакти*. Но *бхакти* порождает *бхакти*, ничто другое. В комментариях к вайшнавского *ачарьи* сказано: *ахаитуки-апратихата*. *Ахаитуки* означает «беспричинна, причина самой себя», *апратихата* означает «этому явлению невозможно противиться». Волна, которой невозможно сопротивляться, течет, совершает свое движение, и мы должны войти, вступить в эту волну, вернуться обратно к Богу, уловить эту волну, оставив все иные локальные, эгоистические интересы в стороне. Это нечто внутри нас, и мы должны соприкоснуться с этим явлением.

*#00:12:53#*

Тело и ум никогда не придут к какому-то пониманию этого измерения, им придет конец, и душа может танцевать в этой волне, принимать участие в танцующей *лиле* этого измерения. Таково *бхакти*, преданность, таково наше понимание. И невозможно отклониться от такого стандарта мышления, образа мыслей: никакое явление не порождает *бхакти*, только *бхакти* может усиливать *бхакти*. *Бхакти* происходит из *бхакти*. *Бхакти* означает, что ничто другое в мире не может породить *бхакти*: хорошая карма, или любая сила, или что-то другое такого рода. Только *бхакти* способно дать *бхакти*, ничто другое. Он может дать Себя.

*#00:13:49#*

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
[^_ftn4]

Тот, кого он принимает, тот будет принят, и никак иначе. Он может дать Себя, и никто и ничто другое не могут дать Его. *На медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена* — ученость, обширное изучение писаний, ничто не может дать *бхакти*. Только Кришна может дать Кришну и никто другой в мире. И его преданные, его потенция, его представители — они означают «Кришна». Но не-Кришна-явление не может дать Кришну.

*#00:14:45#*

Это очень редкое явление. Если на поверхности не видно многого — это еще не о чем не говорит.

**Преданная:** Я понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о качестве, а не о количестве. В писаниях сказано: если речь идет о высочайшем качестве, количество будет очень ничтожным. По мере возрастания, по мере уточнения смысла, количество побочных значений, оттенков уменьшается. Число тех, кто обретает это «нечто» будет очень малым, очень малым.

*#00:15:25#*

    мануш̣йа̄н̣а̄м̇ сахасреш̣
    каш́чид йатати сиддхайе
    [йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇
    каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣]
[^_ftn5]

В «Бхагаватам»:

    мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇
    на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣
    судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄
    кот̣иш̣в апи маха̄-муне
[^_ftn6]

    бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте,
    джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте
    ва̄судевах̣ сарвам ити,
    са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣
[^_ftn7]

    тапасвибхйо ’дхико йогӣ
    джн̃а̄нибхйо ’пи мато ’дхиках̣
    кармибхйаш́ ча̄дхико йогӣ
    тасма̄д йогӣ бхава̄рджуна
[^_ftn8]

    йогина̄м апи сарвеш̣а̄м̇
    мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄
    ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇
    са ме йуктатамо матах̣
[^_ftn9]

*#00:16:03#*

По мере уточнения смысла, количество побочных значений, оттенков смысла уменьшается.

Мать, ты прими *прасадам*, а после этого мы поговорим. Сейчас время для *прасадама*.

[Обрыв записи]

*#00:16:34#*

[Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорил:] «Что есть религия — меня не заботит. *Сукрити*, их бессознательная энергия так или иначе должна быть использована в служении, и подземная работа будет происходить. Мы должны быть внимательны к этому — все эти вещи: что бы он ни сделал для высшего блага, высшего служения Верховному Господу».

Одним словом, он пытается привести Голоку в эту Бхулоку [планета Земля], а Бхулоку на Голоку. Трансформация, целостная трансформация, сознание борьбы в каждом из нас. Это борьба, трансформация.

*#00:17:46#*

Не провинциальный, индивидуальный, или национальный, или любой другой локальный расчет, интерес, но расчет с точки зрения Целого. И какого рода Целого, Безграничного? «Любая, какая ни была твоя концепция Безграничного, Арджуна, — это все лишь незначительная часть Меня. Твое безграничное — это незначительная частица Меня». Такого рода безграничное. Такого рода Безграничный Центр. На каждом шагу мы должны помнить: Реальность для Себя и Сама по Себе, все для Него — мы должны принять такое знание. Все принадлежит Ему. Это центральное и универсальное знание, мы должны быть посредниками этого знания, частицами такого рода движения, в котором все предназначено для Абсолютного Центра. И какого рода Центра — как я сказал: моя концепция безграничного — Его незначительная часть. Только благодаря вере можно обрести связь, не посредством знания, не посредством чувств, ничто в таком роде не может помочь нам приблизиться к этому явлению.

*#00:19:18#*

Как электричество может достичь Солнца или звезд, и ничто другое, здесь вера может достичь того мира и никаких других средств связи с такого рода Высшим измерением нет. И нам говорят, что это Божественная любовь, это благо, красота, это твой дом, в конце концов. Это самые вдохновляющие слова. Обратно домой, обратно к Богу.

*#00:19:51#*

    сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити
[^_ftn10]

Тебя просят вернуться домой, в тот дом, где все родное для тебя, и ты будешь поражен дружелюбием того мира. Так мужественно мы должны проповедовать эти идеи вместо тех явлений, которые известны в этом мире под именем религии. Отвергая все иные средства, цели и пути, мы пришли сюда. Этот день, в который наш Гуру Махарадж, Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, жизнь которого была такой, явился. Это благословенный день, день, в который он благословил мир, и мы выражаем наше почтение ему.

*#00:21:05#*

Мы видим в беседе Рамананда Рая момент.

    табе сеи гхат̣ӣ-кш̣ан̣а-пала
    алан̇кр̣та кариму сакала
[^_ftn11]

Подобно вспышке молнии явился Верховный Господь. [Радхарани говорит:] «Я хотела более внимательно рассмотреть это «нечто», но оно тут же исчезло. Но если подобное произойдет вновь, тогда что Мне делать? Я буду почитать время, поклоняться времени. Время, которое дало Его Мне, Я буду пытаться удовлетворить из-за всех сил, удовлетворить время. Если время будет удовлетворено Мной и застынет, тогда Он будет там, передо Мной. Но, пренебрегая временем, Я хотела непосредственно обратиться к нему, к тому, что выразило время, и Я упустила него, Он тут же исчез, ушел». Такого рода чувство. «Сейчас, если такое время наступит, благодаря Моей удаче, Я буду пытаться удовлетворять время, поклоняться времени. Если время остановиться, тогда Я на заднем плане увижу, встречу Его, Его присутствие».

*#00:22:52#*

Таким образом, мы хотим поклоняться этому дню, в который он пришел в этот мир, выражать ему почтение. День, время могут дать эту удачу нам, и мы можем обрести высочайшее благо: исправиться, [быть] удовлетворены… Полноту удовлетворения мы можем обрести благодаря этому. Полноценный, полноразвитый теизм, как сказано в «Бхагаватам». Дав все писания, Вьясадев по указанию Дева Риши Нарады дал этот полноценный, полноразвитый теизм: «То, что я до этого дал под именем религии, все это частично, поскольку я никого не увидел, кто бы дал подлинную цену, поэтому я вынужден был опустить стандарт, понизить стандарт, поскольку никто не мог заплатить должную цену. Но в данном случае я даю истину такой, какой она есть, какой она является».

*#00:24:23#*

«Личности, которые *нирматсара* [независтливые, незлые], способны терпеть: если я скажу им быть слугами, они не почувствуют никакого беспокойства. Класс «*со ‘хам*-людей» («я буду Абсолютной Истиной») — эта секция отвергается, исключается из числа кандидатов. Но те, у кого есть дух покорности, кто обладает таким мужеством, такой терпимостью (Высшая Истина настолько высока, а они настолько низкие, что они не умрут от потери, от сердечного приступа, соприкоснувшись с такой высотой) — подобная щедрость присутствует в них, такой аудитории я хочу дать истину «Бхагаватам»». Кришна есть все и вся, согласно этой истине. Ты никто и нигде, ты — раб, вечный раб.

*#00:25:37#*

    джӣвера ’сварӯпа’ хайа — кр̣ш̣н̣ера ’нитйа-да̄са’
[^_ftn12]

Ты — Его собственность. Ты способен терпеть подобное? Ты не принадлежишь современному цивилизованному миру, у тебя нет положения в нем, у тебя есть положения раба.

Люди стали говорить, что Гаудия Матх проповедует рабскую психологию обитателем этого мира. Но мы говорим: раб кого? Раб Сладости, раб Блага, раб Любви. Ты не умрешь от разрыва сердца, если узнаешь об этом — только в этом случае ты достоин, у тебя есть шанс обрести Истину. Свое положение ты знаешь, в каждый момент оно изменяется. Ты — жертва смерти, смертности. Каждую секунду ты умираешь, каждую секунду здесь все умирает. Несмотря на это, пытаешься поддерживать это существование — это жалко, но таково твое положение. И ты утверждаешь, что ты — Высшая Реальность? Такого рода — ложный образ мыслей, тебя обманули!

*#00:27:01#*

Но Вьясадев говорит: «Я даю здесь, в «Бхагаватам», веру, которая не обманывает, истину, которая все и вся. А ты — все лишь раб этой Истины, и рабство это очень высоко, драгоценный камень. Потому что рабство кому? Рабство не лесному царю, рабство кому? Полноте Любви, полноте Красоты. Все, что исходит из Него, — это нектар, и ты — Его собственность, ты потенция, пограничная потенция, *татастха*-энергия. Внешняя потенция, внутренняя потенция и пограничная».

*#00:27:48#*

    сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇,
    джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати
[^_ftn13]

Ты найдешь покой, умиротворенность в уме, когда узнаешь, что Диктатор всего мира — твой друг. Он дружественен по отношению к тебе, дружелюбен. Он не обманщик. Он безграничен, а ты — глупец, ты мал. С какой стати Он будет обманывать тебя? Он будет собирать деньги посредством обмана? Он может только давать. И ты сможешь давать, если обретешь связь с Ним. Он столь высок, столь любящ, столь велик! Подобные новости вайшнавы, «Бхагаватам» и Махапрабху. Они хотят донести их до наших дверей.

*#00:28:46#*

Нитьянанда Прабху обращался ко всем людям, и Он катался у их ворот, умоляя: «Примите то, что дает Гауранга! Примите, и ваше высшее счастье гарантировано! Оно внутри вас!» Он катался у порогов их домов, в пыли: Примите Гаурангу, и вы обретете столь светлое, лучезарное будущее, которое неведомо миру».

*#00:29:20#*

    анарпита-чарӣм̇ чира̄т…
[^_ftn14]

То, что не было прежде явлено, известно миру. В настоящую эпоху этот *Махатма* Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пришел, явился в этот день.

На этом я хочу закончить.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

[Аплодисменты]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 4.34](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-34.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-6.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 11.3.31](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-3-31.md)

[^_ftn4]: [Катха-упанишад 1.2.23](../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-1-2-23.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 7.3](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-3.md)

[^_ftn6]: [Шримад-Бхагаватам 6.14.5](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-6-14-5.md)

[^_ftn7]: [Бхагавад-гита 7.19](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-19.md)

[^_ftn8]: [Бхагавад-гита 6.46](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-46.md)

[^_ftn9]: [Бхагавад-гита 6.47](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-47.md)

[^_ftn10]: [*сварӯпе саба̄ра хайа, голокете стхити*](../notes/shloka/svarupe-sabara-haja-golokete-sthiti.md)

[^_ftn11]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.38](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-38.md)

[^_ftn12]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.108](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-108.md)

[^_ftn13]: [Бхагавад-гита 5.29](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-5-29.md)

[^_ftn14]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.4](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-4.md)
