---
slug: 997-1981-03-13-v-samootritsanie-i-deviz-sarasvati-thakura
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/997_1981.03.13.B_SridharMj_Samootricanie_i_deviz_Sarasvati_Thakura.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 46 сек., 6,9 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/997_1981.03.13.B_SridharMj_Samootricanie_i_deviz_Sarasvati_Thakura.rtf
    title: транскрипцию в RTF (151 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/997_1981.03.13.B_SridharMj_Samootricanie_i_deviz_Sarasvati_Thakura.pdf
    title: транскрипцию в PDF (164 КБ)
---

# 997. 1981.03.13.В. Самоотрицание и девиз Сарасвати Тхакура

«Я — сказал он [Шрила Бхактивинод Тхакур] — подметальщик в *нама-хатте* Нитьянанды Прабху». А Прабхупад сказал: «Я — одна из хворостинок в этой метле в руках Бхактивинода Тхакура. Бхактивинод Тхакур *джамондар(?)* — глава, подметальщик, в руках его метла, а я одна их хворостинок в этой метле». И если он искренен, если это замечание сделано искренне, не является имитацией или каким-то ложным самоутверждением, если он искренен в своей самооценке, то на основании этого утверждения мы можем понять, какова единица измерения того материала, из которого наше тело может состоять для того, чтобы мы вступили в Голоку и присоединились к лагерю *браджабаси*.

*#00:01:10#*

Поэтому *тр̣на̄д апи сунӣчена*[^_ftn1] — это не образное выражение, не поэтический орнамент, декорация, но нечто субстанциональное, реальное. Мы должны понять, на какой уровень мы хотим прийти, где мы хотим жить, насколько я должен быть квалифицирован, в какой смысле и качестве, чтобы вступить в обитель Господа, в Голоку. Ни малейшей амбиции, но частица стопроцентной жертвенности. Нижайший из низких — это качество, эта квалификация, позволяющая вступить в то царство, вот что требуется от нас.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:01:58#*

    тр̣на̄д апи сунӣчена
    тарор апи сахиш̣н̣уна̄

Поскольку в стопроцентном смирении не может быть ни малейшего следа духа наслаждения, духа агрессии, агрессия невозможна. Нижайший из низких означает полное отвержение агрессивной природы. Агрессивная природа не может присутствовать там. Наслаждающийся не сможет не быть агрессором. Агрессия — это собственность, достояние этого мира — мира эксплуатации. Жертвенность, преданность, и речь идет о жертвенности такого качества, такого рода: позволяющее обрести доступ в то царство. Это реальность.

*#00:02:51#*

В противном случае все это будет выдумкой, будет воображением. Если это [преданность] — воображение, то то [духовный мир] — также воображение; если это конкретная реальность, то для них Голока — это конкретная реальность, в то измерение они войдут и установят контакт с Голокой — тем измерением, со столь тонким и фундаментальным измерением бытия они установят контакт. В противном случае все это — жизнь в раю дураков. Жить в раю дураков. Гаура-Харибол.

Если у нас есть вера в подобные вещи, тогда для нас это реально, в противном случае нам будет присуща амбиция, стремление жить в раю глупцов.

[Нитай-Чайтанья-доял, Нитай-Чайтанья, Гаура-Харибол]

*#00:03:50#*

Я думаю, я сделал что-то для того, чтобы… Я озвучил чувства моего Гурудева сегодня, чтобы пояснить и прояснить его положение, я сделал что-то сегодня в этом направлении. Гаура-Харибол.

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn2]

Этого достаточно.

    тад даса-даса-дасанам дасатвам дехи ме прабхо
[^_ftn3]

Это не образное выражение. Это не просто поэзия. Махапрабху говорит:

*#00:04:32#*

    на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо на ш́ӯдро
    на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир но ванастхо йатир ва̄
    кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрна̄мр̣та̄бдхер
    гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣
[^_ftn4]

Это не поэтическое выражение, не поэтическое украшение, орнамент, но реальность. И в высшей степени почувствовать, осознать себя низким означает стать достойным, пригодным для высшего служения. Подобная степень самоотрицания, самоуничижения необходима для того, чтобы существу низшего порядка войти в то царство. Подобная степень самоотрицания необходима.

*#00:05:27#*

Тогда мы можем соприкоснуться с этим измерением и потоком, скрытым измерением, подземным. Если мы действительно хотим установить связь, контакт с ним, то мы должны быть такого рода: тончайшие из всего самого тонкого — таким началом, и никакие требования не должны раздаваться. Тогда мы сможем соприкоснуться с этим измерением, где ни частицы амбициозной жизни, жизни эксплуататора не может быть. Эксплуатация — это другое явление, *пратиштха*. *Пратиштха* означает самоутверждение. Как это будет по-английски?

*#00:06:36#*

**Госвами Махарадж:** Самовозвеличивание?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Не самовозвеличивание. Но *пратиштха* — стабильность, быть стабильным, быть бессмертным, быть неуязвимым, не отдающим себя, но утверждающим себя. Подобная тенденция — *пратиштха*: я должен жить, я должен выстоять. Если необходимо, я должен умереть в интересах Кришны.

    [шлока]

Отряд смертников. Если это необходимо ради кампании я должен умереть. Я могу быть уничтожен, если это необходимо. Само мое существование может быть прекращено, если это необходимо ради удовлетворения Кришны.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья]

*#00:07:54#*

Само мое бытие может быть стерто, уничтожено, прекращено — темперамент подобной степени бескорыстия, и только тогда мы сумеем обнаружить себя в том измерении. Столь великая степень тонкости, столь тонкий мир.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья-доял, Махапрабху, Кришна, Кришна…]

Пусть мы будем благословлены Прабхупадой Сарасвати Тхакуром! Нитай Чайтанья.

**Госвами Махарадж:** Триданди-йати Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж ки джай!

**Шрила Шридхар Махарадж:** [смеется] Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:08:51#*

Ганди сказал однажды… Один джентльмен кричал: «Ганди *ки джай*! *Махатма ки джай*!» И Ганди заметил: «Они прославляют определенную форму. Если я лишусь этого положения, то они будут топтать меня ногами. Их не интересую я как таковой, но мое положение».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Поэтому «*джай*» относится к кому-то другому, этот «*джай*». Вся слава Гуру и Гауранге! Вся слава Гуру и Гауранге! Шрипад Бхактиведанта Свами Махарадж ки джай! Сева-вринда ки джай! Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:09:53#*

Вы помогаете мне, извлекаете из моего глубинного сердца столь прекрасные и ценные явления. Благодаря вашей помощи эта память былых дней становится свежей во мне. Я вынужден извлекать из своего существа, внутренней природы моей прошлой, предыдущей жизни эти реалии, полученные мною от моего Гурудева. И у меня возникает шанс поделиться этими сокровищами — такую возможность вы мне даете. То, что я слышал у его божественных стоп.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай…]

*#00:10:52#*

Который час?

**Госвами Махарадж:** Девять тридцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Девять тридцать… Вы не удовлетворены?

**Госвами Махарадж:** Нет-нет! Мы всегда удовлетворены.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что я говорю, — это наше образование, то, что я получил у его божественных стоп, я просто искренне пытаюсь донести это до всех вас. Это так.

[Гаурасундар, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:11:26#*

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге

Однажды возле Лалита-кунды, Свананда Сукхада-кунжа находится там… Первый этаж был построен и Гуру Махарадж сказал: «Необходим второй этаж, но я не буду жить там, на втором этаже» Я спросил у него: «Если вы не будете жить на втором этаже, то кто будет жить там? Какая необходимость возводить второй этаж?» На что он ответил: «Нет, ты не знаешь! Лучшие личности будут жить там: Бхактивинод Тхакур, Гауракишор Бабаджи Махарадж будут жить там. А мы будем жить на первом этаже и будем служить им». Таким образом.

*#00:12:17#*

И, опять же, он сказал: «Я буду жить на Говардхане. Радха-кунда — это место нашего Гуру Махараджа, нашего Гурудева. Наши Гуру будут жить там, имея тесную связь с *лилой*. А мы не пригодны для того, чтобы жить там. Мы будем жить на Говардхане, на небольшом расстоянии, тогда мы сумеем приходить и служить нашему Гурудеву. Но мы не должны жить в тесной связи с ним, рядом с ним.

*#00:12:50#*

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге

Весь лейтмотив всей его жизни был таким: *пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге.* «Это высоко, очень-очень высоко! Мы должны почитать это явление, утвердить во всем мире такого рода отношение, идею, представление, согласно которому это очень высокое явление, чрезмерно высокое».

*#00:13:19#*

Возможно, это было в тот год, когда Свами Махарадж получил посвящение. В парке, когда Гуру Махарадж говорил, он сказал: «Я готов выйти на Майдан (это огромная площадь в Калькутте) и бросить вызов!» Знаете, эта площадь? Там обычно происходят борцовские состязания… Борец был один мусульманский… не мусульманский… как его звали? Мухаммед Али — боксер, который выходил и заявлял: «Я готов принять вызов любого соперника!» И Гуру Махарадж сказал: «Я готов показать высочайшее положение, занимаемое моими Гуру — Бхактивинодом Тхакуром, Гауракишор Бабаджи Махараджем, Махапрабху. Любой может прийти и бросить мне вызов, я готов принять этот вызов — так он сказал. — Я готов выйти на Майдан и встретиться с любым лицом к лицу. Пусть кто угодно приходит и сражается со мной. Я хочу утвердить трон на высочайшем пьедестале, постаменте трон моего Гурудева».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге

Нитай-Чайтанья.



[^_ftn1]: [Шри Шикшаштакам 3](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-3.md)

[^_ftn2]: [*ма̄талахариджанакӣрттанаран̇ге / пӯджалара̄га-патхагаурава-бхан̇ге*](../notes/shloka/matalaharidzhanakjorttanarange-pudzhalaraga-pathagaurava-bhange.md)

[^_ftn3]: Служение слугам слуг слуг Твоих слуг.

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.80](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-80.md)
