---
category: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/999_1982.02.23.C1_SridharMj_Krishna_interesuet_vajshnavov_tolko_v_svjazi_s_predannostju_Guru.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 01 сек., 1,5 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/999_1982.02.23.C1_SridharMj_Krishna_interesuet_vajshnavov_tolko_v_svjazi_s_predannostju_Guru.rtf
    title: транскрипцию в RTF (49 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/999_1982.02.23.C1_SridharMj_Krishna_interesuet_vajshnavov_tolko_v_svjazi_s_predannostju_Guru.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 999. 1982.02.23.C1. Кришна интересует вайшнавов только в связи с преданностью Гуру

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что наш Гуру Махарадж говорил, не все было понимаемо и принимаемо на начальной стадии. Но впоследствии мы осознавали: «О, то, что он говорил, — вот о чем идет речь!» В то время когда я управлял, стоял во главе *матха* в Мадрасе, я увидел, что в своем обращении на *вьяса-пуджу* профессор Саньял говорит: «Я не хочу Кришну. Но поскольку вы утверждаете, что наша потребность — в Кришне, я поклоняюсь Ему, я призываю Его Имя».

*#00:00:47#*

Я не мог понять, о чем идет речь. Мы пришли в поисках Кришны, и тот, кто способен дать Кришну… В поисках этой Личности мы пришли к Гуру — таким было мое понимание. Я стал искать Кришну и Махапрабху. Я стал искать такую личность, кто способен дать мне истинную концепцию Кришны и Гауранги, и затем я нашел Гуру. Но здесь сказано: «Поскольку вы утверждаете, что я нуждаюсь в Кришне, то я ищу связи с Кришной. В противном случае — нет».

*#00:01:28#*

Я не понимал. Но на Радха-кунде однажды, когда *диван* Бхаратпура со своей семьей пришел совершить обход Радха-кунды в почтительной манере (ложась, поднимаясь и кланяясь — таким образом), тогда Парамананда Прабху (любимый ученик Прабхупады) пришел и сообщил Прабхупаде: «*Прабху*, эти люди (*диван* и его семья) испытывают великое почтение к Радха-кунде».

*#00:02:13#*

Ответ Прабхупады был таким: «Их преданность Радхарани и наша преданность Радхарани — разной природы. Они испытывают непосредственное почтение или преданность в адрес Кришны. И поскольку Радхарани любима Кришной, они также выказывают почтение Ей. Но наш случай иной: нас заботит Радхарани, нас интересует Радхарани, и поскольку Радхарани хочет Кришну, мы также поклоняемся Кришне». И тогда мне стало ясно, по прошествии трех-четырех лет.

