---
slug: shri-dajita-dasa-pranati-panchakam-4
refs:
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1095-1981-08-10-a2-b1-shridhar-maharadzh-o-stile-svoej-propovedi-i-poezii.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1109-1982-02-01-a1-istochniki-svedenij-dlya-stroki-chetvertogo-stiha-shri-dajita-dasa-pranati-panchakam.md
tags:
  - title: Шри Дайита Даса Пранати Панчакам
    slug: shri-dajita-dasa-pranati-panchakam
  - title: Шри Дайита Даса Пранати Панчакам 4
    slug: shri-dajita-dasa-pranati-panchakam-4
---

# Шри Дайита Даса Пранати Панчакам 4

*сарасӣтат̣а-сукхадот̣аджа-никат̣априйабхаджанам*\
*лалита̄мукха-лалана̄кула-парама̄дарайаджанам*\
*враджака̄нана-бахума̄нана-камалаприйанайанам*\
*гун̣аман̃джари-гарима̄-гун̣а-харива̄санавайанам*\
*ш́убхадодайа-дивасе вр̣ш̣аравиджа̄-ниджа-дайитам*\
*пран̣ама̄ми ча чаран̣а̄нтика-парича̄рака-сахитам*

«На берегу Шри Радха-кунды в Свананда Сукхада-кундже он посвящает себя служению своему возлюбленному Господу, и (более того) он очень дорог божественным девушкам Враджи, возглавляемым Лалитой. Он — любимец Камалы-манджари, которая превосходит всех во Вриндаване! Проявляя блестящие качества Гуны-манджари, он создает место обитания Шри Хари. В день его святого явления я (вновь и вновь) поклоняюсь возлюбленному спутнику Шри Вришабханунандини и слугам его лотосоподобных стоп!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Дайита Даса Пранати Панчакам», 4).

---

*сарасӣтат̣а-сукхадот̣аджа-никат̣априйабхаджанам, лалита̄мукха-лалана̄кула-парама̄дарайаджанам, враджака̄нана-бахума̄нана-камалаприйанайанам / гун̣аман̃джари-гарима̄-гун̣а-харива̄санавайанам, ш́убхадодайа-дивасе вр̣ш̣аравиджа̄-ниджа-дайитам, пран̣ама̄ми ча чаран̣а̄нтика-парича̄рака-сахитам* — «На берегу Шри Радха-кунды в Свананда Сукхада-кундже он посвящает себя служению своему возлюбленному Господу, и (более того) он очень дорог божественным девушкам Враджи, возглавляемым Лалитой. Он — любимец Камалы-манджари, которая превосходит всех во Вриндаване! Проявляя блестящие качества Гуны-манджари, он создает место обитания Шри Хари. В день его святого явления я (вновь и вновь) поклоняюсь возлюбленному спутнику Шри Вришабханунандини и слугам его лотосоподобных стоп!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Дайита Даса Пранати Панчакам», 4).
