---
category: (31. Памятование о Господе)
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/379_1982.01.27.B3_SridhaMj_Zabvenie_Krishny-istinnaya_smert.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 50 сек, размер 3 Мб)
---

# 379. Забвение Кришны — истинная смерть. 1982.01.27.B3

«Бхагаватам» дает указание: «Почему ты ищешь опасность? Факторы географии и истории – все они окружены опасностью. Ты думаешь, что это важно, эти факторы важны – время, география. Нет, независимо от этого мы всегда окружены опасностью, Мритью. Величайшая опасность окружает нас со всех сторон, мы подвергаемся угрозам на каждом шагу, повсюду присутствует смерть. Повсюду присутствует смерть, мы окружены смертной концепцией. Каждую секунду все умирает и изменяется, изменяется и умирает.

Мы находимся на земле смерти, и смерть окружает нас со всех сторон, она очень близко. Необходима способность увидеть это, способность понять, что смерть не где-то далеко, но очень близко. Но мы находимся в этой клетке, мы подвергаемся опасности, опасности различных типов. Тем не менее, мы находимся на определенной стадии нашего мышления, мы должны использовать наше нынешнее, настоящее знание наилучшим образом.

Великие ученые не способны понять, каков долг: что является долгом, а что долгом не является. Ким карма кима карма – что я должен делать, а чего я делать не должен. Великие ученые неспособны понять, поэтому самое лучшее – повиноваться указаниям, следовать указаниям высшего авторитета в духовной линии, линии духовной жизни.

«Я буду выполнять любые указания, приходящие ко мне из высшей области, должен ли я поехать в Японию, или я должен сидеть сложив руки здесь в комнате». Высшее указание, наставления чайтья-гуру – я должен искренне искать его наставления, внутренний голос. Внутреннее руководство – что есть что: физическая смерть не есть смерть в подлинном смысле слова. Забвение Кришны – вот истинная смерть. Забвение Господа, утрата памяти о Нем – вот настоящая смерть. Смерть! Смерть в истинном смысле слова такова. Где бы я ни был: я могу быть деревом, или москитом, или мухой, или червем – если я сознаю Кришну, тогда я здоров, тогда со мной все в порядке.

Мы должны измерять и оценивать хорошее и плохое посредством этого мерила, критерия. Физическая смерть не есть смерть, но существует подлинная смерть. Не физическая, подлинная смерть. Мать Тереза сказала: «Ментальные калеки, ментальные уроды – им так же должна быть оказана помощь». Физическое уродство – это не единственное, о чем следует переживать. Ментальное уродство, столь многие люди ментально больны, и они повсюду. Мы должны помочь ментальным калекам, ментальным уродам. Ментально похороненным людям, они похоронены в невежестве.

Тело – это не самый важный фактор, но ум – гораздо более важный фактор. Вот в каком направлении должна быть обращена помощь: помощь душе, не уму и телу. Душа заключена в клетку. Душа – это подлинное я. Все остальное – тело и ум – это не я, но лишь оболочки, одежды. Одежда может быть изменена, это не имеет большого значения. Плоть и кровь будут подвержены изменениям, это не вопрос. Но отсутствие сознания Бога – вот над чем следует работать, вот, на что следует обратить внимание. Очистить себя и очистить тех, кто заключен в ментальную клетку. Те, кто находится в ментальных клетках – мы должны рассматривать вещи в таком свете — кому следует помогать.

