---
slug: 219-ontologiya-chatur-vyuhi-i-polozhenie-du
category:
  title: (17. Вайшнавская онтология - учение о бытии)
  slug: 17-vaishnavskaya-ontologiyga-uchenie-o-bytii
tags:
  - title: Вишну
    slug: vishnu
  - title: Дурга
    slug: durga
  - title: Йога-майа
    slug: joga-maja
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/219_MgnoveniyaPR_1.6_SridharMj_Ontologiya_chatur-vyuhi_i_poloоeniye_Durgi-devi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 12 сек, размер 3 Мб)
---

# 219. Онтология чатур-вьюхи и положение Дурги-деви. Мгновения прекрасной реальности 1.6

**Преданный:** Махарадж, Вы описывали *чатур-сан*, *чатур-вьюху*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Чатур-вьюха*. *Чатур-вьюха* и *чатур-сан* – не одно и тоже.

**Преданный:** Нет, простите. Я о другом. Прадьюмна, Анирудха, Санкаршан и Васудев. В материальном мире…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Мул-чатур-вьюха*, *ади-чатур-вьюха* и их экспансии, их распространения. Мул-Санкаршан пребывает в Двараке. *Чатур-вьюха* – в мире Вайкунтхи. *Ади-чатур-вьюха* – в Двараке. Каранадакашайи, Гарбходакашайи и их экспансии. Экспансии или проявления – мы можем сказать, определённый тип функций. Они исполняют определённые функции. И когда мы рассматриваем их функции, то мы определяем их источник.

**Преданный:** Какую роль Дурга Деви играет в функции ума, *буддхи* и этих *подартха*. Каранадакашайи Вишну – экспансия Санкаршаны.

Каранадакашайи Вишну имеет дело со всей Пракрити, а Гарбходакашайи Вишну с определённой частью *брахманды*. Как есть глава государства, есть губернатор, *раджа-вал*. Движение Пракрити регулируется Каранадакашайи Вишну. В каждой *брахманде* Гарбходакашайи Вишну, а в каждой душе пребывает Кширодакашайи Вишну.

**Преданный:** Прадьюмна и Анирудха и их экспансии – это Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Анирудха — Кширодакашайи Вишну, а Прадьюмна – Гарбходакашайи Вишну, а Санкаршана – Каранадакашайи Вишну, а Васудев пребывает надо всеми. Васудев трансцендентен, по отношению ко всей *брахма*-концепции. Каранадакашайи Вишну, Он также выше *брахма*-концепции. Брахма непосредственно связан с Ним.

Каранадакашайи Вишну, из Него исходит луч, который касается Пракрити, энергии и это Шива. Каранадакашайи стоит за этим. А превосходя все уровни, *майического*, иллюзорного, материального мира пребывает Васудев – Парабрахман. Он ни коим образом не связан с материальным бытием Васудев. Санкаршан – это первый шаг вниз, соединяющий дух с материальной концепцией, в целом.

В каждой *брахманде* пребывает Гарбходакашайи Вишну. А *джива*, индивидуальное живое существо, в ней пребывает Кширодакашайи Вишну. Антарьями, Параматма – таким образом. Все они – суть одно, но в зависимости от их функций, они описываются и воспринимаются по-разному. Одна сила правительства представлена в различных департаментах. Нечто в этом роде.

**Преданный:** Вопрос мой в том, какую функцию играет Дурга Деви, какова роль Дурги, по отношению к этим трём началам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть демократия, парламентская республика, есть монархия – царь. Нечто в этом роде. Дурга Деви, она занимается управлением этого мира наказания, в котором пребывают, введённые в заблуждение, живые существа. Она следит за их наказанием. А там, в духовной реальности, она также пребывает, присутствует.

И проявляется здесь, в материальном мире, чтобы следить за тем, как эта функция наказания исполняется. Как если бы правительство посылало своего представителя следить за исполнением наказания, чтобы убедиться в том, как это выглядит, систематически или хаотическим образом. Нечто в этом роде. Она является представительницей свыше.

Дурга Деви стоит во главе администрации и занимается, ведает вопросами наказания обусловленных душ. Её источник в высшей Реальности. Она помогает *дживам*. Нечто в этом роде.

**Преданный:** Махарадж, каково различие между Субхадрой Деви и Йога-майей?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Какая разница между Субхадрой Деви и Дурга Деви?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему вы задаёте этот вопрос? Вы находите что-то общее между ними?

Субхадра Деви представляет *лилу* Кришны в Двараке. Она там. Она не исполняет никаких административных функций. Нет связи между ними двумя. Кто Йога-майа? Субхадра? Субхадра не является Йога-майей. Может быть частичное проявление Йога-майи. Она не исполняет функции в материальном мире, она пребывает в Дварака-*лиле* Кришны.

