---
slug: 223-filosofskie-aspekty-lichnosti-brahmy
category:
  title: (17. Вайшнавская онтология - учение о бытии)
  slug: 17-vaishnavskaya-ontologiyga-uchenie-o-bytii
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Брахма
    slug: brahma
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/223_1981.03.01.B4_SridharMj_Filosofskiye_aspekty_lichnosti_Brahmy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (2 мин 21 сек, размер 1 Мб)
---

# 223. Философские аспекты личности Брахмы. 1981.03.01.B4

**Ученик:** Существует множество Брахм и вселенных. А может ли быть Брахма чистейший преданный?

**Шридхар Махарадж:** Когда он преданный, то это другой вопрос.

**Ученик:** Скажем, Дхрува в «Бхагаватам» описывается, кланяется…

**Шридхар Махарадж:** Не все Брахмы имеют… Статус Брахмы отличается. Звание – это банкноты, оттиск гинеи. А человек – это золото, которое подтверждает ценность этой банкноты. Пост Брахмы – это одно, а индивидуальное живое существо, которое его занимает, — это другое. Брахма – это ранг, это функция. И преданный случайно также может быть назначен на этот пост. Когда подходящее живое существо недоступно, тогда Господь Сам начинает играть эту функцию – творца материального мира, Брахмы.

**Ученик:** Тогда, если Брахма – наш Гурудев…

**Шридхар Махарадж:** Этого Брахму не следует рассматривать как того, кто… Поэтому Мадхвачарья вырезал эти две главы из «Бхагаватам», в которых описано заблуждение Брахмы. И логика его была такой: «Как наш Гурудев мог впасть в заблуждение и не понять Кришну?» Но Махапрабху не делал этого, не вырезал из «Бхагаватам» эти разделы, описания.

Кришна – Верховный, Ему невозможно бросить вызов. Если Он захочет, то Он может поступать таким образом с тем, чтобы предостеречь нас, чтобы мы были осторожны, осознавая, что даже для того, кто занимает положение Брахмы, возможно заблуждение. С тем, чтобы мы были осторожны. На какое-то время Он мог сделать меня пригодным, а потом может вновь уйти.

