---
slug: 225-vishnu-tattva-1983-03-20
category:
  title: (17. Вайшнавская онтология - учение о бытии)
  slug: 17-vaishnavskaya-ontologiyga-uchenie-o-bytii
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/225_1983.03.20_SridharMj_Vishnu_tattva.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 57 сек, размер 3 Мб)
---

# 225. Вишну-таттва. 1983.03.20

*#00:00:00#*

Различие в темпераменте. Затем, Кришна Вриндавана, Баларама Вриндавана. Нет присутствия Прадьюмны, Анирудхи. В Матхуре также нет Прадьюмны, нет Анирудхи. В Двараке присутствуют Прадьюмна, Анирудха и Кришна, Баларама уже, но они другого типа. Радхарани не имеет ничего общего с Прадьюмна, Анирудха. Они присутствуют в Двараки. Радхарани присутствует только во Вриндаване, с вриндаванским Кришной. До двенадцати лет в его жизни Кришна, прямая связь с Радхарани. После этого — косвенная связь, вираха.

*#00:01:00#*

Вираха пракаш. Наш гурудев, вираха пракаш. Радхарани для Кришны. Встреча, пракаш. Встреча на Курукшетре, встреча на расстоянии. Что увеличивает разлуку, боль. Но каков твой вопрос?

*#00:01:47#*

— Вишну-татва распространяется из Кришны, экспансия Кришны. — Вишна-татва в целом известна. Функция Кришны, это определенная функция Кришны. Это функция творения, спасения, помощи и контроля. Помощи добру и контроля зла. Эта функция Кришны известна, как вишну-татва. Сохранитель добра, охранитель добра и подавление зла. Сохранение, защита и наказание. Это функция Вишну в связи с этим миром. Внешнее проявление.

*#00:03:05#*

Иногда, в широком смысле слова, также говорится — Тот, кто пронизывает все сущее и воспринимается повсюду. Это также концепция Вишну. Тот, кто пронизывает все бытие. — Махарадж, если Радхарани также имеет пракаша экспансии. Он спрашивает, если Радхарани также имеет прокашу, экспансии, такие как Рукмини.

Как Рукмини. Он спрашивает, частичное проявление. Он спрашивает, шакти-таттва экспансирует, подобно вишну? — Да, одно и тоже. Да. Махапрабху говорит: «Не разделяй шакти-таттву на различные независимые части. Они все суть одно и тоже, но функции и проявления различные».

*#00:04:32#*

В Чайтанья-чаритамрите мы находим после разговора с Вьенкатты Бхаттой, отцом Гопала Бхаттой. В ходе разговора Махапрабху говорит: «Лакши Деви пытается, прилагает максимум усилий, чтобы войти в расу-лилу Кришны, но ей не удается это сделать, но можно по-прежнему увидеть, что она совершает аскезы.

Но она не смогла, тогда как другие Данда Каранья Риши и Шрути, положение которых ниже по отношению к положению Лакшми Деви, они вошли в раса-лилу, а Лакши Деви не сумела обрести доступ». Чтобы уменьшить скорбь, печаль, последователи Лакши, Нараяны. Махапрабху говорит, что Лакшми Деви в форме гопи служит Кришне и гопи в форме Лакши имеют возможность служить Нараяне.

