---
slug: 226-o-slozhnosti-ponimaniya-guru-tattvy-shi
category:
  title: (17. Вайшнавская онтология - учение о бытии)
  slug: 17-vaishnavskaya-ontologiyga-uchenie-o-bytii
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/226_1981.08.30.A2_SridharMj_O_slojnosti_ponimaniya_guru-tattvy_shiva-tattvy_i_dhama-tattvy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 33 сек, размер 3 Мб)
---

# 226. О сложности понимания гуру-таттвы, шива-таттвы и джива-таттвы. 1981.08.30.A2

Я слышал вчера от Венкатты, что вы сказали, очень трудно понять вайшнавскую философию, а следующие реалии вайшнавской философии трудно понять: гуру-татва, нама-таттву, дхама-таттву, шива-таттву, джива-таттву. Да, гуру-таттву. Бхед-абхед. Вначале Господь Гуру, а постепенно, когда мы находим дифференцированный характер, то мы видим самого возлюбленного Его слугу.

Мы видим, что это его функция, функция Гуру в определенной расе: в ватсалья-расе существует высочайший идеал, а сакья-расе существует высочайший идеал, в различных департаментах это так, таково положение вещей. В каждом департаменте существует высочайший слуга, слуга или служанка в этом департаменте, и он, она выполняет функцию гуру в данной расе.

Это будет известно там, открыто нам, когда мы приблизимся. Но в целом мы считаем, мы видим, рассматриваем: Господь является Гуру, но это смутная, туманная или абстрактная концепция Гуру «сакшад дхаритвена самаста шастри». Сакшад-дхари – Я, ачарья-мам-виджаяне – Я Гуру. «Я ачарья, Я твой ачарья». А затем мы находим: «Я в твоем ачарье».

Затем: «Моя определенная функция присутствует. И какова специфика этого явления соответственно твоим внутренним способностям высочайший член данного, определенного департамента будет твоим Гуру». Постепенно, по мере нашего приближения, когда мы становимся все ближе и ближе, то начинается понимание специфической природы Гуру. По мере прогресса все большего и большего прогресса.

Вначале это сам Господь Бог, сам Господь, включая Его сварупа-шакти представлен. Затем, во многих местах в шастре сказано — Бхагаван. «Бхагаван» означает «вместе со своей потенцией». Кришна, упоминается Кришна, Вишну, Нараяна, без потенций. Затем более ясное видение открывается — да, присутствует потенция.

Затем, по мере дальнейшего прогресса потенция оказывается на первом месте. Потенция более важна для меня, энергия, начало, половина. Затем дальнейшая специфика, спецификация. Это гуру-таттва. Гуру означает Бог, затем вновь мы должны понять: нет, Его потенция высочайшего типа – это Гуру. Таким образом.

Это нечто сложное, изощренное. Непростое. Опять же Шива. Иногда он описывается как преданный, а иногда как бунтарь, владыка майи, и тот, кто вдохновляет многочисленных демонов восставать против Вишну, Вседержителя, раздавая благо таким образом. Различные аспекты, ипостаси, комбинация различных менталитетов, умонастроений. И дхама. Полнота благоприятных реалий для служения на поверхности.

Мы видим, присутствуют так же многие анти явления. Враджа-дхам наш высочайший идеал. Там будет полнота любящего служения, присутствует полнота любящего служения и концентрация на Махапрабху, на Гауранге. Но здесь мы находим, в этом мире, или с точки зрения нашего нынешнего восприятия, множество групп антипреданных, групп антипреданности. В Навадвип-дхаме, скажем, которые высмеивают вайшнавов. И так далее и тому подобное. И все же эти люди, враждебные вайшнавам, суть дхама-баси.

Нам в целом советуют уважать дхама баси. Но мы можем задаться вопросом: почему эти дхама-баси наделена таким характером? Как привести это в гармонию? Как привести в гармонию? Как понять, что есть что, как расставить на свои места?

С одной стороны Дхама нашего идеала, насколько она сладостна, насколько щедра, великодушна, насколько божественна, и то, что мы в практическом смысле видим, встречаем, как нам привести это в гармонию? Мы принимаем пыль, мы принимаем пыль, посыпаем свою голову пылью Дхамы, но столь многие животные собаки, мужчины, женщины.

Собаки лают на меня, рикши ругаются на меня. Рикши ругаются на меня! Все это поношение, упреки, оскорбления и как они себя ведут? И это мы видим сплошь и рядом в Дхаме. Как? Как привести в гармонию ту Дхаму и этой Дхамой? Таким образом. Мы должны привести в гармонию. Занять правильную позицию, увидеть все в истинном свете, мы должны достичь этого.

