---
slug: 229-mahaprabhu-yavlyaet-pyatoe-izmerenie-d
category:
  title: (17. Вайшнавская онтология - учение о бытии)
  slug: 17-vaishnavskaya-ontologiyga-uchenie-o-bytii
tags:
  - title: "1983.07"
    slug: 1983-07
  - title: Будда
    slug: budda
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Шанкара
    slug: shankara
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/229_1983.07.19.B2_SridharMj_Mahaprabhu_yavlyayet_pyatoe_izmereniye_duhovnogo_bytiya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 17 сек, размер 2 Мб)
---

# 229. Махапрабху являет пятое измерение духовного бытия. 1983.07.19.B2

Ученик: Когда Эйнштейн появился, он выступил против Ньютона.\
Шридхар Махарадж: Последователи Ньютона вначале отвергали мнение Эйнтшейна, но впоследствии были вынуждены признать его правоту.\
Ученик: Да, я понимаю теперь.

Шридхар Махарадж: Они поняли то, что принес Эйнштейн — четвёртое измерение, не три измерения. Возможность будущего можно рассчитать в настоящем. А иначе это не подлинная оценка измерения. «Изменение, вещи всегда изменяются, реалии. Поэтому фактор изменения следует учитывать в рамках настоящего, а иначе это не есть полное целое», — нечто в этом роде, он сказал, Эйнтшейн, и другие вещи так же.

Махапрабху пришел, Бхагаватам явился в этот мир, пятое измерение было открыто. До этого было четыре измерения. Четвертое измерения Вайкунтха. До этого Шанкара — третье измерение, Будда – второе измерение, таким образом.

Ученик: Будда — второе измерение?

Шридхар Махарадж: Да, да, второе измерение.

Ученик: Я не изучал измерения.

Шридхар Махарадж: Это пример. Я привожу пример. С растворением, уничтожением тонкого тела ничего не остается — это суть концепции Будды. Чарвак говорит: «С уничтожение физического тела ничего не остается». Будда признавал тонкое тело, он считал, что с растворением, с уничтожением тонкого тела ничего не остается.

Шанкара говорит: «Тонкое тело – это отражение некоего явления, которое вечное и подлинное, но это отражение, оно отражается где-то. С растворением, уничтожением отражения, ничего не остается». Рамануджа сказал: «Нет, существует нечто на другой стороне, это мир эксплуатации и мы можем достичь освобождения, абсциссы. А позитивный мир на другой стороне, сверхсубъективный, мир преданности. Жизнь присутствует там, здесь эксплуатация, есть измерение отречения – абсцисса, затем, на другой стороне преданность. Это измерение подлинной жизни, в преданности».

Четвертое, Махапрабху сказал, что преданность, основанная на расчете это одно, а спонтанная преданность, преданность не силе, не могуществу, не величию, но преданность Красоте – это высочайшее явление. Такое явление было дано Махапрабху и Бхагаватам. Он доказал это, подтвердил. Существует множество различий среди основателей различных основных концепций реальности. Могут быть различия среди учеников до известной степени. Но Махапрабху сказал: «Если нет разнообразия, тогда откуда возьмется единство?».

Шанкарачарья сказал: «Нет разнообразия, его не существует». Но Махапрабху сказал: «Если нет разнообразия, тогда откуда возникает вопрос единства?» Разнообразие, многообразие должно присутствовать. Как многообразие, так и единство. И так можно понять природу этого мира, такое понимание пришло от Махапрабху.

А все есть Бог, но есть все. Есть Бог и все также. Мы не можем пожертвовать этим сарвам, всем, и оставить только Бога. Тогда почему мы здесь? Обе стороны должны быть признаны. И гармония между ними – это подлинная Истина, истинность с большой буквы, таков дар Махапрабху.

Разнообразие единства и гармония. Это целое целое, полное целое и необходимо все расставить на свои места, а неправильная расстановка – это безумие. Майя означает столкновение местных, локальных интересов, конфликт. Но все необходимо рассматривать с точки зрения абсолютной волны, тогда возникает гармония. Все эти вещи должны быть обсуждаемы и поняты.

