---
slug: 109-1982-11-07-c8-d1-lichnost-shri-chajtani-v-poezii-svarpupa-damodara-vrindavana-dasa-thakura-i-shridhara-maharadzha
category:
  title: 07. Личность и дар Чайтаньи в поэзии вайшнавов
  slug: 07-lichnost-i-dar-chaitanyi-v-poezii-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/109_1982.11.07.C8.D1_SridharMj_Lichnost_Shri_Chajtani_v_pojezii_Svarpupa_Damodara_Vrindavana_dasa_Thakura_i_Shridhara_Maharadzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 35 сек., 12,7 МБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/109_1982.11.07.C8.D1_SridharMj_Lichnost_Shri_Chajtani_v_pojezii_Svarpupa_Damodara_Vrindavana_dasa_Thakura_i_Shridhara_Maharadzha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (181 КБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/109_1982.11.07.C8.D1_SridharMj_Lichnost_Shri_Chajtani_v_pojezii_Svarpupa_Damodara_Vrindavana_dasa_Thakura_i_Shridhara_Maharadzha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (160 КБ)
---

# 109. 1982.11.07.C8.D1. Личность Шри Чайтаньи в поэзии Сварпупа Дамодара, Вриндавана даса Тхакура и Шридхара Махараджа

**Слушатель:** Гуру Махарадж, в «Нектаре преданности» наш Гурудев [Шрила Бхактиведанта Свами] написал: «Было время, когда Кришна захотел разделить Себя на Радху и Кришну». Выходит, что было время, когда Они не были разделены. Было ли такое время, когда Радха и Кришна не были разделены?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нельзя сказать «было время», но оба аспекта вечны. Так написано в поэме, принадлежащей перу Сварупы Дамодара Госвами:

*#00:01:02#*

    ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д
    эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау
    чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇
    ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам
[^_ftn1]

Существует стих, написанный Сварупой Дамодаром, и здесь говорится так: *ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир* — положение Радхи и Кришны таково, что Они нераздельны, *пран̣айа-викр̣тир*. Кришна имеет внутри Себя, Своего существа принцип любви, и когда эта потенция рассматривается, воспринимается более отчетливым образом, мы видим Радху. Радха есть определенная высшая потенция Кришны во всей Своей полноте, поэтому Они — суть одно и то же. Один не может существовать без Другой — это автоматически [буквально] так. Субстанция и Потенция. Кришна есть Субстанция, а Радха есть Потенция. Ни Субстанция не может жить без Потенции, ни Потенция не может существовать без Субстанции. Они — суть одно и то же, одно.

*#00:02:52#*

*Ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир.* Она — *хладини*, высочайшая потенция Кришны, которая объемлет *сат, чит* (существование и сознание). *Хладини. Хладини* значит *анандам*. *Анандам* предполагает сознание и существование. Камень существует, но у него нет ни сознания, ни блаженства, а сознание предполагает существование, но блаженство может отсутствовать. Но блаженство (или *анандам*) заведомо предполагает существование сознания. *Хладини-шакти* есть экстатическая, экстатичная потенция, которая представляет всю потенцию, целое в высочайшем смысле, и это Радха. Поэтому Радха и Кришна суть одно и то же (или одно).

*#00:04:18#*

*Ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д.* По этой причине *эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау.* Они — одно и то же, одно явление, одна душа, *бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау*. Мы видим: во Вриндаване Они разделены на пару, и эта пара совершает *лилу*, и другие параферналии исходят из Них обоих, эманируют из Них, *деха-бхедам̇ гатау тау. Чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам* — и кто такой Чайтаньядев? Опять же, когда Они вновь объединяются, Они становятся Чайтаньей.

*#00:05:12#*

В древности, в Двапара-югу, мы видим, в Голоке в *лиле* Радха и Говинда разделены. Но если с точки зрения единства мы рассматриваем Их, должным образом, то мы видим, что Они — суть одно, и какой будет природа этой Субстанции? То будет Чайтанья. Они Оба объединяются, и то — Чайтанья. Внешняя часть подобна Радхе, а внутренняя — Кришна. Когда Кришна, принимает, обнимает [буквально] Свою потенцию, то Он играет роль потенции, субстанция играет роль потенции, *чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇.*

[Обрыв записи]

*#00:06:12#*

*Науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам.* И кто есть Чайтанья? *Ра̄дха̄-бха̄ва-дйути* — сияние и настроение, внутреннее «Я» и внешнее проявление Радхи — и Кришна. Мы находим это объединение как Чайтанья Махапрабху. Внешнее проявление, внешняя сторона как Радха: энергия, которая выражена внешне, по отношению к окружающему миру, как Радха, как поиск Кришны, поиск единения с Кришной, Сам Кришна ищет Самого Себя. Когда на Него оказывает влияние тенденция, природа Радхи, когда Он окрашен в эти тона, то Сам Кришна ищет Себя: «Где Кришна?»

*#00:07:13#*

Это написал Сварупа Дамодар. Он написал о том, что есть высочайшая концепция Чайтанья-*аватара*, кто есть Чайтанья внутренне. Сваям Аватар Чайтанья — это Кришна в настроении Радхи, Ее настроение и сияние — таким мы находим Кришну. Он ищет Себя, Истина ищет Себя: «Кто Я? Что Я? Что Я и кто Я?» — такова природа Безграничного.

*#00:08:01#*

В других местах Вриндаван Дас Тхакур приводил аналогичный пример.

    ла̄г бали’ чали’ йа̄йа синдху тариба̄ре
    йаш́ера синдху на̄ дейа кӯла, адхика адхика ба̄д̣е
[^_ftn2]

Присутствует состязание между Нитьянандой и Чайтаньядевом. Нитьянанда-Баладева представляет сторону преданных — и с другой стороны Объект преданности, Тот, на кого преданность направлена. И один и другой безграничны. Группа преданных в целом — безграничное явление, *шакти*, потенция; объект преданности — Тот, на которого преданность направлена, — также безграничен, и происходит состязание.

*#00:08:59#*

Преданные говорят: Нитьянанда Прабху служит с бесконечной жаждой: «Я постараюсь исчерпать Твою славу, поведать о ней в полной мере, Я должен познать Тебя в полной мере», но объект познания безграничен, Он не может быть исчерпан, происходит состязание двух сторон. Но когда Они объединяются, эти две стороны, то…

*#00:09:39#*

Я написал *шлоку*, она содержится в «Према-дхама-стотрам». Я заключил в эту *шлоку*, я описал, показал темперамент Махапрабху, Его настроение танца. Он танцует словно безумец, Он обрел то, что искал, Он достиг. Испытывая удовлетворение, Он танцует, и танец есть эмблема [буквально] удовлетворенности. Танец — это удовлетворение от высочайшей реализации, Он безумно танцует, поскольку Он достиг своей цели. Это — *анандам*, когда Он пребывает в этом настроении танца, то тем самым Он демонстрирует: «Я достиг всего!»

*#00:10:41#*

А *киртан* — есть Его самораспространение, Он раздает Себя окружающему миру. Эти два симптома в самой интенсивной форме служат позитивным доказательством того, что Махапрабху — есть Высшая Реальность. Танец указывает на то, что Он самодостаточен, самоудовлетворен, а Его *киртан* указывает на то, что Он раздает Себя окружающему миру, это Его динамичная природа. *Атма бантанам* и *нартанам*[^_ftn3] — эти симптомы указывают на то, что Махапрабху есть Высочайшая Реальность, Его танец и Его пение, воспевание Самого Себя, и крайние степени этого служат доказательством, подтверждением того, что Он есть Реальность в ее высочайшем состоянии.

*#00:11:45#*

    ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д
    эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау

Открытие, сделанное *ачарьями*, таково: на высочайшем уровне, в Голоке, существует два измерения. В одном измерении Кришна наслаждается со своими параферналиями, а в другом измерении они объединены, и в этом измерении Он раздает Свой Собственный капитал, Свое богатство публике, широким массам раздает Себя.

*#00:12:28#*

Два типа идеала присутствуют в высшей реальности: с одной стороны Он наслаждается в Своем кругу, а с другой стороны Он раздает то же самое наслаждение, той же степени другим. Два измерения в одном измерении, на одном уровне. И именно эти реалии демонстрируются в том храме. Голока*-дхама* имеет два измерения: *аударья*, *мадхурья. Мадхурья* — это та обитель, где Кришна играет со Своими родными и близкими, а *аударья* — это та обитель, где они раздают эту игру, это наслаждение другим. Одно и то же наслаждение, один и тот же уровень, явления высочайшего порядка. С одной стороны Он переживает этот вкус, а с другой стороны Он раздает этот вкус другим. Один уровень — речь идет о любви, любви в высочайшей степени или природы.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда 1.71](../notes/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda-1-71.md)

[^_ftn3]: Раздача Себя душам и танец.

