---
slug: 110-1982-02-23-a3-soznanie-krishny-i-soznanie-gaurangi-molitva-krishnadasa-kaviradzha
category:
  title: 07. Личность и дар Чайтаньи в поэзии вайшнавов
  slug: 07-lichnost-i-dar-chaitanyi-v-poezii-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Чайтанья-лила
    slug: chajtanya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.271
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-271
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.272
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-272
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.276
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-276
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/110_1982.02.23.A3_SridharMj_Soznanie_Krishny_i_Soznanie_Gaurangi___Molitva_Krishnadasa_Kaviradzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (17 мин. 10 сек., 6,9 МБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/110_1982.02.23.A3_SridharMj_Soznanie_Krishny_i_Soznanie_Gaurangi___Molitva_Krishnadasa_Kaviradzha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (105 КБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/110_1982.02.23.A3_SridharMj_Soznanie_Krishny_i_Soznanie_Gaurangi___Molitva_Krishnadasa_Kaviradzha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (162 КБ)
---

# 110. 1982.02.23.A3. Сознание Кришны и сознание Гауранги — молитва Кришнадаса Кавираджа

Сейчас наше понимание нашей собственной жизни осквернено. Ум и разум — энергия всевозможной эксплуатации, все это осквернено. Наше нынешнее существование не чисто, но когда это изменится, наше подлинное существование, наше подлинное «я» восстанет в своей первозданной славе. Мы обретем связь с Высшей Душой и подлинным знанием, не каким-то смутным, имперсональным знанием, но с самим Господом — таким, какой Он есть, со всеми Своими параферналиями.

*#00:02:03#*

То, к чему ты испытываешь склонность в этом материальном мире, — уйдет, и появится влечение к подлинному. Сейчас наше влечение, любовь, привязанность устремлены к ложным объектам.

*#00:02:35#*

Однако мы обладаем подлинным положением, в котором наши настоящие влечения и любовь направлены на истинные объекты. И это преданность [Господу].

Нитай-Гаура Харибол!

Нитай-Гаура Харибол!

Нитай-Гаура Харибол!

Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол!

*#00:05:17#*

Понимание этих высших реалий станет ясным и доступным для нас и приведет нас к высочайшей цели жизни. И тогда мы поймем, что предназначены для этого: сделать Гаурангу достоянием нашей души, приблизиться к Нему — значит обрести гарантию того, что мы достигнем *кришна-лилы*. Для нас, падших душ, более полезно культивировать знание о Шри Гауранге, которое сможет даровать нам исполненность жизни в ее наиболее полном и совершенном проявлении.

*#00:07:06#*

То, что низойдет в тот момент, не будет ложным представлением, но это будет подлинная Кришна-концепция. Подлинное сознание Кришны низойдет благодаря сознанию Гауры, и тогда мы сможем почувствовать, что подлинное Гаура-сознание пребывает в Кришна-сознании. Гаура-сознание — это то же самое сознание Кришны с добавлением элемента его распространения. Кавирадж Госвами говорит об этом.

*#00:08:05#*

    кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра,
    даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите
    се чаитанйа-лӣла̄ хайа, саровара акш̣айа
    мано-хам̇са ча̄раха’ та̄ха̄те
[^_ftn1]

Кавирадж Госвами — тот, кто написал «Чайтанья-чаритамриту» — самое ценное произведение, дарующее свет.

*#00:08:47#*

*Кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра*. «Что такое *кришна-лила*? — спрашивает он и дает ответ: — Это сама суть нектара, сладости, счастья, экстаза. *Кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра*. Это самое сладостное из всего сладостного, какое только можно себе представить. Сладость в высочайшей степени — это *кришна-лила*. А что такое *чайтанья-лила*? Это сладостный поток *кришна-лилы*, который разносится повсюду, растекается повсюду сотнями ручьев. *Гаура-лила* — это источник *кришна-лилы*, откуда во всех направлениях текут потоки сладостной *кришна-лилы*, как если бы река вышла из берегов во время наводнения. Источник сладости *кришна-лилы*, что растекается во всех направлениях». *Кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра*. Источник этого — *гаура-лила*.

*#00:10:45#*

    кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра,
    даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите
    се чаитанйа-лӣла̄ хайа…

Постарайтесь понять, что такое *чайтанья-лила*. Это источник. Однако *лила* вечна. Кришна находился в этом мире в Двапару — в прошлую эпоху, но *лила* вечна.

*#00:11:28#*

    …се чаитанйа-лӣла̄ хайа, саровара акш̣айа…

«Это словно озеро, что разливается в десяти направлениях, — говорит Кришнадас Кавирадж, — и одаривает этой сладостью мир».

*#00:11:51#*

    кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра,
    даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите
    се чаитанйа-лӣла̄ хайа, саровара акш̣айа
    мано-хам̇са ча̄раха’ та̄ха̄те

«О преданные, — призывает он, — придите!» Он сравнивает их с птицами, говоря: «Столь многие птицы пьют воду этого озера сладости *кришна-лилы*. Приходите и живите в этом озере».

*#00:12:44#*

Лебедя вашего ума просят принять прибежище в этой *сароваре*. Ум сравнивают с лебедем, а лебедь может плавать в этом нектарном озере *гаура-лилы*, откуда в десяти направлениях сотни потоков нектара *кришна-лилы* растекаются повсюду.

*#00:13:25#*

    бхакта-ган̣а, ш́уна мора даинйа-вачана…
[^_ftn2]

«О преданные, такова моя смиренная молитва ко всем вам», — говорит Кавирадж Госвами.

*#00:13:41#*

    …ш́уна мора даинйа-вачана…

    бхакта-ган̣а…

«Преданные! Святые, словно птицы, пьют нектар из этого озера, они, словно облака, черпают воду в море, а затем изливают эту влагу на землю дождем. Столь многие *садху* подобны облакам, они извлекают этот нектар из озера Гауранги, а затем, подобно дождю, они одаривают этим нектаром удачливые души»:

*#00:14:49#*

    …са̄дху маха̄нта-мегха-ган̣а
    виш́водйа̄не каре вариш̣ан̣а…
[^_ftn3]

Такова концепция Кавираджа Госвами. Есть нечто больше этого, но я позабыл. Вы можете найти это в «Чайтанья-чаритамрите». Это очень чарующе и трогает сердце.

*#00:15:26#*

Кавирадж Госвами написал также на санскрите книгу «Говинда-лиламритам». В ней описана *аштакалия-лила* — двадцать четыре часа жизни *гопи* и Кришны. «Чайтанья-чаритамрита» написана на бенгали и санскрите, а «Говинда-лиламритам» — исключительно на санскрите. Эти две бессмертные книги занимают высочайшее положение.

*#00:16:12#*

В *кришна-лиле* имя Кришнадаса Кавираджа — Ратнарехха Манджари. Во время *гаура-лилы* он жил в Катве, возле Экачакры, места явления Нитьянанды Прабху. Там станция, откуда нужно проехать две мили на север. Это место так и называется — место Кавираджа Госвами. Однажды я был там. Это очень важное место.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.271](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-271.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.272](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-272.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.276](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-276.md)
