---
category: 07. Личность и дар Чайтаньи в поэзии вайшнавов
tags:
  - "1982.05"
  - Махапрабху
  - Нитьянанда Прабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/111_1982.05.14.C5.D1_SridharMj_Tolko_po_milosti_Nitjanandy_i_Gaurangi_mozhno_obresti_sluzhenie_Radharani_vo_Vrindavane.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 25 сек., 7,3 МБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/111_1982.05.14.C5.D1_SridharMj_Tolko_po_milosti_Nitjanandy_i_Gaurangi_mozhno_obresti_sluzhenie_Radharani_vo_Vrindavane.rtf
    title: транскрипцию в RTF (76 КБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/111_1982.05.14.C5.D1_SridharMj_Tolko_po_milosti_Nitjanandy_i_Gaurangi_mozhno_obresti_sluzhenie_Radharani_vo_Vrindavane.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 111. 1982.05.14.C5.D1. Только по милости Нитьянанды и Гауранги можно обрести служение Радхарани во Вриндаване

    йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде
    виндета бхактим̇ кр̣та-пун̣йа-ра̄сих̣
    татха̄ татхотсарпати хр̣дй ака̄смад
    ра̄дха̄-пада̄мбходжа-судхамбху-ра̄сих̣
[^_ftn1]

Насколько ты предаешься Шри Гауранге, настолько безопасно ты увидишь себя в измерении служения Радхарани. Не обращайся, не стремись в то измерение непосредственно, прямо, поскольку тогда ты столкнешься с трудностями. Но преданность Гауранге безопасно, без трудностей приведет тебя туда, в то измерение, к святым стопам Гауранги.

*#00:00:57#*

Попытайся обрести милость Нитьянанды. Он «раздает» Гаурангу. Махапрабху попросил Его отправиться в Бенгалию, Он сказал: «Без Тебя никто не способен дать жителям Бенгалии веру в Кришну. Их умы поглощены мирским, они апатичны к сознанию Кришны. Никто не сумеет без Тебя дать им сознание Кришны». Нитьянанда Прабху отправился в Бенгалию и стал проповедовать о Гауранге Махапрабху. Не столько о Кришне, сколько о Гауранге. Махапрабху просил Его проповедовать о Кришне, но Он начал проповедовать сознание Гауры, концепцию Гауры.

*#00:02:03#*

    бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма
    йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а
[^_ftn2]

    эта боли’ нитйананда бхуме годи джай
    сонара парвата джена дхулате лотай
[^_ftn3]

Его обращение, призыв был таким: «Примите имя Гауранги!»

*#00:02:42#*

Был один Дас Гададхар. Он пришел к кази, мусульманскому судье. Кази — мусульманский судья, администратор. Он обратился к кази. «Зачем ты пришел?» — «Я пришел, чтобы ты воспевал имя Кришны, скажи «Кришна»». — «С какой стати я буду воспевать Имя Кришны?» — «О, ты уже сказал «Кришна»! — и он стал танцевать. — Ты вновь, вновь скажи «Кришна»!» Так или иначе, кази произнес «Кришна».

*#00:03:37#*

Бхавананда тоже описывал, рассказывал: колесница ехала, и киртан вокруг нее, он говорил: «Я стоял рядом, Тамал-Кришна обратился ко мне:

— Что это такое?\
— О, ты не знаешь?\
— Нет.\
— Ты слышал имя — Кришна?\
— Кто такой Кришна?\
— А «Гита»?\
—Что такое «Гита»?\
И так все, что он говорил — «ИСККОН», «Прабхупад» —тот повторял.\
— А об Индии ты слышал?\
— Да, об Индии я слышал.\
— В Индии инкарнировал, воплотился Бог. В Индии Бог пришел как Кришна. Они танцуют и поют Имя Кришны в группе.\
И внезапно я утратил чувства и оказался в их группе. Они танцевали, и я танцевал. Я пел, и я утратил чувства, я упал. Когда пришел в себя, пришел в чувства, они брызгали мне водой в лицо, повторяя: «Харе Кришна, Харе Кришна». И я был обращен».

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай…]

*#00:05:22#*

*Йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде…* Для нас безопасно пытаться обрести милость, благодать Махапрабху. Затем — непосредственно обратиться, прийти во Вриндаван к Радхарани. Но идти по прямой невозможно — слишком высоко. Но по милости Гауранги очень легко, безопасно мы можем достичь этого уровня. Прямое обращение невозможно, но обращение, путь ведет через Нитьянанду и Гаурангу. Чтобы обрести милость Гауранги, необходимо обрести милость Нитьянанды. Милость обоих, подобный совет нам дан, подобные рекомендации светилами этой *сампрадайи*.



[^_ftn1]: «Когда благочестивый человек обретает преданность лотосным стопам Господа Гауры, океан нектара, берущий начало у лотосных стоп Шримати Радхарани, неожиданно заполняет его сердце» (Прабходананда Сарасвати, «Чайтанья-чандрамрита», 88).

[^_ftn2]: «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, — Моя жизнь и душа!» (Нитьянанда Прабху).

[^_ftn3]: «Произнеся эти слова, Он [Нитьянанда Прабху] падает на землю, и кажется, будто огромный золотой валун перекатывается в пыли» (Шрила Лочан Дас Тхакур, «Акродха парамананда», 4).

