---
slug: 113-1982-02-21-c3-svoim-tantsem-mahaprabhu-razdaet-bozhestvennuyu-lyubov
category:
  title: 07. Личность и дар Чайтаньи в поэзии вайшнавов
  slug: 07-lichnost-i-dar-chaitanyi-v-poezii-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/113_1982.02.21.C3_SridharMj_Svoim_tancem_Mahaprabhu_razdaet_bozhestvennuju_ljubov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 7 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/113_1982.02.21.C3_SridharMj_Svoim_tancem_Mahaprabhu_razdaet_bozhestvennuju_ljubov.docx
    title: транскрипцию в DOCX (19 КБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/113_1982.02.21.C3_SridharMj_Svoim_tancem_Mahaprabhu_razdaet_bozhestvennuju_ljubov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 113. 1982.02.21.C3. Своим танцем Махапрабху раздает божественную любовь

    гауранга сундара вара нитйам нидже намабхих
    гауранга-нагара…

Он поет Свое собственное Имя и танцует. Произносит различные звуки, получает некое впечатление от них и танцует. Получает впечатление из звуков Своего Собственного Имени и танцует. Следствие является причиной. Циклическое движение. Это латинское выражение. Кто-нибудь знает? Движение по кругу. Наполеоновское кресло.

Харе Кришна.

*#00:01:13#*

*Нитйам нидже намабхих* — Его собственное Имя является причиной Его танца. Впечатление, которое приходит от различных Имен, порождает определенную энергию, которая побуждает Его танцевать. Экстаз, экстатическая энергия. Динамо, которое порождает экстатическую энергию. И это — причина Его танца. Пение Его собственного Имени — причина Его танца, движения. *Нитйам нидже намабхих* — Таков Гауранга. Движущийся *анандам*, движущийся экстаз.

*#00:02:06#*

В моей «Према-дхама-дева-стотрам» я написал, что Он является высочайшей реальностью, Абсолютом. Почему? Две характеристики присутствуют в Нем. Первая — танец. Экстатическую радость Он испытывает внутри Себя и поет, раздавая этот экстаз другим. Он Сам переживает экстатическую радость и раздает ее другим. Это Гауранга. И высочайший принцип экстатической энергии таков. Он не может быть иным. Не может не быть таким. Его настроение танца наполняет его. Испытывая внутри экстатическую радость, танцует.

*#00:03:03#*

А *киртан* означает распространение этого экстаза вовне, людям. Экстатическое утверждение, Радость утверждает Себя. Самоутверждение, самораздача, экстатическая радость — подобную природу мы находим в Гауранге. Поэтому Гауранга — Высочайшее Существо. Так я описал Его. *Сат-чит-анандам* — в экстатической радости Он танцует, и *киртанам* — Он старается раздать это явление, эту радость другим. *Атма-ванданам*: Он предлагает Себя окружающему миру, раздает, распространяет Себя. *Лила*.

*#00:04:00#*

    ананда-лила-майа-виграха
    хемабха-дивйач-чхави-сундарая
    тасмай маха-према-раса-прадайя
    чайтанья-чандрая намо намасте
[^_ftn1]

Этот стих, написанный скорее всего Прабодханандой Сарасвати, Гуру Гопала Бхатты Госвами, — прекрасное стихотворение, прославляющее Шри Чайтанью Махапрабху. *Ананда-лила-раса-виграха* — экстатические игры, экстатичные игры. *Раса*, олицетворенная *раса*, олицетворение *расы*. *Хемабха-дивйач-чхави-сундарая* — золотая красота, экстатическая красота, излучающая золотое сияние, необычайно прекрасная фигура. *Хемабха-дивйач-чхави-сундарая*, Божественная фигура. *Маха-према-раса-прадайя* — и Он раздает, распространяет великую Божественную любовь. Раздает ее Своими движениями, и словами, и каждым жестом, и каждой позой — раздача Божественной любви. …*Маха-према-раса-прадайя, чайтанья-чандрая намо намасте*: «Я кланяюсь такому Шри Гауранге, природа которого такова». *Варчана кхане* — это описание Махапрабху. Это образ, предназначенный для медитации. Когда медитируют на Махапрабху, то Его представляют таким. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.



[^_ftn1]: «Поклоны Ему, Шри Чайтанья-чандре, дарующему настроение высшей любви к Богу, который есть воплощение блаженных игр и который так прекрасен, излучая ослепительное сияние, подобно золоту».

