---
category: 07. Личность и дар Чайтаньи в поэзии вайшнавов
tags:
  - "1982.01"
  - Махапрабху
  - Прабодхананда Сарасвати
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/114_1982.01.09.C1_SridharMj_O_poezii_Prabodhanandy_Sarasvati.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 34 сек., 3,1 МБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/114_1982.01.09.C1_SridharMj_O_poezii_Prabodhanandy_Sarasvati.rtf
    title: транскрипцию в RTF (51 КБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/114_1982.01.09.C1_SridharMj_O_poezii_Prabodhanandy_Sarasvati.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 114. 1982.01.09.C1. О поэзии Прабодхананды Сарасвати

    махапрабху гауранга-сундара-вара нитйам нидже намабхих

Прабодхананда Сарасвати говорит:

    гауранга-нагара-вара нитйам нидже намабхих

*Нагара* означает «горожанин, житель города». Гауранга, Нимай танцует со Своими спутниками, *гауранга-нагара-вара*. *Нагара* означает не просто горожанин, не обычный горожанин, но приличный горожанин, у которого есть средства и какие-то способности, а также разум, живые таланты и ресурсы, *нагара*. Он танцует, извлекая нектар из Своего Собственного Имени, Он пьет нектар, Свой внутренний нектар и танцует. Таким Гаурангу представляет Прабодхананда Сарасвати, Гуру Гопала Бхатты Госвами, брат Венкаты Бхатты. Он написал «Радха-раса-судха-нидхи», также «Вриндаван-шатаку» и «Навадвипа-шатаку». Очень высокий, глубокий стиль, всеобъемлющий, впечатляющий, и также различные чувства выражены в его произведениях, могущественный стиль.

*#00:02:19#*

Перевод Бхактивиноды Тхакура этой санскритской поэмы на бенгали кажется в высшей степени прекрасным и оригинальным. Можно подумать, что это не перевод, но кажется, что этот перевод обладает оригинальными характеристиками, такое качество мы находим в нем. Перевод кажется оригиналом, оригинальным произведением, подобную характеристику, таков характер этого перевода.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, гауранга-нагара-вара нитйам нидже намабхих]

*#00:03:15#*

Джива Госвами говорит: «*Сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватара* — Тот, дело которого состоит в том, чтобы раздавать Свое Собственное настроение другим».

