---
category: 07. Личность и дар Чайтаньи в поэзии вайшнавов
tags:
  - "1982.05"
  - Махапрабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/117_1982.05.09.A6_SridharMj_Pojema_Najananandy_Dasa___Tot_kto_prinjal_Gaurangu_ischerpal_vse_vidy_religioznyh_praktik_v_proshlyh_zhiznjah.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 16 сек., 12,7 МБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/117_1982.05.09.A6_SridharMj_Pojema_Najananandy_Dasa___Tot_kto_prinjal_Gaurangu_ischerpal_vse_vidy_religioznyh_praktik_v_proshlyh_zhiznjah.rtf
    title: транскрипцию в RTF (102 КБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/117_1982.05.09.A6_SridharMj_Pojema_Najananandy_Dasa___Tot_kto_prinjal_Gaurangu_ischerpal_vse_vidy_religioznyh_praktik_v_proshlyh_zhiznjah.pdf
    title: транскрипцию в PDF (88 КБ)
---

# 117. 1982.05.09.A6. Поэма Наянананды Даса. Тот, кто принял Гаурангу, исчерпал все виды религиозных практик в прошлых жизнях

…В Коладвипе. Эта *виграха* была установлена учеником Гададхара Пандита, которого звали Ванинатх. Учеником Ванинатха был Наянананда. Этот вайшнав написал одну очень сладостную песню. Мне не известны другие его песни, но одна песня в высшей степени чарующа.

*#00:00:32#*

    найанананда бхане сеи то сакали джане
[^_ftn1]

    кали-гхора тимире гарасала джагаджана
    дхарама карама баху-дура
[^_ftn2]

Великий демон Кали — олицетворенное зло этой эпохи — поглотил весь мир, всех людей этого мира. Они поглощены этим гигантским демоном Кали. *Кали-гхора тимира*, невежество века Кали, невежество — *кали-кала* — заполонило все вокруг, и наполнило собой всех людей это невежество — ужасное, ужасающее невежество. Не просто невежество, но ужасающее невежество, тьма. *Кали-гхора тимира* поглотила все и вся. Все население, все человечество. *Кали-гхора тимире гарасала джагаджана*, *дхарама карама баху-дура* — и отсутствие религии или религиозного долга, отсутствие подобных явлений в эту эпоху.

*#00:01:54#*

    асадхане чинтамани видхи милаола ани
    гора боро дойала тхакура

Но так или иначе, в высшей степени изумительная удача пришла к людям, к человечеству. *Асадхане чинтамани* — безо всяких усилий люди в целом, широкие массы обрели удивительную выдающуюся удачу. *Асадхане чинтамани видхи милаола ани. Чинтамани* — это философский камень, волшебная субстанция, способная дать все по желанию. *Чинта* означает «мысль»: о чем бы мы ни подумали, эта субстанция способна дать нам это нечто. Драгоценный камень, волшебный камень. *Асадхане чинтамани* — безо всяких усилий люди в целом внезапно обрели подобный драгоценный камень. И о чем идет речь? *Гора боро дойала тхакура* — самый великодушный Господь Гаурачандра. Драгоценный камень по имени Гаурачандра был дан миру, человечеству, *гора боро дойала тхакура.* Бесценная милость, Он является источником такой не поддающейся оценке доброты, милости.

*#00:03:38#*

    бхаи ре бхаи! гора гуна кахане на джайа
[^_ftn3]

Какова природа этого драгоценного камня Гаура Чинтамани? *Гора гуна кахане на джайа.* Мы не можем по достоинству оценить, дать достойную оценку Его качествам. Эти качества за пределами всякого описания и понимания, *кахане на джайа*.

    кото шата-анана кото чатур-анана
    боронийа ара нахи пайа

«Что говорить обо мне?» — говорит автор. Многие Брахмы, многие Индры и Ананта-Дева Шеша с Его миллионами голов прославляет Нараяну.

*#00:04:35#*

    кото шата-анана кото чатур-анана
    боронийа ара нахи пайа

Эти личности не в силах измерить, достичь дна океана Его качеств, *боронийа ара нахи пайа* — бездонного океана Его качеств.

Сейчас мы можем дать должное описание природы милости Гауры. *Боронийа ара нахи пайа…*

*#00:05:10#*

    чари веда шад-дара-шана кори адхйайана
    се джади гауранга нахи бхадже
[^_ftn4]

«Вот мнение чувства моего сердца, — говорит автор. — Знаток Веды и других богооткровенных писаний, возможно, не способен по достоинству оценить Гаурангу, и все его знания тщетны, бесполезны». *Чари веда шад-дара-шана кори.*

*#00:05:51#*

*Ньяя*, *вайшешика*, *санкхья*, *патанджали*, духовная логика — *се джади гауранга нахи бхадже* — человек может быть знатоком всех этих систем, но не способен прийти к заключению, согласно которому Гаурангу следует почитать, перед Гаурангой следует преклоняться и принимать Его в качестве Владыки.

    чари веда шад-дара-шана кори адхйайана
    се джади гауранга нахи бхадже
    вритха тара адхйайана лочана вихина джана
    дарпане андхе киба кадже

*#00:06:29#*

И (самое удивительное) он говорит: «*Вритха тара адхйайана* — я утверждаю, что подобный человек лишь напрасно потратил время на изучение Вед и всего остального, если он не в состоянии понять, осознать, что дар Гауранги — лучший».

    се джади гауранга нахи бхадже
    вритха тара адхйайана лочана вихина джана
    дарпане андхе киба кадже

Тому, у кого нет глаз, зачем нужны очки? Он не знает, как измерять, как оценивать. И подлинная оценка, измерение вещей возможна только по милости Гауранги, в противном случае все это будет поверхностно — изучение Вед и всех остальных писаний.

*#00:07:25#*

    на̄хам̇ ведаир на тапаса̄ на да̄нена на чеджйайа̄
[^_ftn5]

«*Дарпане андхе киба кадже*: у этого человека, — заявляет автор, — нет глаз, он слеп, он лишен глаз. Так зачем ему очки? Зачем ему это знание, если оно не приводит его к Гауранге? Зачем микроскоп или телескоп тому, у кого нет глаз?» Это подобно моему положению: мне не поможет ни телескоп, ни микроскоп, потому что я почти слеп [говорит Гуру Махарадж о себе — *переводчик*]. *Дарпане андхе киба кадже.*

*#00:08:04#*

*Веда видйа дуи кичхуи на джаната*[^_ftn6] «С другой стороны, тот, кто даже не слышал это слово («Веда») и не знает писаний:

    веда видйа дуи кичхуи на джаната
    се джади гауранга джане сара

…если человек приходит к заключению, согласно которому Гауранга есть все и вся, то

    найанананда бхане сеи то сакали джане
    сарва-сиддхи каратале тара

…то этот слуга, Наянананда, — говорит поэт в конце, — утверждает, что подобный человек знает все, является знатоком всего».

*#00:08:47#*

    йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати
    йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати
[^_ftn7]

    тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма
[^_ftn8]

Тот, кто приходит к подобному заключению о верховном положении Гауранги, знает все, если он знает Гаурангу. Если он способен по достоинству оценить Гаурангу, это означает, что в своих прошлых рождениях он достиг совершенства. Ему не нужно изучать ни Веды, ни другие писания.

*#00:09:13#*

    тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄
    брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те
[^_ftn9]

«Тот, кто сейчас принимает *нам-бхаджан*, уже исчерпал все остальные явления в своих прошлых рождениях. *Тепус тапас те*: он совершал великие аскезы; *джухувух̣*: огненные жертвоприношения уже совершены им; *джухувух̣ саснур*: он уже омылся во всех святых водоемах, озерах или реках в прошлых жизнях; *саснур а̄рйа̄*: не следует думать, что он человек низкого типа, что ему неизвестны традиции, обычаи, пути, — говорит автор. — Он уже исчерпал все эти явления в прошлых рождениях. *Брахма̄нӯчур*: он уже повторил все ведические мантры в своих прошлых жизнях. *На̄ма гр̣н̣анти йе те.* Тот, у кого есть вера в Тебя, у кого есть практическая вера в Имя, в *нам-бхаджан*, тот исчерпал все остальные религиозные практики в своих прошлых жизнях».

*#00:10:54#*

    …се джади гауранга нахи бхадже
    вритха тара адхйайана лочана вихина джана
    дарпане андхе киба кадже

    веда видйа дуи кичхуи на джаната
    се джади гауранга джане сара
    найанананда бхане…

Наянананда утверждает: «*Сеи то сакали джане* — такой человек знает все совершенным образом, *сарва-сиддхи каратале*. И *бхукти*, *мукти*, различные позиции служения — все это в его кулаке, то есть подвластно ему — тому, кто обрел милость Гауранги».

*#00:11:34#*

Это известная песня Наянананды, который был учеником Ванинатха, который в свою очередь был учеником Гададхара Пандита. И этот Ванинатх установил Божества Гаура-Гададхара. Это — скрытая *мадхура-раса* в Гаура-*лиле*. На днях я говорил: Кришна и Баларам — и Гаура-Нитай. Гаура-Нитай главным образом это *сакхья-раса*.



[^_ftn1]: *веда видйа дуи кичхуи на джаната*, *се джади гауранга джане сара / найанананда бхане сеи то сакали джане*, *варва-сиддхи каратале тара* — «Если кому-то известны два вида ведического знания, он все еще ничего не знает. Но если кто-то знает Господа Гаурангу, то обладает самым большим знанием!» Наянананда говорит: «Такой человек знает все. Он обладает всеми совершенствами!» (Шрила Найанананда Дас «Кали-гхора тимире», 4).

[^_ftn2]: *кали-гхора тимире гарасала джагаджана*, *дхарама карама баху-дура / асадхане чинтамани видхи милаола ани*, *гора боро дойала тхакура* — «Люди этого мира поглощены непроглядной тьмой века Кали и не склонны совершать благие поступки. Они безразличны к трансцендентному богатству, которое им предложил всемилостивый Господь Гаура!» (Шрила Найанананда Дас «Кали-гхора тимире», 1).

[^_ftn3]: *бхаи ре бхаи!гора гуна кахане на джайа*, *кото шата-анана кото чатур-анана*, *боронийа ара нахи пайа* — «Мой брат! Мой брат! Никто не рассказал тебе о славе Господа Гауры! Каково величие Господа Брахмы? Насколько велик Господь Шеша? Они не могут затмить величие Господа Гауры!» (Шрила Найанананда Дас «Кали-гхора тимире», 2).

[^_ftn4]: *чари веда шад-дара-шана кори адхйайана*, *се джади гауранга нахи бхадже / вритха тара адхйайана лочана вихина джана*, *дарпане андхе киба кадже* — «Какая польза от четырех Вед и шести философских систем, если не поклоняться Господу Гауранге? Зачем их изучать? Какой прок от зеркала для слепого?» (Шрила Найанананда Дас «Кали-гхора тимире», 3).

[^_ftn5]: *на̄хам̇ ведаир на тапаса̄ на да̄нена на чеджйайа̄ / ш́акйа эвам̇-видхо драшт̣ум̇ др̣шт̣ава̄н аси ма̄м̇ йатха̄* — «Ни изучением Вед, ни совершением аскез, ни раздачей даров, ни жертвоприношениями невозможно достичь восприятия Моего сокровенного человеческого облика. Следуя подобным практикам, нельзя познать Меня таким, каков Я есть» (Бхагавад-гита, 11.53).

[^_ftn6]: *веда видйа дуи кичхуи на джаната, се джади гауранга джане сара / найанананда бхане сеи то сакали джане, сарва-сиддхи каратале тара* — «Если кому-то известны два вида ведического знания, он все еще ничего не знает. Но если кто-то знает Господа Гаурангу, то обладает самым большим знанием!» Наянананда говорит: «Такой человек знает все. Он обладает всеми совершенствами!» (Шрила Найанананда Дас «Кали-гхора тимире», 4).

[^_ftn7]: «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).

[^_ftn8]: *йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте, йена джа̄та̄ни джӣванти / йат прайантй абхисам-виш́анти, тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма* — «Вопрошай о Том, из Кого исходит все сущее, в Ком пребывает все сущее и в Ком оно находит свой конец. Вопрошай о Нем — Он есть Брахма (Абсолют)» («Таиттирия-упанишад», 3.1.1).

[^_ftn9]: *ахо бата ш́ва-пачо ‘то гарӣйа̄н, йадж-джихва̄гре вартате на̄ма тубхйам / тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄, брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те* — [Девахути сказала:] «Слава и хвала тем, чей язык произносит Твое имя! Они достойны преклонения, даже если появились на свет в семьях собакоедов. Кто восклицает Твое имя, несомненно, уже прошел все очистительные обряды, был паломником в святых местах, совершил все жертвоприношения, изучил все священные книги и обрел все добродетели благородных ариев — ибо чтобы произнести Tвое имя, душа уже должна быть безгрешной» («Шримад-Бхагаватам», 3.33.7).

