---
category: 07. Личность и дар Чайтаньи в поэзии вайшнавов
tags:
  - "1981.08"
  - Махапрабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/118_1981.08.31.C3_SridharMj_Pochitanie_prasada_penie_i_tanec_kak_duhovnaja_praktika_javlennaja_Mahaprabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 31 сек., 5,8 МБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/118_1981.08.31.C3_SridharMj_Pochitanie_prasada_penie_i_tanec_kak_duhovnaja_praktika_javlennaja_Mahaprabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (79 КБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/118_1981.08.31.C3_SridharMj_Pochitanie_prasada_penie_i_tanec_kak_duhovnaja_praktika_javlennaja_Mahaprabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (191 КБ)
---

# 118. 1981.08.31.C3. Почитание прасада, пение и танец как духовная практика, явленная Махапрабху

Связь с Махапрабху…

    апӯрва моча̄ра гхан̣т̣а та̄ха̄н̇ йе кха̄ила
[^_ftn1]

Один *санньяси* [Ранга Пури, ученик Мадхавендры Пури] был [вместе со своим учителем] гостем в доме Шачи Деви и пробовал *мочха-гханту*, карри из банановых цветков. Вкус его был удивительным…

Когда Ранга Пури находился в Пандарапуре и встретил там Махапрабху, который странствовал по югу Индии и пришел в то место, он сказал Господу: «Твой старший брат Шанкараранья испустил последнее дыхание в том месте». Махапрабху получил эту информацию там, в Пандарапуре.

Ученик Мадхавендры Пури, Ранга Пури, был гостем в доме Шачи Деви, и мать Шачи Деви приготовила для него карри из банановых цветков. «Приготовила столь изысканно, — рассказывал этот *санньяси*, духовный родственник Махапрабху, — что мы не силах забыть этот вкус, ***апӯрва моча̄ра гхан̣т̣а та̄ха̄н̇ йе кха̄ила».***

*#00:01:41#*

    [бхаи-ре!]
    шачира ангане кабху, мадхавендра-пури прабху
    прасаданна корена бходжана
    кхаите кхаите та’ра, аило према судурбара,
    боле, шуно саннйасира гана
[^_ftn2]

Бхактивинод Тхакур пишет, что иногда Мадхавендра Пури со своими учениками гостил в доме Джаганнатхи Мишры. Они почитали *прасадам* во дворе дома, а когда принимали этот *прасадам*, то чудесный поток божественной любви, *премы*, пробуждался в сердце Мадхавендры Пури, ***кхаите кхаите та’ра, аило према судурбара***, и он не мог сдержать его. Тогда он обращался к ученикам-*санньяси*:

*#00:03:06#*

    моча-гханта пхула-бади, дали-дална-чаччади,
    шачи-мата корило рандхана

«То, что вы принимаете здесь, было приготовлено нашей матерью Шачи Деви».

    та’ра шуддха бхакти хери’, бходжана корило хари
    судха-сама э анна-бйанджана
[^_ftn3]

«И поскольку это блюдо было приготовлено ею от всей души, а приготовленное блюдо являет сердце того, кто его приготовил, Хари привлечен. Я чувствую, что вкус этого блюда лучше, чем вкус нектара, настолько он сладостен! Я никогда в жизни не пробовал подобного вкуса».

*#00:04:03#*

    йоге йоги пай джаха, бхоге аджа ха’бе таха
    ‘хари’ боли’ кхао сабе бхаи
[^_ftn4]

«Каковы достижения великих йогов? Просто наслаждая наши физические чувства подобным вкусом, мы можем достичь того, чего достигают йоги, обращающие свое сознание к высшей субстанции, ценой неимоверных аскез и самоконтроля. Это высочайшее достижение йоги может быть обретено нами, если мы будем просто наслаждаться вкусом трансцендентного *прасада* здесь. ***Йоге йоги пай джаха.*** То, чего они не получают в конечном счете ценой великих аскез, мы получаем, лишь наслаждаясь этим вкусом. ***‘Хари’ боли’ кхао сабе бхаи.*** Поэтому, идите и воспевайте, призывайте имена Хари и принимайте *прасадам*».

*#00:05:27#*

    [шлока]

Васудев Гхош сказал: «Что можно сказать о величии Махапрабху Шри Чайтаньядева? Он всего лишь просил нас петь и танцевать всем сердцем. И тогда мы из железа обратимся в золото. Сколь же новый чудесный метод Он представил здесь: просто наслаждаясь *прасадом*, ликуя, радуясь [в *санкиртане*], мы достигнем цели. И не нужны нам ни аскезы, ничего подобного из того, что совершаем мы ради достижения великой цели, но если мы будем просто петь и танцевать, прославляя Господа, тогда мы будем двигаться в сторону Голоки». Махапрабху, великий Гауранга, представил, даровал этому миру новую и столь сладостную форму *садханы*!

    [шлока]

Все железо обратится в золото.

*#00:06:42#*

    йоге йоги пай джаха, бхоге аджа ха’бе таха
    ‘хари’ боли’ кхао сабе бхаи
    кришнера прасада-анна, три-джагата коре дханйа
    трипурари наче джаха паи’

«Мы полностью осознаем, насколько могущественен *прасад* Кришны! ***Три-джагата коре дханйа***. Это не только мое мнение, эта истина широко принята, и я привлекаю ваше внимание к ней», — говорит Шри Васудев Гхош.

*#00:07:28#*

Сам Господь Шива, Махадев, танцуя, сильно жаждет почувствовать вкус этого *прасада* хотя бы единожды, пребывая на своем Кайласе.

Мы соприкоснулись со столь возвышенным явлением! И мы очень удачливы, если полностью пробуждены, подходим к этому осознанно.

Тот *санньяси*, Ранга Пури, сказал Махапрабху по поводу *мочха-гханты*: «Мы не в силах забыть тот вкус *мочха-гханты*, что приготовила Шри Шачи Деви».

Поэтому Навадвип, Надия, обладает особым очарованием. Здесь можно петь и танцевать, радоваться. Эти танец и пение в ликовании помогут достичь вам высочайшей цели жизни, выведут вас из самого заурядного измерения.

*#00:08:35#*

Я выбрал *апарадха-бхаджан-патх* — то место, где Махапрабху был в высшей степени, особенно великодушен к падшим. Это место, где Он спас их от всех оскорблений, то самое место — это Шри Чайтанья Сарасват Матх.



[^_ftn1]: *джаганна̄тха-миш́ра-гхаре бхикш̣а̄ йе карила / апӯрва моча̄ра гхан̣т̣а та̄ха̄н̇ йе кха̄ила* — «Как только Шри Ранга Пури услышал о Навадвипе, он вспомнил, как вместе с Мадхавендрой Пури они пришли на обед в дом Джаганнатхи Мишры. Шри Ранга Пури даже вспомнил вкус восхитительной приправы из цветов банана» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 9.296).

[^_ftn2]: «О братья! Иногда Шрила Мадхавендра Пури почитал освященную пищу, которую приготовила мать Шри Чайтаньи Махапрабху. Когда он принимал *прасад*, он чувствовал, как наполняется *кришна-премой*. Он обратился к отреченным *бхактам*, которые сидели вместе с ним за прасадом: О *санньяси*! Послушайте!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитавали», 3.1)

[^_ftn3]: *моча-гханта пхула-бади, дали-дална-чаччади, шачи-мата корило рандхана / та’ра шуддха бхакти хери’, бходжана корило хари, судха-сама э анна-бйанджана* — «Мать Махапрабху приготовила много *бхоги* (дарующих наслаждение блюд) для Господа: вкусности из цветков банана, изумительный *дал*, фрукты, квадратные лепешки из чечевицы и сгущенного молока и много всего остального. Видя, как она служит, Шри Кришна, несомненно, привлекся и попробовал все это» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитавали», 3.2)

[^_ftn4]: *йоге йоги пай джаха, бхоге аджа ха’бе таха, ‘хари’ боли’ кхао сабе бхаи / кришнера прасада-анна, три-джагата коре дханйа, трипурари наче джаха паи’* — «О братья! Любые плоды, которые стремятся получить *аштанга-йоги*, тщательно исполняя свою *йога-садхану*, несомненно, можно получить уже здесь и сейчас. Для этого необходимо просто вкусить *кришна-прасад*, которым мать Шачи милостиво нас сегодня угощает. Каждый, войдя в дом Шачидеви, может получить настоящий *прасад* и, вкушая его, прославить Господа Хари. Все три мира получили известность благодаря кришна-прасаду. Даже Шива, именуемый как Трипурари, танцует от счастья, получив его» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитавали», 3.3).

