---
category: 07. Личность и дар Чайтаньи в поэзии вайшнавов
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/120_1982.05.11.C3_SridharMj_Meditacija_na_shloku_o_milostivom_Krishne_kotoryj_ne_razdeljaet_ljudej_na_durnyh_i_horoshih.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 14 сек., 6,3 МБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/120_1982.05.11.C3_SridharMj_Meditacija_na_shloku_o_milostivom_Krishne_kotoryj_ne_razdeljaet_ljudej_na_durnyh_i_horoshih.mp3
    title: транскрипцию в RTF (55 КБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/120_1982.05.11.C3_SridharMj_Meditacija_na_shloku_o_milostivom_Krishne_kotoryj_ne_razdeljaet_ljudej_na_durnyh_i_horoshih.mp3
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 120. 1982.05.11.C3. Медитация на шлоку о милостивом Кришне, который не разделяет людей на дурных и хороших

[шлока1]

Насколько это сладостно и воодушевляюще! Махапрабху говорит: «Санатана, Кришна — есть океан милости, доброты, великодушия, и для Него нет необходимости проводить различия между тем: кто хорош, а кто — плох». Нет необходимости. Настолько велик Его капитал, что все могут быть затоплены [буквально]. Он не обращает внимания на то, кто дурной, а кто — хороший: нет времени на это, и нет в этом необходимости. [шлока1]. Достаточно доброты. [шлока1]. Он не стремится выбрать, разграничить: кто хорош, а кто — плох. [шлока1]. И мы видим, что даже без требований с их стороны Он отдает Себя Своим, раздает Себя, Он стремится раздать Себя. И тут мы можем поймать Махапрабху, сказав Ему: «Ты — такой Кришна, Ты — такой, Ты — тот самый Кришна, который пришел, и мы даже не просили благосклонности с Твоей стороны. Ты пришел по доброй воле, и от двери к двери Ты бегаешь [буквально] и просишь нас принять Тебя. Этот Кришна — и есть Ты». [шлока1]

*#00:02:05#*

«Поверьте Мне, бывает такое, что Кришна — занимает такую позицию». Ты говоришь: «Мне это не нужно, я не возьму». — «Нет-нет, возьми Меня!» Это другой [буквально] департамент, ведомство Кришны: от двери к двери Он ходит и говорит, Он просит: «Возьми Меня, прими Меня, не отвергай!»

*#00:02:32#*

[шлока1]

И вовсе не так, речь отнюдь не идет о том, что Он стремится, Он различает, Он хочет видеть: кому Он раздает Себя. Нет, Он идет куда угодно, всюду — Нитьянанда Прабху, говоря: «Примите Кришну, примите Махапрабху! Примите Кришну!» Это Его ведомство, департамент. Такова природа Кришны, она есть. Иногда мы видим Его таким. И это — вечное ведомство.

*#00:03:12#*

[шлока1]

И какую же оценку Кришны дает Махапрабху? Обширный, великодушный, щедрый. «Но в то же самое время ты увидишь, что Он скупец только в Моем случае. Я не в силах обрести и толику вкуса Его Существа, но Я вижу, что все вокруг — весь мир затоплен. Но только в Моем случае… Что это такое?» Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:04:05#*

Это все — очень специфические реалии, поэтому — *ачинтья-бхеда-абхеда*. Нимай очень любит использовать этот термин где угодно — и к месту, и не к месту Он говорит: *ачинтья-бхеда-абхеда*, непостижимое, непонятное. Когда мы хотим прийти к некоему конкретному, окончательному, специфическому заключению, то тут возникают трудности с этим заключением, поскольку явление таково — *ачинтья*. Никакое заключение относительно Него не может быть окончательным. *Ачинтья-бхеда-абхеда*. [Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол!]

*#00:04:59#*

Я сегодня плохо себя чувствую, я хотел бы завершить, закончить на этом собрание.

