---
slug: 121-1987-00-00-a1-obyasnenie-shloki-krishna-lila-amrita-sara
category:
  title: 07. Личность и дар Чайтаньи в поэзии вайшнавов
  slug: 07-lichnost-i-dar-chaitanyi-v-poezii-vaishnavov
tags:
  - title: "1987.00"
    slug: 1987-00
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.271
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-271
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.55
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-55
  - title: Шри Шикшаштакам
    slug: shri-shikshashtakam
  - title: Шри Шикшаштакам 1
    slug: shri-shikshashtakam-1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/121_1987.00.00.A1_SridharMj_Obyasneniye_shloki_krishna-lila_amrita_sara.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 52 сек., 4,6 МБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/121_1987.00.00.A1_SridharMj_Obyasneniye_shloki_krishna-lila_amrita_sara.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/121_1987.00.00.A1_SridharMj_Obyasneniye_shloki_krishna-lila_amrita_sara.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 121. 1987.00.00.A1. Объяснение шлоки «кришна-лила амрита сара…»

*Чаитанйа-дева — амр̣та-са̄ра*. Здесь Чайтаньядев сравнивается не с горой и не с холмом, но с озером. Он — источник, вместилище всего сознания Кришны, *амр̣та-са̄ра*, нектара сознания Кришны. Он — субстанция, суть нектара *кришна-лилы*. *Та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра*… Сотни ручьев берут начало в Нем. Это *чайтанья-лила*. *Даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите*… Этот поток течет во всех десяти направлениях, сотни ручьев, многочисленные потоки этого нектара расходятся в десять сторон света.

*#00:01:27#*

    кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра,
    даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите
    се чаитанйа-лӣла̄ хайа…

Неиссякаемое озеро нектара, источник, из которого —

    кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра,
    даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите
    се чаитанйа-лӣла̄ хайа, саровара акш̣айа…

— сотни потоков сознания Кришны устремляются в десяти направлениях.

    кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра,
    даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите
    се чаитанйа-лӣла̄ хайа, саровара акш̣айа
    мано-хам̇са ча̄раха’ та̄ха̄те
[^_ftn1]

*#00:02:53#*

«О вы, преданные! *Хамсы*, лебеди, придите и направьте ваши умы, сосредоточьте ваше внимание на этом озере». Далее продолжается аллегорическое изложение, и здесь можно прийти к выводу, что *кришна-лила* — порождение *чайтанья-лилы*, *чайтанья-лила* — изначальное явление, и в ней берут начало *радха-кришна-лилы*. Когда Они [Радха и Кришна] объединены — это *чайтанья-лила*. Когда Они отстраняют Себя друг от друга, Они становятся…

*#00:04:04#*

    ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д
    эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау
    чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇
    ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам
[^_ftn2]

*#00:04:34#*

Поскольку *чайтанья-лила* явлена в эпоху Кали, а *кришна-лила* — в Двапару, то можно подумать, что *чайтанья-лила* носит вспомогательный характер по отношению к *кришна-лиле*, но здесь говорится: «*Чайтанья-лила* — изначальное явление, в ней берет начало *кришна-лила*». Это безграничное озеро нектара, и *кришна-лила* берет начало в нем. Это не гора, но озеро, и многочисленные преданные, подобные лебедям и другим птицам, а также пчелам, пьют сладкий мед, нектар, собирают пыльцу.

*#00:05:49#*

Красный цветок, растущий в воде, *кумуд*… А белый — *колхаи-кумуд*. Лотос или что-то в этом роде.

**Ученик (Госвами Махарадж):** Лилии?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Кумуд* растет при лунном свете. Лотосу (*падме*) необходим солнечный свет, тогда как *кумуд*, красный цветок, растущий в воде, нуждается в лунном.

*#00:06:39#*

    ш́рейах̣-кайрава-чандрика̄-витаран̣ам̇…
[^_ftn3]

*Кайрава* означает «*кумуда*», красный цветок.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.271](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-271.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5.md)

[^_ftn3]: [Шри Шикшаштакам 1](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-1.md)
