---
slug: 1983-11-23-a2-v1-velichie-gaura-lily-obyasnenie-stiha-prabodhanandy-sarasvati
category:
  title: 07. Личность и дар Чайтаньи в поэзии вайшнавов
  slug: 07-lichnost-i-dar-chaitanyi-v-poezii-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Прабходананда Сарасвати
    slug: prabhodananda-sarasvati
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/112_1983.11.23.A2.B1_SridharMj_Velichie_gaura-lily___Objasnenie_stiha_Prabodhanandy_Sarasvati.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 4 сек., 15,3 МБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/112_1983.11.23.A2.B1_SridharMj_Velichie_gaura-lily___Objasnenie_stiha_Prabodhanandy_Sarasvati.docx
    title: транскрипцию в DOCX (23 КБ)
  - href: /dl/07._Lichnost_i_dar_Chaitanyi_v_poezii_vaishnavov/112_1983.11.23.A2.B1_SridharMj_Velichie_gaura-lily___Objasnenie_stiha_Prabodhanandy_Sarasvati.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 112. 1983.11.23.А2.В1 Величие гаура-лилы. Объяснение стиха Прабодхананды Сарасвати

Гауранга пришел с подобными новостями, рассказал нам о подобной перспективе: «Ты — душа! У тебя есть подобная перспектива». Нитьянанда Прабху умолял от двери к двери очень искренне, горячо говорил: «Ваша перспектива столь высока!» Это Навадвип-дхам. Мы только должны проникнуть сквозь поверхность, глубоко погрузиться, найти внутренний Навадвип, Навадвип Гаура-Нитая.

*#00:01:01#*

Внешне мы можем встретить Джагая и Мадхая, Чханда Кази и многих других. Но если мы заглянем немного глубже, то мы найдем то, что реально, увидим нечто реальное. Дар этого Навадвипа-дхама принести на рынок, конкуренция невозможна такому товару, невозможна. Все будет казаться мусором в сравнении даром Навадвипа: он столь высок, столь высокого уровня. Даже Вриндаван не сумеет с ним сравниться. Мы проповедуем о Вриндаване, но [Навадвипа — это] Вриндаван плюс что-то. Если это явление закрыто, то чего оно стоит?

*#00:02:25#*

Нитьянанда Прабху стаскивает Баладева с трона во сне матери Шачи. Ей приснился сон, в котором Кришна и Баларам сидели на троне, а Нитьянанда стаскивал Балараму с трона и говорил: «Твое время закончилось! Сейчас время Моего Владыки Гауранги пришло. Ты должен слезть с трона».

*#00:02:58#*

В этот век *Кали* если нет вербовщика, коммивояжера, тогда какой смысл, какая ценность в собственности, товаре? Можно сидеть в комнате за закрытыми дверями и кушать роскошные яства. Есть Вриндаван. Но этот Вриндаван раздается по всему миру. И там — Радха-Говинда отдельно, а здесь — вместе, объединенные. [Это явление] более могущественно, и Они решили раздать: «Вместе Мы даем это Наше богатство вам всем». Нечто невозможное! Невозможное.

*#00:04:10#*

Прабодхананда Сарасвати:

    каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄йате
    дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇ш̣т̣ра̄йате
    виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате видхи-махендра̄диш́ ча кӣт̣а̄йате
    йат ка̄рун̣йа-кат̣а̄кш̣а-ваибхававата̄м̇ там̇ гаурам эва стумах̣
[^_ftn1]

Если человек сумеет почувствовать вкус дара, блюда, которое раздают в Навадвипе, даже легкий отдаленный вкус этого блюда, тогда *каивалйам̇ нарака̄йате* — освобождение будет казаться ему адом, то освобождение, которое столь прославляется во многих *шастрах*, — [санскрит] вечное спасение, освобождение от мира эксплуатации.

*#00:05:52#*

Тенденция эксплуатировать — это проблема, которую обнаружили эксперты. Какова проблема? Тенденция эксплуатировать. Она заставляет нас эксплуатировать окружающий мир, и мы очень сильно, жестоко страдаем от последствий этого. Как успешно решить проблему действия и следствия? Это проблема, над которой работали ученые прошлого.

*#00:06:27#*

И Прабодхананда Сарасвати — ученик Махапрабху — родом с юга (он был дядей Гопала Бхатты Госвами) говорит: «*Каивалйам̇ нарака̄йате*: о, вы так прославляете *каивалйам̇* — возможность достичь состояния, когда ты никогда не соприкоснешься более с тенденцией эксплуатации. Но она представляется адом для тех, кто соприкоснулся со Шри Гаурангадевом». *Тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄йате.* Иногда говорится о небесах, но небеса — это *а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄*, означает «цветы в небе» — иллюзорное представление. Да, цветы в небе, цветы в небесах — это бесполезная пустая фантазия, нечто подобное цветам в небесах, нечто невозможное.

*#00:07:46#*

    каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄йате
    дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇ш̣т̣ра̄йате

Вы испытываете трудности в отношении чувств. Они заставляют вас против вашей воли совершать многие дурные поступки. *Дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ* — подобно многочисленным змеям они не могут быть контролируемы. Подобно ядовитым змеям ваши чувства свободно ползают повсюду и являются источником яда, который заставляет вас страдать. Не бойтесь их. *Проткха̄та-дам̇ш̣т̣ра̄йате.* Их ядовитые зубы вырваны, яда не осталось — *индрийи* станут такими: все ваши чувства будут играть подобно змеям, у которых нет яда, и вы не будете опасаться их.

*#00:09:23#*

    каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄йате
    дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇ш̣т̣ра̄йате

*Виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате* — что бы вы ни видели и ни слышали, к чему бы ни прикасались в окружающем мире — все будет только источником счастья для вас, каждое происшествие будет нести для вас благие вести, всегда. Все волны во внешнем мире будут нести только благие вести вам, хорошие новости. *Виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате.*

*#00:10:09#*

*Видхи-махендра̄диш́ ча кӣт̣а̄йате*: Брахма — творец, Махадев — разрушитель мира (вы читали о них) — они покажутся вам насекомыми или червями. Их сила, их авторитет будут лишены всякой ценности для вас. Вы будете неуязвимы, если вы *йат ка̄рун̣йа-кат̣а̄кш̣а-ваибхававата̄м̇*. «Махапрабху очень великодушен, милостив. Если вы сумеете достичь луча взора этого великодушного Господа Гауранги, тогда вы обретете подобное положение», — такие строки написал Прабодхананда Сарасвати. «Гауранга таков. Что говорить? Нет страданий. Только экстатическая радость и нет проблем. Его милость такого типа, такой природы. Все трудности будут очень-очень далеко, не сумеют прикоснуться к вам. Вы окажитесь в зоне экстатической радости. Нет места каким бы то ни было жалобам, и это нормальное положение. Все в большей или меньшей степени страдают от ненормальности своего положения. Как они дерзнут приблизиться к вам? Вы находитесь в столь высоком измерении «нормальности»! Нормальное существование в высочайшей степени вы обретете. Все, кто вовне, в большей или меньшей степени ненормальны. Как они дерзнут приблизиться к вам? Вы находитесь в высочайшем нормальном положении, если речь идет о полноте предания себя сознанию Кришны.

*#00:12:46#*

Радха-Говинда Махапрабху… Те, кто обладают таким самопреданием, не заботятся ни о чем в этом мире. Такое явление мы должны постичь и обрести его. Какую цену следует заплатить? Какая степень внимания необходима, чтобы отправиться на ту землю? Что необходимо для этого? Виза, милость той земли. Как много милости я могу обрести от личностей, пришедших оттуда? Их благосклонность, милость посредников той земли — *садху*. Так или иначе она должна исходить из того измерения. И когда она будет накоплено, тогда с ее помощью — *садху-санга*, *шастра-санга*, все права закреплены. *Кришна-бхакта* — это наше единственное утешение: упование на преданных Кришны.

*#00:14:08#*

Так или иначе если мы встретим их, сможем удовлетворить их, [то] через них мы узнаем, как удовлетворить Кришну, Вриндаван, Радхарани, ту землю, этот Навадвип. Навадвип также. На этом уровне находится Навадвип и Вриндаван. Одна сторона — это раздача внутри, другая — раздача вовне. Некоторые склонны к этому внутреннему кругу, другим больше нравится раздача публике — Навадвип. И есть еще третья группа: те, кто испытывает одинаковую симпатию и к тому, и к другому лагерю.



[^_ftn1]: [Чайтанья-чандрамрита 95](../notes/chajtanya-chandramrita/chajtanya-chandramrita-95.md)
