---
category: (35. Бхакти - преданность Шри Кришне)
tags:
  - Бхакти
  - Онтология прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/401_OntologiyaPR_1.2_SridharMj_Bhakti_predannost_Krishne_besprichinna_i_neuderjima.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 2 сек, размер 3 Мб)
---

# 401. Бхакти, преданность Кришне, беспричинна и неудержима. Онтология прекрасной реальности, часть 1.2

Так или иначе, мы должны достичь сознания *Кришны* — совет таков: пытаться поддерживать сознание *Кришны* – это лекарство с большой буквы. И не существует иного лекарства, которое способно породить сознание *Кришны*, вылечить нашу болезнь и открыть сознание *Кришны* в себе. Сознание *Кришны* является причиной сознания *Кришны*.

Мы должны получить помощь от того *садху*, *садху* который обладает сознанием *Кришны*. Подобно тому, как от одной свечи зажигается другая свеча. Свеча не может породить свет сама, но может быть зажжена от другой свечи. Нечто в этом роде. Мы должны пробудить наше похороненное сознание *Кришны*, которое покрыто *карма гьяной.* Это сознание должно быть пробуждено с помощью другого «света», которое придет на помощь спящему в нас сознанию *Кришны*. И наше сознание восстанет ото сна .

Метод таков – *садху санга*. В то же самое время говориться, что это явление – *ахайтуки* — беспричинно. Как привести в гармонию это утверждение. *Кришна бхакти*, вера в *Кришну*, преданность *Кришне* мы можем обрести от *садху.* В то же самое время говорится, что это явление беспричинно. Поэтому *Чакраварти Тхакур* определяет как беспричинно. Это явление бес причинно и не может быть сдержанно.

Когда оно пробуждается в нашем сердце, то мы способны чувствовать, как сердце испытывает чудесное удовлетворение. Удовлетворение порождается в наших сердцах. Отсутствие причины и сдержать это явление невозможно. Создать какую бы то ни было аппозицию. Любая аппозиция не возымеет действия, окажется не эффективной. Природа этого явления такова: *бхакти* происходит из *бхакти*. Поэтому она беспричинна. Есть свет и другая свеча зажигается от этой свечи. Свет происходит от света, поэтому – беспричинна.

Таким образом, мы должны проследить, изначальный свет вечен и самосущ и он расширяет себя. Поэтому он не имеет причину, он беспричинен. Причина существует вечно, и она расширяет себя. Может возникнуть временная оппозиция, это явление может быть на какое-то время сдержанно, но оно никогда не оставит тебя. На какое-то время оно может быть скрыто до известной степени, но оно не может быть исчерпано, оно вечной природы. Оно связанно с вечным аспектом вселенной.

