---
category: (35. Бхакти - преданность Шри Кришне)
tags:
  - Бхакти
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/402_2012.07.25.13_ShridharMj_Tolko_bhakti_mojet_porodit_bhakti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 44 сек, размер 1 Мб)
---

# 402. Только бхакти может породить бхакти

*#00:00:00#*

Один великий мудрец сказал Кришне, после битвы на Курукшетре:\
«Кришна, я проклинаю тебя!».\
«Почему, *брамин*?»\
«Ты вызвал великое бедствие. Ты ответственен за всех этих вдов, за все эти слёзы и страдания».

«*Брамин*, ты обрёл ценой великих аскез, некую силу, но эта сила улетучится, но Меня твоё проклятие не затронет, поскольку Я нахожусь в измерении *ниргуна*. *Ахаитуки, апратихата* – такова природа измерения, в котором Я пребываю. Это нечто беспричинное и существующее ради Своих собственных целей. Ценой епитимий, аскез, ты накопил определённую силу, но, благодаря твоему проклятью, ей придёт конец. Я же буду не затронут».

*#00:01:12#*

*Ахаитуки, апратихата* – это наиболее тонкое измерение бытия. Это нечто автоматическое, нечто, чему невозможно противиться, беспричинное. И мы должны достичь гармонии с этим измерением. Локальный интерес, провинциальный интерес отделяет нас от этого измерения, изначального измерения существования, наш локальный интерес. Провинциальный, эгоистический интерес породил все столкновения. Мы должны оставить этот интерес и танцевать в унисон, в созвучии, в гармонии с изначальным измерением бытия.

*#00:02:12#*

Ничто не может помочь *бхакти*, кроме *бхакти*. Вишванатх Чакраварти Тхакур, в своих комментариях, говорит: «*Ахаитуки, апратихата*». «*Ахаитуки*» — означает нечто беспричинное. «*Апратихата*» — означает, что никакое явление не в состоянии воспрепятствовать этому потоку.

*#00:02:38#*

Мы должны вернуться к Богу, то есть соприкоснуться с этой изначальной волной, оставив все локальные, местные, эгоистические интересы. Это нечто прерывающее глаз. Душа. Тело и ум никогда не смогут соприкоснуться с этой волной. Они будут уничтожены, только душа может танцевать, принимать участие в волне танца. Это подлинное *бхакти*. Мы должны понять это. Невозможно отклониться от такого стандарта мышления.

*#00:03:23#*

Ничто не может увеличить *бхакти*, усилить *бхакти*, кроме *бхакти*. Только *бхакти* может породить *бхакти*. Никакое другое явление в этом мире. Хорошая *карма*, любая, любое иное явление. Только *бхакти* может дать *бхакти*, ничто другое. Он может дать Себя. Он может дать Себя – нет иного пути. Он может дать Себя. Никакое другое явление не может дать Его. Учёность, обширное изучение, никакие достижения не могут дать Кришна-*бхакти*. Только Кришна способен дать Кришну. Или Его преданные. Его преданные – означает Его потенции, уполномоченные Им. Они могут дать Кришну. Но, любое явление, чужеродное Кришне, не может дать Кришну.

