---
category: 42. Борьба преданности с материализмом — очищение сердца
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/42._Borba_predannosti_s_materializmom--ochischenie_serdca/701_1982.05.04.A1_SridharMj_Soznanie_Krishny_bogastvo_serdca_Shrimad_Bhagavatam_11.20.30.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 55 сек., 11,7 МБ)
  - href: /dl/42._Borba_predannosti_s_materializmom--ochischenie_serdca/701_1982.05.04.A1_SridharMj_Soznanie_Krishny_bogastvo_serdca_Shrimad_Bhagavatam_11.20.30.rtf
    title: транскрипцию в RTF (134 КБ)
  - href: /dl/42._Borba_predannosti_s_materializmom--ochischenie_serdca/701_1982.05.04.A1_SridharMj_Soznanie_Krishny_bogastvo_serdca_Shrimad_Bhagavatam_11.20.30.pdf
    title: транскрипцию в PDF (175 КБ)
---

# 701. 1982.05.04.A1. Сознание Кришны – богатство сердца. «Шримад Бхагаватам» 11.20.30

Сознание Кришны будет распространяемо, и при этом не будут приниматься в расчет какие бы то ни было законы, *дикши*:

    но дӣкша̄м̇ на ча сат-крийа̄м̇ на ча пураш́чарйа̄м̇ мана̄г ӣкшате
    мантро ’йам̇ расана̄-спр̣г эва пхалати ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄тмаках̣
[^_ftn1]

*#00:00:32#*

*Кришна-нам*, *мантра*, связанная с *Кришна-намом* имеет свободный доступ к миру, при этом не принимается в расчет многочисленные касты, вероисповедания, столь многие соображения. Такова природа этого Имени. Подобно Говардхану — отсутствие правил и предписаний. Пастухи увеличивают число своих коров совершенно свободно — такова идея Говардхана. И здесь мы находим аналогичное явление: саморасширение сознания Кришны, при этом не принимаются в расчет внешние ограничения. Сознание Кришны может проникнуть куда угодно. Этот *рага-марг*. *Рага-марга*, *рага-прадхана*. Не *виддхи-прадхана*, но *рага-прадхана*.

*#00:01:38#*

Сознание Кришны в большей степени имеет природу любви, нежели природу правил и предписаний. Правила и предписания не имеют никакого отношения, не имеют особой ценности, когда речь идет о сознании Кришны. Когда речь идет о распространении сознания Нараяны, тогда присутствует в большей степени потребность, необходимость в законе и порядке, в правилах и ограничениях, предписаниях, но не в сознании Кришны. Ничем не связанное, ничем не ограниченное явление — *рага-марга*.

*#00:02:37#*

Милость не заботится о качествах, о квалификации. Поиск квалификации — это долг, дело справедливости. Но милость не ограничена подобным образом, квалификация не принимается в расчет. Милость, любовь. Там, в этой области присутствует естественный поток, и всегда присутствует провизия, с помощью которой можно компенсировать слабых, непригодных, недостойных, компенсировать любые изъяны. Лишь одно явление необходимо, и это — *шраддха*. Лишь это явление следует принимать в расчет. *Лаульям* — если воспринимающий испытывает лишь небольшое желание, невеликое желание принять, все остальное можно отбросить. *Лаулйам апи мӯлйам экалам̇*[^_ftn2]… *Лаульям* и *шраддха*. Отсутствует вопрос о квалификации, качествах.

И еще один момент. Вчера, когда я размышлял на эту тему, я пришел еще к одному заключению:

*#00:04:14#*

    бхидйате хр̣дайа-грантхиш́
    чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣
    кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и
    майи др̣ш̣т̣е ’кхила̄тмани
[^_ftn3]

*Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́* — смысл должен быть, я думаю, следующим: наше сердце запечатано, и печать будет сломана, *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́.* Когда мы соприкасаемся с сознанием Кришны, печать снимается с нашего запечатанного сердца, уничтожается для того, чтобы сердце могло принять Кришну. Сердце заботит лишь *раса*, *анандам*, экстаз, очарование. Такова природа сердца. Речь идет о сердце, не об уме. Сердцу отдается предпочтение.

*#00:05:28#*

*Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́* — сердце похоронено, покрыто, окутано оболочками, и когда оболочки снимаются, *расо ваи сах*, *расамрита муртих* — тогда возможно обрести позитивное благо. *Хр̣дайа-грантхиш́* — сердце связано, оно опечатано. *Кришна*—*киртан* — экстаз сердца. Сердце стремится обрести эту *расу*, *анандам*, *сундарам*. А затем, далее — измерение знания, *чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣.*

*#00:06:25#*

    …расо ’пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате
[^_ftn4]

Вначале приходит вкус. Затем уходят подозрение, опасение, сомнение, когда мы переживаем вкус. *Йукта а̄сӣта мат-парах̣*[^_ftn5]… Когда вкус подлинной *расы*, *анандам*, экстаза приходит, тогда неизбежным образом все сомнения уходят, исчезают, благодаря практическому участию. Вначале — вкус сердца. Когда сердце пленено, то ум следует за ним. «Да, я хочу это явление! Я ищу это явление! — сердце скажет так. — Я искало это явление, и я удовлетворено!» — скажет сердце. Тогда мозг последует за сердцем и скажет: «Да! Сомнениям нет места. Нет сомнений».

Это — высочайшее явление, высочайший объект нашего поиска. Следует уничтожить, растворить все остальное. Внутренний поиск. В результате этого поиска сердце скажет: «Я обрело!» И мозг скажет: «Да, это оно!» И любой иной поиск прекратится. *Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*.

*#00:08:17#*

Когда происходит соприкосновение с сознанием Кришны, первое, что происходит, — наше сердце пробуждается, просыпается. Первое, что происходит, — сердце пленено, оно получает свою пищу. Позитивное достижение сердца. А затем — всем иным стремлениям и чаяниям приходит конец.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:08:54#*

Сознание Кришны — это богатство сердца, *анурага*. Не проводится различие между покупателями или продавцами в силу различия в их квалификации. Необходимо лишь горячее желание принять — *лаульям*, — лишь одно качество, квалификация. «Он хочет этого», — желание, подлинное желание этого явления — эта квалификация. «Ты хочешь этого?» — «Да! Это благо, это нечто вкусное. Да!». — «Получи! Получи это явление!» Если молитва, мольба подлинная, искренняя, тогда все в порядке. Никакие иные условия не должны быть соблюдены, лишь вот это: «Ты хочешь?» — «Да, я хочу!» Искреннее желание, простое взаимодействие: ты хочешь — ты получишь. Если ты хочешь — ты получишь. В высшей степени простое взаимодействие — сознание Кришны. Пригодность, непригодность, квалификация, дисквалификация — все это неактуально, неважно.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: *а̄кр̣шт̣их̣ кр̣та-четаса̄м̇ су-манаса̄м учча̄т̣анам̇ ча̄м̇хаса̄м, а̄чан̣д̣а̄лам амӯка-лока-сулабхо ваш́йаш́ ча мукти-ш́рийах̣ / но дӣкша̄м̇ на ча сат-крийа̄м̇ на ча пураш́чарйа̄м̇ мана̄г ӣкшате, мантро ’йам̇ расана̄-спр̣г эва пхалати ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄тмаках̣* — «Святое Имя Господа Кришны привлекательно для множества святых, великодушных людей. Оно избавляет от последствий любых грехов и имеет такую силу, что, за исключением немых, которые не способны его произнести, доступно любому, даже худшему из людей — *чандалу*. Святому Имени Кришны подчинено даже освобождение, и оно неотлично от Самого Кришны. Если просто произносить языком Святое Имя, результат не заставляет себя ждать. Повторение Святого Имени не зависит от посвящения, благочестивых дел или предписаний *пурашчарьи*, которые обычно выполняют перед посвящением. Святое Имя не требует всего этого. Оно самодостаточно» («Падьявали», 29; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.110).

[^_ftn2]: *кр̣ш̣н̣а-бхакти-раса-бха̄вита̄ матих̣, крӣйата̄м̇ йади куто ’пи лабхйате / татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇, джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате* — «Чистое преданное служение в сознании Кришны не может быть достигнуто даже совершением благочестивой деятельности за сотни и тысячи жизней. Его можно обрести, заплатив лишь одну цену, — горячее стремление его получить. Если это где-то есть, нужно приобрести его без промедления» («Падьявали», 14; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.70).

[^_ftn3]: «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что только Я смогу удовлетворить тебя сполна» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^_ftn4]: *вишайа̄ винивартанте нира̄ха̄расйа дехинах̣ / раса-варджам̇ расо ’пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате* — «Можно заставить чувства не соприкасаться с внешними предметами, но это не сделает тебя умиротворенным и свободным, поскольку, пока сознаешь себя частью внешнего мира, сохраняется вкус к чувственным удовольствиям. Но этот вкус утрачивается в одно мгновение при встрече с пленительной красотой Абсолютной Истины» (Бхагавад-гита, 2.59).

[^_ftn5]: «Йог должен вручить себя Мне в преданности». См. Бхагавад-гита, 6.13-14.

