---
slug: 702-ontologiya-pr-ch-5-8-borba-predannosti-s-materializmom-shrimad-bhagavatam-11-20-27-29
category:
  title: 42. Борьба преданности с материализмом — очищение сердца
  slug: 42-borba-predannosti-s-materializmom-ochischenie-serdca
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/42._Borba_predannosti_s_materializmom--ochischenie_serdca/702_OntologiyaPR_5.8_SridharMj_Borba_predannosti_s_materializmom_Shrimad-Bhagavatam_11.20.27-29.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 03 сек., 4,0 МБ)
  - href: /dl/42._Borba_predannosti_s_materializmom--ochischenie_serdca/702_OntologiyaPR_5.8_SridharMj_Borba_predannosti_s_materializmom_Shrimad-Bhagavatam_11.20.27-29.rtf
    title: транскрипцию в RTF (94 КБ)
  - href: /dl/42._Borba_predannosti_s_materializmom--ochischenie_serdca/702_OntologiyaPR_5.8_SridharMj_Borba_predannosti_s_materializmom_Shrimad-Bhagavatam_11.20.27-29.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 702. Онтология ПР. Ч. 5.8. Борьба преданности с материализмом. «Шримад Бхагаватам» 11.20.27-29

*Онтология Прекрасной Реальности (часть 5.8)*

    джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу
    нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу
    веда-дух̣кха̄тмакан ка̄ма̄н
    паритйа̄ге ‘пй анӣш́варах̣
[^_ftn1]

Когда, хотя бы отчасти, мы постигаем Природу Абсолюта, Природу Реальности, *джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу* — лишь проблеск Этого приходит к нам, проблеск Истины, *нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу* — то человек после этого не может наслаждаться окружающим миром, как он это делал до того, как подобный проблеск явился к нему, *нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу.* Он не чувствует былого воодушевления исполнять обязанности, относящиеся к этому миру наслаждения, он становится равнодушен. Поскольку он обрел определенный вкус высшей Истины, он не очарован, он становится равнодушен.

*#00:01:35#*

    веда-дух̣кха̄тмакан ка̄ма̄н
    паритйа̄ге ‘пй анӣш́варах̣

Он знает, что связь с нынешним настроением наслаждения — источник болезненных реакций. *Дух̣кха̄тмакан* — наслаждение влечет реакции, он способен осознать это, но он не может отказаться от этих наслаждений, он не может оборвать эту связь полностью на стадии *садханы*. Но все же у него нет иной альтернативы, он испытывает симпатию к позитивной Истине, и эта симпатия будет расти все больше и больше. И постепенно все это уйдет — его симпатия к нынешнему окружению и обязательства перед ним.

*#00:2:37#*

    проктена бхакти-йогена
    бхаджато ма̄сакр̣н мунех̣
[^_ftn2]

Вновь и вновь, — говорится здесь, — он терпит крах, но все же он не может оставить эту идею, он вновь будет пытаться. Он терпит поражение, но вновь и вновь пытается, поскольку его сердце страдает, его сердце болит. Эти враги вновь и вновь одерживают победу, огонь горит в его груди, и этот огонь невозможно погасить. Этот огонь — часть, искра Вечной Истины. И наступит день, когда врагам, окружающим его, придется отступить и уйти раз и навсегда.

*#00:03:31#*

    проктена бхакти-йогена
    бхаджато ма̄сакр̣н мунех̣
    ка̄ма̄ хр̣даййа̄ наш́йанти
    сарве майи хр̣ди стхите

«*Асакр̣н* — вновь и вновь», — сказано здесь. Он пытается, постоянно совершает усилия, попытки. *Проктена бхакти-йогена, бхаджато ма̄сакр̣н мунех̣.*

*#00:03:49#*

*Ка̄ма̄ хр̣даййа̄ наш́йанти, сарве майи хр̣ди стхите* — однажды он поймет, что постепенно эта, другая сторона захватила все сердце, а враги отступили, враги бежали и больше не являются источником беспокойств. *Хр̣даййа̄.* Они подобны грибам… Как это называется по-английски? Они подобны грибам — проросли на ментальной почве, *хр̣даййа̄ наш́йанти*, но все они исчезли навсегда. *Хр̣даййа̄ наш́йанти.* «*Сарве майи хр̣ди стхите* — все они исчезли и он связан со Мной, — это говорит Господь, — этот человек связан со Мной, Я в его сердце, только Я».



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.20.27-28](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-20-27-28.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.20.29](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-20-29.md)
