---
slug: 703-ontologiya-pr-ch-5-9-pozvolit-krishne-vysadit-desant-v-serdtse-shrimad-bhagavatam-2-8-5
category:
  title: 42. Борьба преданности с материализмом — очищение сердца
  slug: 42-borba-predannosti-s-materializmom-ochischenie-serdca
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.20.27–28
    slug: shrimad-bhagavatam-11-20-27-28
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.20.29
    slug: shrimad-bhagavatam-11-20-29
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.8.5
    slug: shrimad-bhagavatam-2-8-5
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/42._Borba_predannosti_s_materializmom--ochischenie_serdca/703_OntologiyaPR_5.9_SridharMj_Pozvolit_Krishne_vysadit_desant_v_serdce_Shrimad_Bhagavatam_2.8.5.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 56 сек., 7,7 МБ)
  - href: /dl/42._Borba_predannosti_s_materializmom--ochischenie_serdca/703_OntologiyaPR_5.9_SridharMj_Pozvolit_Krishne_vysadit_desant_v_serdce_Shrimad_Bhagavatam_2.8.5.rtf
    title: транскрипцию в RTF (127 КБ)
  - href: /dl/42._Borba_predannosti_s_materializmom--ochischenie_serdca/703_OntologiyaPR_5.9_SridharMj_Pozvolit_Krishne_vysadit_desant_v_serdce_Shrimad_Bhagavatam_2.8.5.pdf
    title: транскрипцию в PDF (157 КБ)
---

# 703. Онтология ПР. Ч. 5.9. Позволить Кришне высадить десант в сердце. Шримад Бхагаватам 2.8.5

*«Онтология Прекрасной Реальности» (часть 5.9)*

Гуру Махарадж однажды сказал одному человеку (ученику)… Он был выходцем из уважаемой семьи в Агре. Его старший брат был видным адвокатом, второй был советником губернатора, но так или иначе эти люди были в той или иной степени преданными Махапрабху. Третий брат был связан с «Манчестер Гардиан Патрика». Двадцать лет он служил в качестве помощника главного редактора. В студенческие годы он учился в Германии во время первой мировой войны Кайзера и в то время играл роль шпиона, секретного агента (по его собственным словам).

*#00:01:15#*

Этот джентльмен Кунда Лал пришел к нашему Гуру Махараджу, чтобы получить посвящение. Гуру Махарадж находился в Пури, и из Калькутты я отвез Лала в Пури, он хотел получить *Харинам*. Во время посвящения в *Хари-катхе* Гуру Махарадж сказал этому человеку: «Кришне следует позволить высадиться на землю, подобно тому, как морские пехотинцы высаживаются на берег и начинается сражение. «Veni vidi vici» («пришел, увидел, победил»), как имел обыкновение выражаться Юлий Цезарь. Мы должны позволить Кришне высадиться на землю наших сердец, тогда начнется битва.

*#00:02:18#*

Кришна-концепция. Каково предложение сознания Кришны и каково предложение других? В чем уверяют нас другие с незапамятных времен? «Я дам тебе это, я дам тебе то, я дам тебе…», — таким образом. И сознание Кришны войдет и скажет: «Мое обещание таково: все принадлежит мне, вы все — посягатели на чужие права». Начнется битва, и они несомненно уйдут, отступят, убегут и сознание Кришны захватит все сердце. Процесс таков. Так или иначе позволить ему высадиться. Позволить армии высадиться, позволить сознанию Кришны только высадиться — этого достаточно.

*#00:03:09#*

*Джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу*[^_ftn1] — так или иначе, от *садху*, реального *садху*, капля, толика сознания Кришны должна будет усвоена, должна быть получена сердцем, и эта капля сделает все необходимое, сделает то, что необходимо. *Джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу.* Так или иначе, малая толика, капелька сознания Кришны — ее достаточно. Кто обрел ее, его будущее гарантировано, сегодня или завтра.

[Преданный говорит на бенгали]

*#00:03:59#*

Да, Он — вор, Кришна — вор. Один джентльмен сказал: «В этом наше утешение: то обстоятельство, что Кришна — вор. Мы возвели высокие неприступные стены вокруг себя с тем, чтобы сознание Кришны не могло проникнуть, но Он — вор, и вор не нуждается в приглашении: не нужно готовиться к его визиту, он войдет в своих интересах, и в этом состоит наше утешение — то, что Он — вор». *Майя* возвела высокие стены, мы окружены этими неприступными стенами. Но Ему всегда мало, Он — вор, и Он воровски, украдкой проникнет в один прекрасный день.

*#00:04:57#*

    джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу
    нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу
    веда-дух̣кха̄тмакан ка̄ма̄н
    паритйа̄ге ‘пй анӣш́варах̣

«Но я лишен надежды: враги в моем родном доме, мои собственные родные и близкие суть мои враги. Я разочарован, я в отчаянии!» Но сознание Кришны не покинет этого человека, оно останется и со временем оно победит. А все остальные — как бы тесно мы не были связаны с ними, каким бы ни было надежным их убежище в твоем сердце — они уйдут, они покинут все уголки моего сердца, даже самые отдаленные и надежно охраняемые. Кришна захватит все, Кришна захватит целое, Он таков.

*#00:06:07#*

    ка̄ма̄ хр̣даййа̄
[^_ftn2]

Это чужеродные элементы, это всего лишь грибы. Подобно грибам они проросли, у них нет корней, они не связаны с почвой. Они подобны… как это называется по-английски?

[Говорят на бенгали]

Все, что мы храним в наших сердцах, — мы думаем, что это очень родное и близкое, что это нечто стало частью нашего существа, это все и вся для нас, это часть нашего существа. Но когда сознание Кришны войдет, то все это уйдет, подобно грибам исчезнет, улетучится. (Как это называется по-английски?) Плесень, которая не связанна с почвой, нечто, пребывающее на поверхности лишь. Эти реалии, интересы не укоренены. Лишь сознание Кришны живет повсюду, укоренено везде, во всех частях моего существа и также вовне. А эти грибы, плесень — все это уйдет в один прекрасный день.

[Говорят на бенгали]

*#00:08:17#*

    правишт̣ах̣ карн̣а-рандхрен̣а
    сва̄на̄м̇ бха̄ва-сарорухам
    дхуноти ш́амалам̇ кр̣шн̣ах̣
    салиласйа йатха̄ ш́арат
[^_ftn3]

*Правишт̣ах̣ карн̣а-рандхрен̣а, сва̄на̄м̇ бха̄ва-сарорухам* — когда Кришна входит посредством слуха и достигает сердца, то Он пленяет, захватывает лотос нашего сердца, *дхуноти ш́амалам́ кр̣шн̣ах̣* — и затем постепенно уходит вся грязь, живущая в нашем сердце, *салиласйа йатха̄ ш́арат* — подобно тому как приходит сезон дождей, наступает осень и вода в водоемах становится чистой, До этого вода не чистая, мутная, но когда начинается осень, то вода становится чистой. Аналогичным образом: когда Кришна вступает, то вся грязь уходит. *Салиласйа йатха̄ ш́арат* — сознание Кришны приходит, и нечистота, скверна постепенно исчезает. «Все принадлежит Мне. Ты тоже принадлежишь Мне».

[Преданный говорит на бенгали]

*#00:10:35#*

*Садху* — вестник, он разносит вести о Кришне. Но сначала — подготовительные работы, постепенное очищение. Нечто в этом роде. Но все начинается со встречи с Его посредником. Также существуют разные группы этих посредников. В начале *сукрити*, затем *шраддха*, затем садху-санга, затем *бхаджана-крийа*, *анартха-нивритти*, *ништха*, *ручи* — все это, стадия за стадией. Прогресс такого рода.

[Кто здесь?

**Преданный:** Бхакта Джеф.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.]

*#00:11:28#*

**Преданный:** Махарадж, иногда вы объясняете иначе. Вы говорите о почве сердца, и *биджа* — семя *бхакти*, которое сажается в почву… Временами вы говорите, что это…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет об одном явлении, но его можно рассматривать по-разному: семя или как угодно, другие образы. Речь идет о связи с божественным, которое скрыто. Божественное явление придет и заявит: «Я здесь. Вы же подобны плесени, грибам. Вы пришли и вам придется уйти. Но Я нахожусь здесь. Какое-то время Я скрыто, но все принадлежит Мне. Ваше достояние временно, вы незаконные владельцы, поэтому вам придется уйти».



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.20.27–28](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-20-27-28.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.20.29](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-20-29.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 2.8.5](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-8-5.md)
