---
slug: 704-1982-04-25-a2-b-zahvat-serdtsa-krishnoj-v-svyashhennyh-pisaniyah
category:
  title: 42. Борьба преданности с материализмом — очищение сердца
  slug: 42-borba-predannosti-s-materializmom-ochischenie-serdca
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/42._Borba_predannosti_s_materializmom--ochischenie_serdca/704_1982.04.25.A2.B_SridharMj_Zahvat_serdca_Krishnoj_v_Svjashhennyh_Pisanijah.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 10 сек., 8,3 МБ)
  - href: /dl/42._Borba_predannosti_s_materializmom--ochischenie_serdca/704_1982.04.25.A2.B_SridharMj_Zahvat_serdca_Krishnoj_v_Svjashhennyh_Pisanijah.rtf
    title: транскрипцию в RTF (101 КБ)
  - href: /dl/42._Borba_predannosti_s_materializmom--ochischenie_serdca/704_1982.04.25.A2.B_SridharMj_Zahvat_serdca_Krishnoj_v_Svjashhennyh_Pisanijah.pdf
    title: транскрипцию в PDF (160 КБ)
---

# 704. 1982.04.25.A2.B. Захват сердца Кришной в Священных Писаниях

Трансформация. Когда мы принимаем путь преданности, то происходит тотальная трансформация нашей внутренней системы. Она начинается, и она осуществляется. Постепенно то, что было заимствовано из внешнего мира, уходит, исчезает, происходит внутренняя война. И когда концепция Кришны входит в сердце какого-либо преданного, тогда другие мысли и идеи постепенно вынуждены отступить.

*#00:00:51#*

    правишт̣ах̣ карн̣а-рандхрен̣а
    сва̄на̄м̇ бха̄ва-сарорухам
    дхуноти ш́амалам̇ кр̣шн̣ах̣
    салиласйа йатха̄ ш́арат
[^_ftn1]

Когда начинается осень, то грязь воды уходит, вода очищается. Когда концепция Кришны входит в сердце человека, то иные концепции, стремления, чаяния всего этого мира, которые только можно себе представить, постепенно вынуждены отступить, отдать землю в распоряжение Кришны, поскольку они не в силах выстоять в бою, не могут противостоять.

*#00:01:34#*

Когда любым образом капля подлинной Кришна-концепции входит, вступает в сердце, тогда все иные источники, ресурсы иных типов, вынуждены отступить, и Кришна побеждает, захватывает целое. Такова природа этого явления: никто не в силах выстоять в состязании, даже так называемые другие школы преданности многочисленным *деватам*, или вероисповедания, такие как это христианство, этот ислам и другие религии. Все концепции теизма вынуждены отступить, уступая поле сознанию, концепции Кришны. Она такова. Он Абсолютный агрессор, и все принимают Его. Никто не в силах выступить в сражении с сознанием Кришны. Он абсолютен, Он сладостен и Он прекрасен. Красота способна пленять; очарование, сладость способны побеждать силу, могущество.

*#00:02:53#*

В действительности мы стремимся к красоте и сладости, к милости, к нежности, к *преме*, к саморастворению. Возможность компенсировать изъяны других своей собственной энергией, великодушие щедрость — это явление в конечном счете способно покорить всех и каждого: давать, не брать, не обладать. «Умереть, чтобы жить». Это явление обладает подобным могуществом — красота и очарование. *Према* означает «умереть, чтобы жить». Жить не для себя, но жить ради других — и для этого ты умираешь. Это — самая великодушная разновидность жизни в сознании Кришны. Самозабвение в крайней степени.

*#00:03:53#*

Он настолько прекрасен, что каждый утрачивает свое собственное тождество и существование также. Тотальное самозабвение — подобное очарование таится в Нем. Кто в силах выстоять в сражении с Ним? Каждый обезоружен, любой, кто выходит на поле боя.

Харе Кришна.

*#00:04:21#*

    ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣ пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣
    хр̣дй антах̣ стхо хй абхадра̄н̣и видхуноти сухр̣т сата̄м
[^_ftn2]

    правишт̣ах̣ карн̣а-рандхрен̣а сва̄на̄м̇ бха̄ва-сарорухам
    дхуноти ш́амалам̇ кр̣шн̣ах̣ салиласйа йатха̄ ш́арат

Затем:

    ш́р̣н̣ватам̇ ш́раддхайа̄ нитйам̇ гр̣н̣аташ́ ча сва-чешт̣итам
    ка̄лена на̄тидӣргхен̣а бхагава̄н виш́ате хр̣ди
[^_ftn3]

*#00:04:52#*

Если Он каким-либо образом входит в чье-либо сердце, тогда нет иных последствий кроме одного единственного следствия: Он захватывает все, однозначно. Настолько Он благотворен, и великодушен, и милостив, и сладостен.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Прекрасная Реальность, Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:05:56#*

Мы должны идти подлинным путем, идти в истинном направлении — это значит *садху-санга*, а иначе существует возможность того, что мы впадем в заблуждение, собьемся с пути, станем имитаторами. Ценные явления — их сплошь и рядом подделывают и продают их по дешевке, чтобы обмануть публику.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.]

На этом я закончу собрание.

[Прославляет преданных]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 2.8.5](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-8-5.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.17](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-17.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 2.8.4](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-8-4.md)
