---
category: 72. Шрила Б.С. Говинда Махарадж о публикации наследия Шрилы Б.Р.
  Шридхара Махараджа
tags:
  - "2002.08"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/72._Shrila_B.S._Govinda_Maharaj_o_publikacii_naslediya_Shrily_B.R._Sridhara_Maharaja/1135_2002.08.08_GovindaMj_Ob_iskljuchitelnosti_lekcij_Shridhara_Maharadzha_prochitannyh_v_ego_poslednie_gody.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 02 сек., 5,0 МБ)
  - href: /dl/72._Shrila_B.S._Govinda_Maharaj_o_publikacii_naslediya_Shrily_B.R._Sridhara_Maharaja/1135_2002.08.08_GovindaMj_Ob_iskljuchitelnosti_lekcij_Shridhara_Maharadzha_prochitannyh_v_ego_poslednie_gody.rtf
    title: транскрипцию в RTF (43 КБ)
  - href: /dl/72._Shrila_B.S._Govinda_Maharaj_o_publikacii_naslediya_Shrily_B.R._Sridhara_Maharaja/1135_2002.08.08_GovindaMj_Ob_iskljuchitelnosti_lekcij_Shridhara_Maharadzha_prochitannyh_v_ego_poslednie_gody.pdf
    title: транскрипцию в PDF (115 КБ)
---

# 1135. 2002.08.08. Об исключительности лекций Шрилы Шридхара Махараджа, прочитанных в его последние годы для западных преданных

*#00:03:36#*

Положение вещей было такое, что до прихода в Матх Шрилы Шридхара Махараджа западных преданных то, что мы (его ученики, последователи) от него получали, это была половина того, что он стал давать и что пришло к нам, когда западные люди стали приезжать. Поскольку западные преданные задавали ему столь критические вопросы, столь существенно важные моменты истины они хотели знать, что на протяжении нескольких лет Шрила Гуру Махарадж дал им и нам всем то, что прежде он не открывал людям.

*#00:04:17#*

Шрипад Госвами Махарадж был первым, кто стал записывать беседы Шрилы Шридхара Махараджа, и в последствии одна за другой появились столь многие книги — шесть книг на английском языке, благодаря которым западный мир познакомился с учением и концепциями Шрилы Шридхара Махараджа. Первая из этих книг была совсем маленькой. Это была книга «Хранитель преданности». И потом одна за другой они стали появляться: «Золотой Вулкан Божественной Любви», «Поиск Шри Кришны», «Любовный поиск пропавшего слуги» — столь многие книги. Также Сагар Махарадж напечатал множество книг, публикаций.

Я не знаю английский язык, я знаю немножко бенгали и санскрит, и говорю еще на ломаном хинди. Но благодаря этим книгам, публикациям на английском языке западный мир смог познакомиться с учением Шрилы Шридхара Махараджа. Так получилось.

