---
category: 72. Шрила Б.С. Говинда Махарадж о публикации наследия Шрилы Б.Р.
  Шридхара Махараджа
tags:
  - "2007.04"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/72._Shrila_B.S._Govinda_Maharaj_o_publikacii_naslediya_Shrily_B.R._Sridhara_Maharaja/1136_2007.04.29_GovindaMj_Shrila_B.S_Govinda_Maharadzh_o_publikacii_nasledija_Shrily_B.R_Shridhara_Maharadzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 00 сек., 7,3 МБ)
  - href: /dl/72._Shrila_B.S._Govinda_Maharaj_o_publikacii_naslediya_Shrily_B.R._Sridhara_Maharaja/1136_2007.04.29_GovindaMj_Shrila_B.S_Govinda_Maharadzh_o_publikacii_nasledija_Shrily_B.R_Shridhara_Maharadzha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (61 КБ)
  - href: /dl/72._Shrila_B.S._Govinda_Maharaj_o_publikacii_naslediya_Shrily_B.R._Sridhara_Maharaja/1136_2007.04.29_GovindaMj_Shrila_B.S_Govinda_Maharadzh_o_publikacii_nasledija_Shrily_B.R_Shridhara_Maharadzha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 1136. 2007.04.29. Шрила Б.С. Говинда Махарадж о публикации наследия Шрилы Б.Р. Шридхара Махараджа

Мы опубликовали концепцию Махапрабху, представили в печатном виде. «Поиск Шри Кришны», «Гуру и Его милость» — эти две книги, опубликованные Госвами Махараджем, лекции Гуру Махараджа содержатся в этих книгах. Госвами Махарадж после этого попросил меня дать ему Божество Махапрабху. Английский язык Гуру Махараджа отчасти мне известен, его язык, но в виде книги я не могу читать. Но когда у меня в руках оказались эти две книги, я понял в полной мере, что заключено в этих книгах, потому что я на протяжении сорока лет находился в обществе Гуру Махараджа, сорок восемь лет, и его концепция проявилась в форме книги. Это высшее знание о Кришна-концепции, сознании Кришны. Я был очень счастлив. И тогда я сказал Госвами, что он дал мне два Божества («Поиск Шри Кришны» и «Шри Гуру и его милость»), а просил у меня [только] одно Божество.

*#00:02:11#*

Особенно Шрила Гуру Махарадж был очень удивлен, какие у меня чувства относительно этой книги. Гуру Махарадж знает, что я не знаю английский, я не могу читать английские книги, но столь многие лекции Гуру Махараджа я слышал, поэтому некоторые темы мне знакомы. Я открыл книги и я понял, что все присутствует здесь, в этих книгах о Кришна-концепции, сознании Кришны.

*#00:02:49#*

Чувства Гуру Махараджа… он был очень удивлен, когда я сказал: «Госвами Махарадж дал мне два Божества, а он хочет взять у меня одно Божество». Я сказал ему [Шриле Шридхару Махараджу], что это мое Божество, тогда он не мог возражать. Гуру Махарадж улыбнулся и ничего не сказал на это. Таковы чувства относительно книг Гуру Махараджа, почему я так почитаю того, кто собрал [Госвами Махараджа], вы можете понять.

*#00:03:46#*

Из Чайтанья Сарасват Матха вы получили великое множество замечательных книг, и все они являются даром Гуру Махараджа. «Золотая лестница» — Прекрасная книга, опубликована Триданди Махараджем. Триданди Махарадж также опубликовал многие другие книги: «Сердце и сияние», «Божественное стремление». В этом мире есть множество преданных, они пытаются собирать из лекций Гуру Махараджа материалы и печатать их в виде книг.

*#00:04:35#*

Таким образом, на двадцати пяти языках были опубликованы книги. Наше богатство — это триста книг, может быть, больше сейчас. Каждый год я получаю, двадцать книг из России, из Америки, от преданных других стран. У нас есть такое огромное богатство! В англоязычном мире люди имеют доступ к богатству книг Гуру Махараджа. Во Вриндаване я открыл книжных магазин в мемориальном доме Кавираджа Госвами, и я слышал, что многие западные преданные (они не являются последователями нашего Матха, но последователями других Матхов) также покупают наши книги, особенно книги Гуру Махараджа, его лекции. Поэтому все обретают благо.

