---
slug: 413-umeret-chtoby-zhit-1983-03-29
category:
  title: (37. Самопожертвование)
  slug: 37-samopozhertvovanie
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
  - title: Самопожертвование
    slug: samopozhertvovanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/413_1983.03.29_SridharMj_Umeret_chtobi_jit.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (33 мин 13 сек, размер 16 Мб)
---

# 413. Умереть, чтобы жить. 1983.03.29

*#00:00:03#*

**Шридхар Махарадж:** Чистые глаза необходимы, чтобы видеть лилу Гауранги здесь. Только если избавиться от оболочек, покрытий, предрассудков, можно увидеть. Оценка восприятия. Сотворенные, созданные нами самими предрассудки не позволяют давать подлинную оценку, они не позволяют нам видеть вещи, независимые от нашего собственного интереса.

Локальный интерес различных типов, типы локального интереса подобны покрытиям, которые не позволяют нам должным образом, чистым образом видеть окружающий мир, какова его природа. Основная проблема в этом. Анийабхилаш карма гьян – временные мимолетные желания, эфемерные желания, а также организованные попытки эксплуатировать и равнодушие к окружающему миру. Тенденция читать и истолковывать окружающий мир с эгоистической точки зрения, неготовность смотреть на окружающий мир с универсальной точки зрения – проблема в этом. Проблема.

*#00:02:13#*

Непредвзятая и позитивная квалификация, отсутствие предвзятости и позитивная квалификация, интерес к лиле Шри Гауранги, Шри Кришне; не только отбросить нежелательные предрассудки и предубежденность, но позитивная склонность, влечение, любовь к реальной природе, к природе вещей вокруг окружающих реалий… Он по Себе и для Себя. По Себе – это бэкграунд, фундамент. Но то, что Он для Себя и все для Него – этот позитивный предрассудок необходим: все предназначено для Него. И Гауранга Махапрабху играет здесь со Своими спутниками чтобы одарить нас таким видением, что все предназначено для Него.

*#00:03:28#*

Красота — Прекрасная Реальность, и служа Красоте, мы можем внести некий вклад, увеличить эту Красоту и сделать также других красивыми, прекрасными. Служение, жертва, жертвенность – это частица Красоты, жертва. Мы можем принимать участие в подлинной Гармонии. Гармония есть Красота, и Гармония увеличивается благодаря жертвенности, или жертве, столь многих, стремящихся к одной цели. Поэтому мы можем сделать себя прекрасными, окружающий мир прекрасным, и мы стремимся. Обретем красоту Красоты, если мы воистину поймем, что есть служение и пожертвуем собой – умереть, чтобы жить! На поверхностный взгляд, это самопожертвование или самоотрицание. Но самоотрицание – это негативная сторона. Мы же в позитивном смысле хотим отдать себя. Умереть, чтобы жить – отказ от эгоизма — динамичное, нечто динамичное.

*#00:05:20#*

Затем красота явится. Красота, наш вклад будет в красоту, тогда поток красоты проявится, он прольется на нас. Красота, сладость, все хотят сладости и красоты всегда – такова внутренняя, врожденная природа, и она гармонична. Но как обрести ее? Расо ваи сах. Только благодаря служению, севонмукхе хиджи хадон. Сама суть духовной жизни – это севонмукхе: когда мы призываем Имя, или говорим о Нем, или чем бы мы ни занимались – все это должно быть пронизано духом служения. Сама жизнь будет в настроении служения, преданности. В противном случае то будет имитация.

*#00:06:44#*

Мы не должны бояться жертвы, жертвенности. Умереть, чтобы жить – это очень хорошее выражение. Умереть – означает наше эго, мы обладаем определенным эго, но умереть – означает растворить это эго. Чем более вы растворяете свое эго, тем в большей степени вы достигаете позиции в рамках универсума, целого – подлинной позиции. Умереть, чтобы жить.

*#00:07:36#*

Божественный звук. Начинается со звука, — Махапрабху сказал. — Звуковой аспект божественного начинается отсюда. И все постепенно придет, возникнет в поле нашего зрения, если мы обращаемся должным образом, следуя должному, подлинному руководству.

*#00:08:09#*

Когда Махапрабху низошел сюда, Прабходананда Сарасвати (наствник Гопалы Бхатты Госвами) в прошлом написал: «те, кто заняты временными разговорами, поверхностными разговорами, начинают говорить о Шри Гауранге». Они отказываются от бесед на обыденные, заурядные темы и начинают говорить о Шри Гауранге. Предметом разговоров всех обычных людей становится Шри Гауранга. И даже ученые, которые дискутируют друг с другом, пытаются открыть истинный смысл шастры, смыслы Священных Писаний – они прекращают это делать и начинают читать о Шри Чайтаньядеве. «То, что Он оставил – таков ли истинный смысл всех Писаний», – пытаются они понять.

*#00:09:36#*

А те йоги, которые контролируют низшее измерение жизни и пытаются ступить в более высокое, тонкое измерение бытия (например, контролируя воздух и другие элементы) – они прекращают этим заниматься. Они пытаются — контролируя дыхание, жизненный воздух, чтобы достичь удивительных стадий сознания – но то, что Нимай Пандит дает – это нечто удивительное. «Должны ли мы продолжать следовать своим путем или начать идти, следовать путем Нимая Пандита?». А те, кто склонны к аскезам – когда добровольное чувство влечения возникает у них: «сначала я буду страдать, а затем наслаждаться, а не наоборот» — таков путь аскез, такая позиция. Те, кто занимается этим — они хотят вначале страдать; не хотят вначале наслаждаться, а потом страдать, но вначале страдать, а потом наслаждаться (вначале выплатить заем) – они также привлекаются Им.

*#00:11:58#*

Санньяси, стремящиеся к отречению, освобождению – они также прекращают свои попытки, прекращают культивировать Веданту — брахма-джигьяса. Почему брахма-джигьяса? «Все исходит из духа, поэтому дух – первое начало, и мы должны опознать это начало» – такова их позиция, это резонно, разумно – брахма-джигьяса. Они, эти люди, также оставляют свой поход на какое-то время, свою компанию. И когда Махапрабху пришел и представил благородное чувство преданности, все утратили всякую склонность к своим соответствующим ведомствам или путям.

*#00:13:22#*

Чтобы понять Его, требуется великая удача, бхагья. Отвержение эксплуатации, отречение и преданность, основанная не на расчете – любовь, безграничная жертвенность. Ради кого, для кого она предназначена, эта жертва? Он занимает специфическое, уникальное положение, абсолютный центр — Тот, Кто принимает все служение или всю энергию, берущий, наслаждающийся. Абсолютный центр, способный получать и переваривать, усваивать. Порождать тех, и переваривать их в той или иной форме. Подобно желудку, он получает пищу и раздает ее должным образом. Желудок знает, как раздавать энергию, получаемую из пищи; и он знает, как иметь дело с пищей. Пища помещается в желудок, не в печень или в легкие. Все религиозные эксперты сходятся во мнении: все результаты должны быть отданы или пожертвованы Кришне, привлекающему все и вся.

*#00:15:35#*

Всепривлекательный Кришна означает «тот, кто привлекает», привлекает всех. Кто способен привлекать? У Него должна быть некая сверхъестественная сила, влечение, очарование – тот способен привлекать – «Криш-на». Две функции: привлекать и давать, и эта раздача делает всех и каждого счастливыми. Подобно тому, как желудок принимает пищу и раздает ее в форме крови и так далее всему организму. Поэтому «Криш-на» — привлекать все и вся, все реалии или всех существ. Это не пустяк! Кто способен привлекать всех? А затем «на», «Криш-на», на – означает: когда Он принимает или получает, то Он одаривает всех удовлетворением.

И Он принимается как принцип, скрытый принцип бытия. Основополагающий или скрытый принцип бытия. Солнце привлекает воду различных типов, а затем также дарит, раздает в виде воздуха, облаков, чистой воды, что желанно для нас, желательно. Оно привлекает воду различных типов, а затем отдает ее, возвращает. Поэтому «Криш-на, Криш-на» — обрести связь с этим явлением, Махапрабху учил этому – обретению связи с этим явлением – жизнь вашей жизни, бытие вашего бытия, желанность вашей желанности; фундаментальный, основной принцип всех наших чаяний, стремлений и самой нашей жизни.

*#00:18:06#*

Гьяна-шунья-бхакти – это оксюморон или что-то в этом роде; то, что кажется противоположным суждениям этого мира, или заботам, интересам этого мира. Например, ребенок в лоне матери, в материнской утробе не заботится о своем благополучии самостоятельно, но материнская нежность, любовь помогает ему. И Махапрабху говорит: «достижение этой стадии будет наиболее желанным достижением». Душа, то есть вы сами под покровом матери принимающие материнскую опеку, заботу, нежность.

Та нежность, которая будет питать вас, кормить вас. Ребенку не нужен интеллект, интеллект заботы о себе. Когда он маленький, когда он не вырос, интеллект заботы о себе не нужен, но автоматически в таком положении он получает все необходимое. Существует измерение, в котором вам не нужно заботиться о себе, это автоматически происходит. Там не нужно пытаться обрести что-то, чтобы чувствовать себя комфортно. Все происходит автоматически и совершенным образом, служа вашему истинному благу. Автоматически это происходит, гьяна-шунья-бхакти. Нет необходимости вам рассчитывать, что хорошо, а что плохо для вас. Но атмосфера будет делать это за вас; будет делать все, что необходимо для вас, и это будет нечто совершенное.

*#00:21:03#*

Гьяна-шунья-бхакти – наиболее умиротворенная стадия жизни. А когда вы применяете рассудок чтобы накормить себя, иногда эксплуатируя окружающий мир; когда вы заботитесь, печетесь о своем благе, возникают многочисленные страдания, беспокойства. Измерение подобных беспокойств не есть хорошая, подлинная, благая жизнь.

Подлинная, хорошая жизнь – это достижение такой стадии, такого измерения бытия, в котором автоматически все осуществляется ради моего интереса, все происходит ради моего высшего блага. И, тем не менее, вы не хотите быть в этом измерении бездеятельными, вы совершаете труд, и это также нечто очень умиротворенное. Например, вы получаете некое служение. Служение, в котором еда, место служения – все абсолютно свободное, и затем мы работаем. Потребности, жизненные нужды автоматически удовлетворены, и вам не нужно о них переживать. И вы также совершаете некое служение счастливо – нечто в этом роде.

*#00:23:05#*

Гьяна-шунья-бхакти – когда все необходимое автоматически нам дается к нашему высшему удовлетворению и, тем не менее, мы все равно совершаем некое служение, труд. И общество также подходящее. И состязание, конкуренция также присутствует там, но счастливая конкуренция, счастливая борьба, гармонизируемая той же самой областью бытия, в которой можно видеть, что различные центры сталкиваются друг с другом, но в действительности это не так. Есть один общий интерес, который пронизывает все и вся – таким образом.

*#00:23:09#*

Махапрабху пришел, чтобы дать нам все эти реалии, это особый поезд, скорый поезд. Госвами Махарадж указал в этой своей книге: экспресс, поезд-экспресс из Навадвипы выезжает. И никаких остановок по пути, по дороге, гьяна-шунья-бхакти. Кришна во Вриндаване – конечная цель, место назначения. Мы должны узнать, чего следует желать? Или чем будет summum bonum, высшее благо нашей жизни? И это самый важный, ключевой фактор.

*#00:25:00#*

Аньявилаш карма-гьян, преданность и према-бхакти, божественная любовь, различные измерения. Сукрити, предыдущая удача помогает нам делать выбор. Накопленная в прошлом, приобретенная в прошлом удача; результат многих прошлых жизней, сил. Мадхвачарья сказал: «если упряжь распрячь, если распрячь лошадь, то… С помощью упряжи можно управлять лошадью, но если упряжь убрать, то лошадь помчится туда, куда ей вздумается. Каждое слово — если снять с него упряжь, то оно бросится к Кришне в поисках своего источника. Локальные интересы – это упряжь. Если убрать этот локальный интерес, частный контекст — «то направление, это направление» согласно нашему локальному интересу… Если убрать эту упряжь (то есть, частный контекст, локальный интерес), то смысл любого слова, смысл любой реалии – устремиться к своему центру, первоисточнику, к центру.

*#00:27:12#*

Эти вещи анализируются в этом произведении, Махапрабху также начал объяснять грамматику в этом свете. Когда Он вернулся из Гайи, Он начал объяснять грамматику в качестве писания преданности: ходить, делать, все время анализировать. Кто ходит? Что делает, рассматривая все это как потенцию Кришны с точки зрения глубокого анализа? Кто-то спит, кто-то радуется, кто-то читает, кто-то бежит – это все различные потенции, исходящие из центра.

Глаголы, их дхато – корень происходит из Кришны, любое действие восходит к Кришне. Такое объяснение — кави аланкара — этих разделов было дано Им. Студенты стали жаловаться Махапрабху, Нимаю Пандиту: «Он учил нас прекрасному прежде, но теперь, вернувшись из Гайи, как Он объясняет вещи? Мы не можем понять их. Некоторые говорят, что мы понимаем, но это не служит нашим целям, нашим нынешним целям жизни – подобное объяснение». Они стали жаловаться Гангадасу Пандиту, который был учитилем Махапрабху, Нимая Пандита.

*#00:29:11#*

Гангадас Пандит попросил их: «пришлите Его мне, и я попрошу Его учить вас должным образом». Эта информация дошла до Махапрабху, Нимай Пандит явился к Гангадасу, и тот спросил у Него: «почему Ты объясняешь вещи, грамматику таким специфическим образом? Нет-нет, по милости пыль твоих стоп изменила меня. Да, я слышал твою славу в качестве учителя, но когда ты вернулся из Гайи (после того, как Ты вернулся из Гайи), Ты объясняешь все совсем иначе, Твои ученики пришли ко мне с жалобами на Тебя.

Я хочу напомнить Тебе один момент: Ты должен следовать классическим образцам. Ты преданный, но предки и другие ученые не являются преданными. Что Ты имеешь ввиду? Ты что, Ты собираешься проповедовать что-то новое или учить чему-то новому, преступая классические образцы и авторитеты уважаемых личностей? Ты создаешь что-то новое, неслыханное? Это нежелательно».

*#00:30:56#*

Махапрабху сказал: «нет-нет! Милостью пыли твоих стоп Я буду учить должным образом, ты не должен беспокоиться». Универсальное видение повсюду, спасающее нас от локальных предрассудков, локального интереса. Локальный интерес и отсутствие интереса. Отсутствие интереса — также опасное явление, попытка свести себя к нулю — всепожирающий временный демон. Но интерес присутствует, и он должен быть локализован должным образом. Религия подразумевает занятие правильной позиции, как имел обыкновение говорить наш Гуру Махарадж, — религия подразумевает занятие должной позиции. Кажущиеся раздоры и хаосы мы находим и во Вриндаване, но это монеты другого типа. Этот раздор, дисгармония происходит из другого центра – центра абсолютной гармонии, который вдохновляет нас больше в нашем прогрессе. Я чувствую большую усталость.

*#00:33:00#*

**Ученик:** Да, Гуру Махарадж.

*#00:33:02#*

**Шридхар Махарадж:** Беспомощный, у меня нет надежды, с вашего позволения я уйду.

