---
category: (25. Глубокое восприятие реальности)
tags:
  - "1983.01"
  - Гармония
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/313_1983.01.04.B1_SridharMj_Obresti_pravilniy_ugol_zreniya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (21 мин 39 сек, размер 10 Мб)
---

# 313. Обрести правильный угол зрения. 1983.01.04.B1

*#00:00:00#*

**Ученик:** Я хотел знать, с тех пор, как я приехал в Навадвип, когда я приехал в Навадвип, то мне хотелось знать, я хочу спросить, какое служение необходимо совершать и какое служение особенно важно, когда ты находишься здесь, в Навадвипе?

**Шридхар Махарадж:** обрести правильную точку зрения. Это самое главное, самый важный посыл тут. Мы должны обрести правильный угол зрения. Новые глаза, дивья-дришти. Дикша означает дивья-дришти. Не наши оценки, основанные на предрассудках былого опыта, но нам необходимо новое зрение, новое восприятие реальности. Вот что необходимо. И садхана подразумевает это.

*#00:01:03#*

И мы должны умереть, чтобы жить. Чтобы обрести такую жизнь, мы должны умереть такими, какими мы являемся сейчас. Вся ментальная система должна быть разрушена, уничтожена, поскольку она полна заблуждений и предубежденностей, предрассудков. С эгоистической точки зрения, все оценивается с эгоистической точки зрения. Либо очень грубого эгоизма, либо расширенного, утонченного эгоизма.

С точки зрения интересов страны, нации — это утонченный, расширенный эгоизм: я не хочу, не отстаиваю личные интересы, но я отстаиваю интересы страны. Если мы посмотрим, каков смысл ценностей этого расширения, ценность интереса страны, то что это? Ничто. Это ничто с точки зрения безграничного, интереса безграничного, лишенного всяческой ценности. С точки зрения универсального, вселенского, интереса Кришны.

*#00:02:24#*

Абсолютный интерес. Концепция абсолютного Кришны, самодержца красоты. С этой точки зрения мы должны научиться рассматривать все и вся здесь. Оставляя нашу, оставив нашу так называемую реальную оценку. Так называемую реальную. Она лишена ценности. Говорят, что политики — реалисты. Что это такое? Это абсурд. Все они обманывают. Все, что мы черпаем извне, все это обманчиво. Все это не останется. Временно, приходяще. Будет существовать лишь какое-то время, лишь для определенной группы. Относительно. В абсолютном, с абсолютной точки зрения все эти реалии также связаны с центром, но это другой вопрос.

*#00:03:43#*

Мы говорим об относительном в рамках мира заблуждения. Все это есть заблуждения и часть, часть, часть, какие-то части измерения заблуждения. В этом состоит различие. Дикша… Дикша означает дивья-гьяна. Дивья-гьяна. Знание с абсолютной точки зрения. Не знание, в центре которого стою я или стоит страна, или стоит нация, или стоит человечество. Ничто, меньшее, чем безграничный центр. Об этом идет речь. Какая ценность, какую ценность представляет что-то в деле удовлетворения Господа.

Он для себя, Он сам по себе. Какой вклад та или иная реалия делает в удовлетворение Кришны — мы должны знать это. Мы должны вопрошать и узнать. Эта реалия какой ценностью обладает, насколько она удовлетворяет Кришну, интересы, служит интересам Кришны? Мы должны превратить себя в посредников интереса Кришны, искать в этом направлении. Интерес Кришны, интерес Гауранги. Оставив наш личный, частный интерес, тот или иной. Различных типов. Это главное, в этом смысл дикши. Вот что от нас ожидается. Кришне следует позволить сесть на троне нашего сердца, моего сердца.

*#00:05:45#*

— Как его зовут, кто это? — Видагдха Мадхава дас. — Я хочу услышать ваше мнение, почему Кришна позволил мусульманам нанести такой урон этой культуре, индуистской культуре. — Ты не видишь более низменного, гнусного злодеяния. С твоей точки зрения нет более гнусного преступления, чем урон, который мусульмане нанесли индуизму. Да, урон… Что такое урон? Это следует понять. Об этом следует задуматься. Наказание, с точки зрения Кришны, не является наказанием. Мы можем вообразить, представить, когда мать бьет своего сына, со стороны это может выглядеть жестокостью, но можно также подумать, что это необходимо для исправления ребенка. Никто не может обмануть нас, кроме нас самих. Плохой работник жалуется на свои инструменты. Окружение мы заслужили. Мы являемся преступниками, не мусульмане или кто бы то ни было другой.

*#00:07:50#*

Не только гунда не несет ответственности, но, если посмотреть более широко, то можно увидеть, что мы ответственны за все — плохое и хорошее. Мы заслужили, мы заработали. Это истина, я должен осознать этот факт. И когда я осознаю этот факт, тогда день освобождения будет не за горами. Не только это. Его милость, наказание является Его милостью. Каким бы суровым наказание ни было, человек может увидеть, что это милость Господа.

И тогда он освободится от всяческого рабства. Ты понимаешь? Такое благородное видение должно быть нам присуще. Отсутствие жалоб в адрес окружающего мира. Мы должны научиться этому. И вся ответственность лежит на нас. Преступник виноват, виновен в своем заблуждении. Таков угол зрения, точка зрения, данная нам Бхагаватам. Ты ответственен, ты заслужил, ты архитектор своей судьбы. Харе Кришна, Харе Кришна.

*#00:09:49#*

Так мы должны начать наш бхаджан, стремление к реализации. Я — грешник. Мне некого винить. Самые искренние отношения начинаются в этой точке, в таком духе, с таким настроением. Никого не следует винить, некого винить. И теперь посмотрите что есть что. Каково истинное положение вещей. Харе Кришна, Харе Кришна.

*#00:10:33#*

Человеку свойственно ошибаться, а Богу свойственно прощать. Такова Его природа — прощать. Прощение, милосердие — природа Божественного. А я рожден для того, чтобы совершать ошибки. Слабость. Слабость, уязвимость, ущербность моей свободной воли. Поэтому я всегда должен искать прибежище. Я не могу уповать, полагаться на себя. Я всегда хочу иметь хранителя. Я ненадежен.

Я сам ненадежен, я не могу положиться на себя, поэтому мне всегда нужен хранитель, прибежище, ашрая. Шаранагати. Об этом идет речь. Поэтому Махапрабху говорит: «Твоя нормальная позиция — быть рабом абсолютного блага. Пытайся идти в этом направлении. Ты не должен ненавидеть рабство. Речь идет о рабстве абсолютному благу. Подразумевается именно это».

*#00:11:54#*

Рабство красоте. Мы можем понять это явление до известной степени. Плененные красотой, очарованные, завороженные красотой. Мы не знаем, как становимся рабами красоты. Мы уже рабы красоты. Красота способна завораживать, пленять. Стать рабом абсолютной красоты. В этом нет ничего дурного, нет изъяна. Это нормально. Это хорошо, это благо, это честно. Каждый обладает таким темпераментом, он универсален.

Без этого. Шекспир написал где-то, в одном месте: «Солнце, если Солнце неспособно расплавить сердце человека, он может стать убийцей». Так написано где-то в произведении Шекспира. Если человек настолько жесткосердечен, у него такое каменное сердце, что Солнце не способно расплавить его, он может убить. Он настолько ненормален, тот, чье сердце, сердце которого не плавится. Не тает в присутствии сладости.

*#00:13:31#*

И звуковая красота, красота звука также. Музыка подразумевает красоту звука. Тот, кто не очарован красотой и звуком, божественным звуком, его сердце каменное, твердое. Ему присущ демонический темперамент, он ненормален. Нормальное сердце должно предаться, отдаться красоте, благу. Благо, красота, гармония — все это один уровень, одно измерение, явления одного порядка. Любовь. Искать любовь через любовь. Любовь.

Посредством любви. Ищите любовь через любовь — это главный принцип. Возможны некоторые модификации в деталях, вариации в деталях. Ради любви мы можем идти на конфликт. Собака нападает на моего ребенка. Я люблю ребенка. Я должен сразиться с собакой. Есть соображения высшего порядка и низшего порядка. И все это диктуемо любовью. Иногда любовь подразумевает жестокость. Но эта жестокость обладает высокой ценностью, ценностью более высокого порядка, когда речь идет о такого рода жестокости на путях любви.

*#00:15:30#*

— Иногда у Кришны есть чувство юмора, Кришна может быть жестоким. Он всегда разбивает горшки, ворует масло. — Жесток? Жестокий? — Он бывает жестоким к гопи. — Это не жестокость, нет. Если мать заставляет своего ребенка иногда поститься какое-то время, после того как пост заканчивается, ребенок способен с новой силой наслаждаться пищей. Нельзя сказать, что это жестокость матери к ребенку. Нет, нечто противоположное. Такого рода жестокость в кавычках подразумевает новое здоровье, новый вкус. Нет, речь не идет о жестокости. Кажущаяся жестокость жестокостью не является. Она призвана лишь увеличить вкус некоего явления, сделать его более вкусным. И это не жестокость.

*#00:16:40#*

Такова природа любви. Рупа Госвами говорит: «Подобно тому, как змея движется не прямо, но всегда извилисто, зигзагообразно, таковы же и пути Божественной любви. Такова природа любви и нежности. Пути любви по природе своей извилисты, не прямолинейны». Извилистый характер движения. Но это, этот извилистый характер — не есть жестокость. Любовь также обладает такой природой. Этот извилистый характер, который кажется жестокостью, призван увеличить вкус, увеличить разнообразие вкусов красоты и любви. Отсюда возникает встреча и разлука. Такие явления, как разлука и встреча — все это призвано улучшить характер этого явления, устранить статичность.

Придать этому явлению свежесть, новизну, нава-йована. Он никогда не статичен, но на каждом шагу это некое новое явление. И так называемая жестокость или извилистый характер призваны придать этому явлению такой характер. Подобно движению по кругу, это вечность. Вишну-чакра. Такая идея стоит за этим. Вечность. Вечность, замкнутая в круге. Но такого рода извилистый характер движения увеличивает вечно новый характер этого, этих реалий. Новизну, голод. Сначала голод, а затем усиленный вкус, обостренный вкус. Без голода, в отсутствие голода невозможно наслаждаться этим вкусом.

*#00:19:02#*

— Именно поэтому здесь, в этом мире иногда преданные Кришны, иногда преданные чувствуют присутствие Кришны, а иногда преданный проходит период, когда у него отсутствует всякое чувство или восприятие Кришны. Как Святой Иоанн Креститель называл это состояние — темная ночь души. Нечто в этом роде. Отсутствие сознания Кришны или чувство присутствия Кришны. Речь идет об этом? — Вираха. В нитья-лиле это явление зовется вирахой, разлукой. Разлука.

Это естественное развитие в искусстве любви. Нам говорят: «Оно необходимо». Необходимое развитие, естественное развитие искусства любви. Это все любовь имеет такую природу. Красота и гармония. Необходима искусно созданная разлука. Созданная с художественным мастерством, с искусством. В красоте, в искусстве и в любви также есть различное положение. Различные положения, различные характеристики. Единство в различии. Единство в разнообразии или многообразии. Об этом идет речь.

*#00:21:02#*

— Гуру Махарадж, когда «Шри Шри Према-дхама-дева-стотрам» будет опубликована, то сердца некоторых людей растают. — Растают? — Да, растают. Это очень прекрасная поэма. — О, я надеюсь. Тогда шаг за шагом вы будете прогрессировать, идти в направлении, указанном в этой поэме.

