---
slug: 314-podlinnoe-blagopoluchie-eto-svyaz-so
category:
  title: (25. Глубокое восприятие реальности)
  slug: 25-glubokoe-vospriyatie-realnosti
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/314_1983.03.30.A2_SridharMj_Podlinnoe_blagopoluchie_eto_svyaz_so_slujeniem_Gospodu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 58 сек, размер 2 Мб)
---

# 314. Подлинное благополучие — это связь со служением Господу. 1983.03.30.A2

**Шридхар Махарадж:** Как ты поживаешь?\
**Ученик:** Очень хорошо, по вашей милости, спасибо.\
**Шридхар Махарадж:** Наш Гуру Махарадж говорил: «когда мы служим, у нас все хорошо». В противном случае физический комфорт – не есть «все хорошо». Харидас Тхакур был посажен в тюрьму Кази, его почитали преступником, потому что он призывал Кришнанам, будучи выходцем из мусульманской тюрьмы. Его посадили в тюрьму, но когда он был выпущен на свободу, его тюремщики были обеспокоены.

Они пришли в ужас от того, что среди наших заключенных оказался святой такого характера, призывающий Имя. Харидас Тхакур дал им благословение: «Я благословляю вас оставаться такими, какие вы есть сейчас». Они не поняли, некоторые из них – они сказали: «ты благословляешь нас на то, чтобы мы оставались в этой тюрьме…» — его сокамерники.

И Харидас Тхакур сказал: «не таков смысл моих слов, в настоящее время благодаря моему обществу вы все имеете некое сознание Бога. И мои благословения таковы, касаются только лишь этого аспекта: чтобы вы оставались в таком сознании, в котором находитесь сейчас, некоторая святая концепция предоминировала в ваших умах – Кришна, Кришна, Кришна. Не ваше физическое окружение, не о нем идет речь! Но ментальное устремление, я благословляю вас на это».

То, как мы поживаем – зависит от того, насколько и как мы связаны с Кришной, вайшнавами и гуру – это наше подлинное благоденствие или благополучие. Все остальные виды благополучия следует игнорировать и отвергнуть – это подлинная жизнь. Подлинная жизнь – та жизнь, в которой мы связаны с Кришной. И это следует осознать, все остальное следует отвергнуть, игнорировать – майю. Майя означает «заблуждение», «иллюзия» — то, что лишено ценности, обладает негативной ценностью.

**Шридхар Махарадж:** Кто это?\
**Ученик:** Видагда Мадхава.\
**Ученик:** В Калькутте он был вчера с Брахмой, он возвращается.\
**Шридхар Махарадж:** Кто, Брахма?\
**Ученик:** Он уехал, улетел в Сан-Хосе.\
**Шридхар Махарадж:** А, в Сан-Хосе… А где этот недавно инициированный джентльмен?\
**Ученик:** Баларам? Он живет со мной.\
**Шридхар Махарадж:** С тобой здесь? Его теперь здесь нет.\
**Ученик:** Он принимает прасадам внизу.

