---
slug: 315-v-mire-materii-stradaniya-i-schaste-ot
category:
  title: (25. Глубокое восприятие реальности)
  slug: 25-glubokoe-vospriyatie-realnosti
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/315_1983.03.30.B1_SridharMj_V_mire_materii_stradaniya_i_schastye_ogranicheny.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 55 сек, размер 3 Мб)
---

# 315. В мире материи страдания и счастье относительны. 1983.03.30.B1

**Ученик:** Махарадж, не могли бы, пожалуйста, вновь объяснить о плохом и хорошем? Не могли бы вы объяснить?\
**Шридхар Махарадж:** Ты беспокоишь мысль. Что такое хорошее и плохое? Хорошее и плохое – как во сне: у нас может быть хороший сон, нам может сниться, или кошмар, но и то, и другое ложно. Нечто в этом роде. С относительной точки зрения этого мира мы можем думать, что он хороший человек или плохой человек, но все это иллюзорно – воображаемый стандарт.

Воображаемая концепция повсюду. Но связь с Кришной, Кришна – это реальность, она имеет абсолютную природу – эта связь. Его защита и Его симпатия подлинны, это реальное явление, а все остальное… Я отвечаю: у вас есть идея, полученная от садху. Садху уйдет из общества и отправится в какое-то уединенное место, или может быть нищим. Он может быть убит из-за моего положения царя, в силу моего положения. Я ученый, в экстазе я могу быть безумным. Хорошим ученым, всемирно известным философом, принимающим участие на конференциях, но на последней стадии своей жизни он стал безумным.

В этом мире нет никакой ценности в любом достижении, но наша связь с Кришной — с душой, с Высшей душой, связь души с вечным измерением, какой бы малой она не была субстанционально, — она подлинна. Все остальное временно, преходяще, обманчиво. Движение, рождение и смерть, мы движемся в рамках рождения и смерти, рождения и смерти в этом мире, где все занимает относительное положение, иллюзорно.

И сейчас это было — нечто, в следующий момент это нечто ушло. Но душа, Высшая Душа – реальны, и любая дружба, любая связь с этим явлением постоянна. Какой бы светлой ни казалась перспектива этого иллюзорного мира, ее следует проигнорировать ради малейшей связи с измерением души, Высшей Души. Такую важность мы должны придавать во всей нашей жизни, в любых поступках.

Апичет судурачаро. То, что с мирской точки зрения считается плохим или хорошим… Двайта означает «отдельная концепция» — не организованное целое, связанное с абсолютом, но провинциальное, локальное. Интерес, локальный интерес. Бхадра бхадра гьян. Расчеты, оценка с точки зрения локального интереса «хороший-плохой» — лишены ценности, поскольку некая высшая сила придет и сокрушит этот провинциальный интерес.

Как во время Второй Мировой войны в Англии опасались атаки Гитлера после того, как Франция была капитулирована. И вышел указ, согласно которому вся индивидуальная собственность, частная собственность становится собственностью государства. Любая собственность, любая частная собственность – малая или большая – становится достоянием государства. Право собственности было уничтожено на какое-то время, поскольку забота об обороне стояла на первом месте.

С этой точки зрения любые индивидуальные права принадлежат государству. Все наши достояния, локальные интересы, провинциальные интересы не имеют никакой ценности с точки зрения абсолютного интереса. Двейта бхадрабхадра гьян, в любой момент абсолют может явиться и сокрушить этот частный интерес, частное взаимодействие. Сарва мана дхарма, эти представления о хорошем и плохом – ментальная спекуляция, это все мания. Но с абсолютной точки зрения это абсолютное суждение – это Истина с большой буквы, неизменяемое суждение. Это лила, игры, которые могут вернуться, таким образом.

Он получил ответы на свои вопросы?

**Ученик:** Он ушел.

**Шридхар Махарадж:** Задал вопрос, и ушел… А, он ушел к Говинде Махараджу? Это практический курс. Здесь теоретический курс, а у Говинды Махараджа практический.

