---
category: (25. Глубокое восприятие реальности)
tags:
  - "1983.01"
  - Гармония
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/316_1983.01.25.B4_SridharMj_Podlinnaya_poterya_i_priobreteniye.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 40 сек, размер 2 Мб)
---

# 316. Подлинные потеря и приобретение. 1983.01.25.B4

**Преданный:** Временами мы говорим: «Нет риска — нет выигрыша».\
**Шридхар Махарадж:** «Нет риска — нет выигрыша» относится к этому измерению жизни, тому измерению, где мы находимся сейчас. Особенно «Бхагавад-гита» рекомендует нам: «Не стремись… не будь привязан ни к выигрышу, ни к потере, поскольку все ложно: как выигрыш, так и потеря, приобретения и потери; в этом измерении бытия». И затем произойдет твое внутреннее пробуждение в подлинном месте, где есть риск, где есть выигрыш и есть потеря, приобретения и потери.

Потери — это оскорбление, служение — это приобретение, выигрыш. В этом измерении бытия приобретения и потери ложны, но в высшем измерении бытия присутствуют и потеря, и выигрыш — подлинные, реальные. И это садхана. Оскорбления — это потеря. Служение — это выигрыш, приобретение. В рамках майи, локального, частного расчета, хорошее и плохое — все это ложно. Приобретение и потеря. Наше настроение должно быть таким.

Только служение — это подлинное приобретение. Не личное приобретение, не личная потеря, не об этом идет речь. Как бы Он ни вел Себя со мной, я всегда буду предан, привержен служению Ему. То должен быть лейтмотив всей нашей жизни. Приобретение и потеря в категориях Его милости, Его нежности, не в качестве шоу, имитации. Преданность обладает такой природой. Жертвенность, преданность — означает игнорировать приобретения, личные приобретения и достижения. Но преданность имеет такую природу. Она однонаправленна, устремлена, имеет один объект.

