---
slug: 319-uvidet-volyu-gospoda-v-negativnyh-ob
category:
  title: (25. Глубокое восприятие реальности)
  slug: 25-glubokoe-vospriyatie-realnosti
tags:
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/319_OntologiyaPR_2.6_SridharMj_Uvidet_volyu_Gospoda_v_negativnyh_obstoyatelstvah.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 43 сек, размер 7 Мб)
---

# 319. Увидеть волю Господа в негативных обстоятельствах. Онтология прекрасной реальности, часть 2.6

**Ученик:** Бакти Сиддханта Сарасвати Тхакур оставил ли он какие – то конкретные указания относительно посвящения о том как будет происходить посвящения после его ухода и прежде того времени, как ачарья проявиться.

**Шридхар Махарадж:** Понимаете? Вы должны понять. В конечном счёте, мы чувствуем, что ачарья будет назначать ачарью, но мы увидели, что он не назначил и неизбежным образом мы стали думать, что-то духовное образование, которое он уже дал разным людям и это естественно он положился на свою общую проповедь и наставления.

Если естественным образом нечто придёт, то придёт из его милости автоматически, и как это случилось впоследствии из относительного измерения, мы можем не давать этому высокую оценку, но с абсолютной точки зрения мы находим — всё происходит по воле Кришны. Махапрабху. И неизбежным образом всё это во благо. Различными способами на различных стадиях это происходило, но реакции, многообразные реакции неизбежны.

Если мы способны понять такое явление как уничтожение [*ядувамши*] как в войну Курукшетры. Если мы находим, что в этом нет недостатка духовного, с абсолютной точки зрения, тогда этот распад также должен быть оценён по достоинству. Мы жалуемся, но в тоже время мы должны принять неизбежное, неизбежное и благодаря этому процессу неизбежное явиться.

Сейчас мы видим расхождение существующей администрации. Это процесс. И благодаря этому процессу, возможно, нечто проявиться мы не можем избежать этого это необходимый процесс. Поэтому, после Бакти Сиданта Сарасвати Тхакура, мы были неудовлетворенны, много произошло. И высшее решение в его руках. И то, что происходит – благо, это полное благо. Всё же в соответствии с нашей реализации мы будем не пытаться делать чего — то, но когда это произошло, то мы должны принимать это как волю Кришны.

Это нечто специфическое, тезис, антитезис, синтез. Это нечто [неразборчиво] не делай этого, но когда это произошло, то это нечто следует принимать как его волю. Таким образом, мы должны рассматривать вещи. Нечто вроде [*мая мой*]. Сита Деви была похищена Раваной. В этом также есть смысл, это было необходимо, чтобы наставить нас, дать нам, что – то. Светлую сторону. Это событие также имеет свою светлую сторону. Рамачандра был изгнан по просьбе Каукеи и в этом есть светлая сторона. [*Джагай и матхай*], Иуда – предатель, оппозиционеры, предатели. В них так же есть смысл, у них так же есть своё место, они служат позитивному началу, негативное.

Негативное начало служит позитивному началу. Таким образом, мы должны понять это. Это определённый процесс. В процессе родовых мук матери ребёнок появляется на свет – объект нашей радости, предмет нашей радости. Такова природа. Что бы мы ни делали, мы должны делать это искренне, но без привязанности. Поскольку плод не в своих руках, то ты пренебрегаешь твоим служением. Не поступай так.

Плод не принадлежит мне в таком случае, почему я должен трудиться? Это сатанинская тенденция. Да не войдёт в твоё сердце. То, что ты считаешь лучшим, иди в этом направлении, но не ищи результат. В то же время не будь праздным. Если мне не достанется результат, то почему я тогда должен бесплатно трудиться? Это сатанинский образ мысли. Твоя часть, твоя доля — это выполнение долга, а всё остальное – в руках безграничного.

Поскольку ты представляешь собой незначительную часть безграничного, то ты должен выполнять свой долг. Но ты не способен добиться того, что бы твой долг приносил определённый результат. У тебя нет гарантии. Это не возможно. Ты должен выполнять свой долг. В качестве своего вклада, своей лепты в безграничное. Пытайся жить такой жизнью. И больше того – жертва. Твоя жизнь — часть жертвы ради целого. Пытайся умереть. Пытайся умереть ради безграничного. Это твоё истинное положение.

Учись умирать ради безграничного. Не ради своих эгоистических целей. И не ради расширенного, утончённого эгоизма, будь то национализм, социальные интересы или любые интересы и тогда ты найдёшь высочайшее удовлетворение внутри, внутри своего существа. Тогда ты становишься частицей жертвенности, то ты обретаешь максимум удовлетворения. То, что на поверхности представляется невозможным. Гоур Харибол Гоур Харибол Гоур Харибол.

Измерение жертвы, жертвенности, там ты будешь жить. Твоя перспектива связана с Ним, поэтому не падай духом. [Атрийвишну] Прабху не должен падать духом. Кришна есть. Тот, кого ты ищешь – есть. Не у кого нет монополии. Он есть. Почему мы должны быть разочарованы, нет места разочарованию. Нет места разочарованию. Всё к лучшему, всё во благо.

Лишь в настоящее время мы проходим период испытаний, но эти испытания также необходимы мне. С какими бы обстоятельствами мы не столкнулись. Эти обстоятельства неизбежны. Они необходимы для моего прогресса. Мы должны считать так. Мы должны принимать, размаривать каждое событие в качестве Необходимого, Нужного, с большой буквы. Я должен сдать этот экзамен. Если я отступлю, то я буду вновь вынужден сдавать тот же самый экзамен. Это его милость. В какой бы форме оно не приходило ко мне, но это его милость. Она необходима мне в данный момент, в данное время.

Поэтому я должен ответить на этот вызов благородным, мужественным, искренним сердцем. Не падая духом, зная, что другая сторона сознательна. Он не невежественен. Я живу в его мире. Какой бы шаг я не предпринял, шаг вперёд. Я живу в его мире, его относительности. Он есть…. Он полнота сознания. Тогда как я малая крошечная частица сознания. Я ищу, я ищу мою удачу, поэтому я вышел на поиски, на поиски не камня, не невежественного, безграничного, но сознательного, любящего, милостьевого, безграничного. На поиски я вышел. И окружён им. Почему же я буду отвергнут, с какой стати. Я буду отвергнут, а какой стати? Эти обстоятельства пришли ко мне, и они необходимы мне, потому они пришли. Согласно моей стадии, стадии на которой я нахожусь, я должен встретить вызов мужественно и с верой. Встречать любые обстоятельства с верой, искренне.

Не быть, не падать духом. Не быть предателем. Не быть предателем и не преследовать личные интересы, но универсальный интерес преследовать. И универсальный интерес — это и есть мой интерес. Мы должны относиться ко всему происходящему в таком духе. Стоять с открытым забралом. Не нужно думать, что если эти обстоятельства уйдут, то я буду спасён. Нет! В таком случае экзамен будет отложен. Его милость. Эти обстоятельства необходимы и нужны для моего прогресса и тогда мы будем прогрессировать всё больше и больше. Мы не должны бежать с поля боя. Гоур Харибол.

