---
category: (25. Глубокое восприятие реальности)
tags:
  - "1983.03"
  - Гармония
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/320_1983.03.30.B4_SridharMj_O_razrushenii_Bojestv.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 12 сек, размер 3 Мб)
---

# 320. О разрушении Божеств. 1983.03.30.B4

В Манипуре около ста или двухсот лет тому назад, я точно не помню, были ученики-вайшнавы Нароттама Тхакура, и царь тоже был последователем Вайшнавизма. И один генерал хотел покончить с влиянием и с властью англичан в том месте. Он использовал храмы, материалы храма Радхи-Говинды.

Один капитан, или кто-то, какой-то офицер, английской армии был послан, чтобы выяснить истину, истинное положение вещей, потому что пошли толки. То есть, он строил крепость из этих кирпичей храма, и царь не позволил ему войти внутрь храма, потому что он млеччха. Но он насильственно, этот англичанин, вошел. И генерал встретился с ним, и он убил этого офицера.

Он прятался в храме, тогда были посланы войска, чтобы поймать его. То есть, они сказали, что храм используется в политических целях в качестве крепости, поэтому должен быть разрушен. И они разрушили божества пушками. Пушками они разбили, уничтожили храм, англичане. Пушечными выстрелами.

Наш Гуру Махарадж объяснял эту ситуацию, он сказал: «что это? Божествам поклонялись ученики Нароттама Тхакура. Они не сумели защитить себя? У Кришны нет силы защитить Себя? Это все, получается, идолы, куклы? Что это такое, как это понимать?». Прабхупад объяснил по-другому, иначе, он сказал: «без воли Кришны ничто не может произойти. Поэтому, какова воля Кришны — если такова Его воля, чтобы Его мурти было разрушено пушечными выстрелами, то это произойдет. Даже травинка не шелохнется без Его на то воли, а подобное великое бедствие случилось по воле Кришны».

Почему? Он объяснил: «мы обычно отождествляем духовную истину, она нисходит в этот бренный мир в наше измерение, чтобы помочь нам. Но она не воспринимается здесь как целиком и полностью духовная. Чтобы покончить с нашими ложными представлениями, что то, что мы видим, это божество – это Кришна; чтобы уничтожить такого рода ложное представление, Кришна устроил это по своей воле». Ты понимаешь, что я говорю? Я ясно выражаюсь?

**Шридхар Махарадж:** Мы попадаем в ад, если знаем только поверхностную сторону вещей. Если думаем, что то, что мы видим – камень – это и есть Кришна, Кришна ограничен этим камнем; чтобы избавиться от подобной концепции, Кришна совершил такой смелый шаг, показывая, что «Я не то, что воспринимают твои чувства. Я не сведен к этому камню, Я нечто другое». Чтобы возвысить нас до такого понимания – то, что дано было Им; чтобы возвысить тебя от низшего положения к более высокому уровню, Он разрушил, пошел на этот шаг. Например, национальный флаг.

Национальный флаг, государственный флаг – это честь нации, но если флаг захватывают враги, и его бросают под ноги, топчут, то, конечно, честь нации сокрушена. Но все равно мы должны думать, что нация жива-здорова. И честь нации связана с этим флагом, если флаг разорвали, или сожгли, или растоптали, но свобода по-прежнему остается, независимость, и мы будем бороться с врагами.

Некая связь существует между честью нации, ее свободой и флагом, но все же флаг не представляет собой полноту этой свободы. Эта виграха необходима, но мы должны стараться идти вглубь и понять, что это символ для нас. И вас вдохновляет видеть Его Самого, но Он Сам – это не то, что воспринимают твои внешние чувства, есть огромные различия.

