---
category: (25. Глубокое восприятие реальности)
tags:
  - Гармония
  - Онтология прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/321_OntologiyaPR_3.4_SridharMj_Ulybayuweyesya_lico_Krishny_vyglyanet_iz-za_zavesy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 46 сек, размер 6 Мб)
---

# 321. «Улыбающееся лицо Кришны выглянет из-за завесы». Онтология прекрасной реальности, часть 3.4

Всякий раз, когда возникают неблагоприятные обстоятельства (дурдайва-виласа). Ничто не должно быть оставлено вовне. Таково отношение, позиция подлинного преданного Кришны. Таким образом, мы сумеем призвать хорошие идеи, благие идеи. Мы привлечем благое, установим связь с благими реалиями в окружающем мире, которые очистят меня и мое положение.

Хотя это не так-то легко, но все же энергия, если возможно, должна быть посвящена лишь тому, чтобы собирать благие пожелания, благую волю от окружающих внешних обстоятельств. Насколько это в наших силах искать симпатию окружающего мира с тем, чтобы очиститься, упрочить, очистить свое положение.

Нас вдохновляют, нас воодушевляют смотреть глубоко. И тогда мы сумеем найти друга, нашего друга, очень либерального. Будь либерален в своем отношении к окружающему миру, и ты обязательно соприкоснешься с измерением реальности, которая воистину либеральна. Это сознание Кришны. То есть, в конечном счете, идя в этом направлении, ты встретишь сознание Кришны.

Прахлад мужественно встретил все враждебные обстоятельства. Но в конечном счете вышел победителем. И расчеты отца Прахлада, его расчеты в отношении окружающего мира оказались ложными. А расчеты Прахлада оказались истинными. Это его расчеты, его глубокое видение оказалось правильным. Представление, согласно которому Хари пребывает повсюду, сознание Кришны направляет целое. Мы не должны позволять себе быть обескураженными, падать духом с какими бы обстоятельствами мы ни сталкивались, какими бы суровыми эти обстоятельства ни были. Он есть.

Обстоятельства могут казаться суровыми, прискорбными, враждебными, но в действительности это не так. Улыбающееся лицо проявится из-за завесы. Улыбающееся лицо, сознание Кришны. Этот Кришна прекрасен, и Он агрессор. Он ждет нас. Он безграничен. Его способность потребления также безгранична. И Он с нетерпением ждет, чтобы принять наше служение. Но занавес следует устранить.

Наша готовность должна быть крайне интенсивной, в бесконечной степени. Внутреннее богатство может быть открыто с помощью садху и священных Писаний, в таком обществе. Общество может помочь нам, но факт таков. Шастра поможет нам, гуру, садху. Мы должны рассматривать как единое целое. Полнота нектара. Мы возвели занавес, преграду между собой и нектаром и пьем яд, думая, что это очень благотворно, полезно.

В целом никого не следует винить. Мы ответственны, мы несем ответственность за наше бесчестие, позор, плачевное положение. Самоотрицание — таков путь. И признательность окружающему миру, прежде всего Богу. Никто не давал никому права причинять мне вред, ущерб. Это лишь моя неправильная интерпретация, представление, согласно которому кто-то способен причинить мне вред. В конечном счете, это не так. Все дружелюбны по отношению ко мне.

Когда мы достигаем высочайшей стадии преданности, то мы видим, что все подозрения были ошибочными. То была майя, ложное представление. Майя — ложное представление. Маджа — то, что не есть. Мияте. Измерение с точки зрения локального или провинциального интереса. Такого рода оценка, основанная на провинциальном, локальном интересе, не универсальном принципе.

Я руководим провинциальными, локальными интересами, эгоистическими, не универсальными, не вселенскими. То была причина беспокойства. Ограниченное суждение, ограниченная оценка. Моя точка зрения была ограничена. Мияте аная. Но не с абсолютной, не с безграничной точки зрения. Поэтому я страдал. Но теперь я понял, мой интерес включен в интерес Абсолюта, абсолютный интерес.

Так должно быть. Плохой работник жалуется на свои инструменты. Соответственно своей карме я получил то или иное окружение, окружающую среду. Эта среда была порождена моей кармой. Я принимал пищу, и на свет появились испражнения. Нет смысла винить испражнения в том, что они возникли. Это эффект, следствие моих поступков. Я совершал карму, и результат не заставил себя ждать.

Плохой работник жалуется на свои инструменты (или на испражнения), однако… Карма подобна этим испражнениям. Естественное следствие приема пищи. Бесполезная трата энергии — жаловаться на естественные следствия. С помощью садху и священных Писаний мы сумеем избавиться от болезни. Выбор пищи важен. Необходимо принимать прасадам, Бхагавад-прасадам.

Все должно быть связано с Кришной и не воображаемым, но подлинным образом. Вовсе не так, что реалии, не связанные с Кришной. Все реалии связаны с Ним, но мы не способны увидеть это. И мы должны попытаться увидеть это. Все должно быть связано с Кришной и оцениваемо в этих категориях, категориях связи с Ним.

Можно воспевать Хари-нам, можно проповедовать, можно писать о Кришне, можно медитировать, можно поклоняться, культивировать сознание Кришны тем или иным образом. Но все следует совершать ради удовлетворения Кришны, который есть полнота целого. Сознание Кришны. Совершать все в сознании Кришны.

И очень скоро освобождение будет достигнуто. И мы будем восстановлены в своем положении члена мира в сознании Кришны. Сознание Кришны безгранично. Оно не является монополией. И в то же время это монополия садху и священных Писаний. Они пообещали раздать это явление тем, кто сбит столку.

