---
slug: 102-kak-guru-sleduet-vosprinimat-svoih
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Гуру
    slug: guru
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/102_1981.03.04.C2_SridharMj_Kak_guru_sleduyet_vosprinimat_svoih_uchenikov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 48 сек, размер 4 Мб)
---

# 102. Как гуру следует воспринимать своих учеников? 1981.03.04.C2

**Шридхар Махарадж:** Каков смысл слова «спасибо»? Вы всегда используете это слово, но у меня не слишком хорошее отношение к подобному слову. Это выражение благодарности?

**Преданный:** Да, мы чувствуем благодарность, признательность вам.

**Шридхар Махарадж:** Это выражение благодарности, да? В таком случае показывает подобно дару. Дар предполагает, что кто-то, один является владельцем, собственником некой вещи. Спасибо, благодарю, предполагает существование второй стороны — того, кого ты благодаришь. Не так ли?\
— «Да, — говорит Госвами Махарадж».\
— Да, ты отдельная сторона и ты получаешь что-то, и в ответ ты говоришь: «Спасибо». Ты отдельная сторона, но мы с вами… Мы одна сторона с Махапрабху. Мы единое целое. У меня такое слово, как спасибо вызывает не слишком благоприятное впечатление в сердце. Позиция или отношение.

— А каким должен быть реальный сентимент, чувство?\
— Благословленный или нечто в этом роде. Но спасибо.\
— Шрила Гуру Махарадж объясняет на бенгали.\
— Какое выражение должно звучать, использоваться?

— «Тот, кто занимает положение, находится в положении ученика, — говорит Шрипад Госвами Махарадж, — должен каким-то образом отплатить своему духовному учителю?»\
— Что, что?\
— Тот, кто находится в положении ученика, тот должен пытаться каким-то образом отплатить?\
— Отплатить, кому? Своему наставнику?\
— Да. Я скажу иначе. Я бы сказал так, что человек не должен думать, что это его собственность или это то, чем он распоряжается. Это все собственность моего гуру или слуг моего гуру. Таким должно быть видение. Мы слышали, даже слышали наш Гуру Махарадж говорил: «Вся работа в миссии — это моя работа. Я должен выполнять все виды в миссии. Служение моему Владыки — это мое служение. Но я не способен его выполнять, поэтому Кришна послал мне столь многих, призванных помогать мне, помощников. Они так же суть мои гуру, пришедшие ко мне, чтобы облегчить мой труд».

Прабхупад рассматривал своих учеников, как своих гуру. Своих гуру… в правильном измерении. Он сказал: «Когда я наказываю ученика. Не наказываю, но ругаю ученика, то это моя… Как это называется по-английски? Это мой искусственный темперамент». Махапрабху так же сказал Санатане: «То, что я говорю тебе — это мой пралаб». Пралаб означает речи безумца. Мне неизвестен смысл всех этих выражений, но я чувствую, что Кришна одаривает тебя милостью, посылает нечто тебе через меня.

Но сказать, что я знаю все. Когда я занимаю такую позицию, что я что-то знаю, даю тебе, то это мой пралап — мой бред, мое безумие. Я вне себя, когда я действую таким образом. Я сумасшедший, но в действительности все это принадлежит моему гуру, и ты пришел ко мне, чтобы помочь мне в моих тщетных попытках служить моему гуру или Кришне.

Мы, по крайней мере, должны считать, что слуги моего гуру, Кришны. Имеется в виду, что так должен считать тот, кто занимает позицию гуру или ачарьи. Можно рассматривать, как лидера этого клана. Мой Гуру Махарадж назначил меня, чтобы вести этот клан. Эти люди суть слуги моего гурудева или Кришны. Таким образом, мы должны рассматривать учеников. Гуру должен рассматривать учеников. Я ясно выражаюсь?

— Да.\
— То будет более реалистичное мышление, реальный образ мысли на пути. Немыслимо, абсурдно думать, что это мое, что это мои слуги или нечто вроде моей собственности. Ишавасьям. Кришна присутствует повсюду, все принадлежит Кришне и я претендую на то или мое притязание таково, что я один из Его, из тех, кто принадлежит Ему. Но что я могу сделать? Те малые способности, которые есть у меня, я должен использовать в служении Кришне и это наказ, который дал мне мой гуру и его ожидания соответствующие. То будет утешение, мое утешение в моей деятельности. Который час?

