---
slug: 105-dragotsennyj-nektar-nastavlenij-uchit
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Качества ученика
    slug: kachestva-uchenika
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/105_OntologiyaPR_2.7_SridharMj_Dragotsennyy_nektar_nastavleniy_uchitelya1.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 21 сек, размер 5 Мб)
---

# 105. Драгоценный нектар наставлений учителя. Онтология прекрасной реальности, часть 2.7

**Ученик:** Спасибо вам большое Махарадж, спасибо.

**Шридхар Махарадж:** Истинная благодарность, истинное спасибо обращены к Нему. Мы все орудия, инструменты в Его руках. И Он играет с нами. Это показывает вашу цельность, вашу чистоту, вашу любовь, веру, верность вашему Гурудеву. То обстоятельство, что ваше сердце, похоже, не удовлетворено. Испытывает опасение, опасение, опасается того, что линия нашего Гуру Махараджа будет скрыта. Окажется пренебрежение. Подобная искренность в вашем сердце это – драгоценный камень. Драгоценный камень.

Вы стремитесь, вы заботитесь о том, что бы учения вашего Гуру Махараджа было распространенно с тем, что бы его милость не была скрыта облаками. Подобные чувства в вашем сердце — это ваше богатство. Это и наше богатство также. Богатство всех нас. Мы должны пытаться быть благодарны, признательны за то богатство, которое мы получили. И хранить его бдительно, в высшей степени бдительно. Хранить эту искру в себе. Искру божественного нектара. Каплю божественного нектара. Мы можем хранить в целости и сохранности в наших сердцах и все наши желания, деятельности будут в интересах этой искры, этой капли.

Лишь одним словом Гуру вкладывает нечто в сердце ученика и вся вселенная не может породить богатство, цена которого — можно купить одну единственную каплю. Эта капля может быть…. её ценность настолько велика. Всех богатств мира не хватит для того что бы купить её. Ценная капля, драгоценная капля указаний, которую он обратил к нам, вложил в наше сердце. Мы должны сохранять верность этим указаниям, этим наставлениям, этому принципу. Гоур Харибол Гоур Харибол.

Мы не должны печалиться, что бы ни произошло, всё это не выходит за пределы, за рамки его воли. Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол. С другой стороны должны занять правильную позицию, мы должны учиться принимать то, что неизбежно. То, что происходит. За этим стоит его воля.

И мы будем пытаться воздерживаться ото всех жалоб. И это правильная позиция. Правильная позиция, которую занимает высочайший преданный, они способны всё расставить всё на свои места. Но у *мадьяма атхикари* возможны жалобы: это хорошо, это плохо – это *мадьяма атхикари.* Когда человек видит, что, что — то хорошо, а, что – то плохо, когда он видит бога и не бога.

Но когда человек погружён в ниргуна – измерении, то подобные жалобы отсутствуют. Повсюду он способен увидеть волю и смысл его лилы. Для него всё стоит на своих местах. На середине пути, конечно же, неизбежны жалобы с нашей стороны, но в тоже время нашим утешением может служить это обстоятельство, в конечном счёте, в конечном счете, всё встанет на свои места.

Пара дукха дукхи вайшнав, подлинный вайшнав не чувствует жалости к себе, не печалиться о себе, но он чувствует боль, страдания, видя мучения, страдания, боль других – пара дукха дукхи. Сейчас вы, представители вашей группы, испытываете эту боль. Вы думаете: мы, конечно же, получили непосредственно от Свами Махараджа толику милости, но другие следующие поколения могут быть обмануты и в этом источник вашего разочарования.

Почему бы всем не двигаться гармонично, следовать линии Свами Махараджа и в этом проблема. Пара дукха дукхи. Что касается нас самих, вы можете думать: у нас есть некий ключ, данный нам Свами Махараджем, мы можем жить. Благодаря тому, что получили от него, но. Другие могут не получить, следующие поколения могут не получить в точности то, что было дано Свами Махараджем. Так Госвами говорит о Санатане Госвами.

Он переживает не за себя, он переживает за то, что другие могут быть обмануты. Не получат в точности то явление которое он получил. Пара дукха дукхи таково качество, такова природа вайшнава. Гоур Харибол Гоур Харибол Гоур Харибол.

**Ученик:** Махарадж, с вашего позволения, мы пойдём.

**Шридхар Махарадж:** С Хари в сердце и с Гуру над головой вы можете идти. Накормите прасадом Матрия Прабху и скажите пусть Хари Чаран устроит это. Харе Кришна. Нитай Гоур Харибол.

