---
slug: 108-podlinnaya-blizost-k-guru-1981-03-03-b5
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Качества ученика
    slug: kachestva-uchenika
  - title: Рупа Госвами
    slug: rupa-gosvami
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/108_1981.03.03.B5_SridharMj_Podlinnaya-blizost-k_guru.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 40 сек, размер 2 Мб)
---

# 108. Подлинная близость к гуру. 1981.03.03.B5

**Госвами Махарадж:** Вы однажды сказали, что махабхагавата-гуру является вечным спутником своего гуру, и временами нашего Прабхупада критиковали за то, что он не посещает *самадхи* Бхактисиддханты, на что Прабхупад отвечал: «Он, Шрила Сарасвати Тхакур, сидит рядом со мной каждую секунду».

**Шридхар Махарадж:** И? Так и что из этого?

**Гсвами Махрадж:** Ну, вопрос: похоже, подобное утверждение говорит о том, что подобно тому, как мы лично сидим в вашем обществе сейчас, это общество имеет ввиду Прабхупад? В целом, мы думаем, общаться с духовным учителем – значит, следовать его наставлениям.

**Шридхар Махарадж:** В *прапанча* опыт чувств и ментальный опыт могут отличаться. Вспоминая, я могу общаться с чем-то, и телесно также я могу быть связан. Но здесь то, что он сказал, Шрила Свами Махарадж: «Я всегда сижу в самадхи», или «Я всегда вижу самадхи моего гурудева», или «нахожусь в его обществе» — это не есть ментальная сфера, но трансцендентная. И временами *самадхи*, временами место его рождения, временами место личной *дикши* ученика может варьироваться.

Махапрабху говорит Рупе Госвами, когда… После того, как обучение Рупы Госвами было завершено, Махапрабху хотел чтобы… Махапрабху хотел отправиться в Нилачал в Джаганнатха-пури, и Рупа Госвами попросил Его: «Пожалуйста, дай мне указание следовать за Тобой, я не в силах вынести разлуку». На что Махапрабху ответил: «Ты всегда со мной, теперь ступай во Вриндаван».

Мы можем поддерживать связь или сообщаться с духовным миром. На днях я говорил также: благодаря ану-гату, нашей покорности… Душа близка к душе только благодаря покорности. Подобные взаимоотношения, а не в силу физической близости или физических взаимоотношений. На днях я говорил..

**Госвами Махарадж:** Блоха.

**Шридхар Махарадж:** Да, блоха или другое насекомое очень близки к человеку, но физическая близость не есть истинная близость. Ментальная близость более высока. Ментальная близость… А близость души – это еще более высокая степень реального явления.

