---
slug: 110-tri-urovnya-predannyh-1981-08-27-c1
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Качества ученика
    slug: kachestva-uchenika
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/110_1981.08.27.C1_SridharMj_Tri_urovnya_predannyh.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (22 мин 5 сек, размер 11 Мб)
---

# 110. Три уровня преданных. 1981.08.27.C1

*#00:00:00#*

**Госвами Махарадж:** Еще один вопрос, который я слышал от преданных. Преданные задавали этот вопрос. Они слышали ваш пример: «Гуру – одна стопа, которая покоится на почве Вайкунтхи, другая стопа здесь. Три категории гуру».

**Шридхар Махарадж:** Да, три категории.

**Госвами Махарадж:** Да, но они хотят знать следующее: это ваш собственный пример или это пример, заимствованный из шастры?

*#00:00:28#*

**Шридхар Махарадж:** Три класса, три категории ачарьи. Две стопы покоится на земле, на почве Вайкунтхи, и он вербует людей отсюда туда. Это маха-бхагавата. Когда присутствует особая воля Господа, то ачарья выполняет подобное соответствующее служение. Здесь не может быть сомнений в качествах маха-бхагаваты. В целом мадхьяма-бхагавата ачарья…

В целом позиция ачарьи – это позиция мадхьяма-адхикари вайшнава. Почему? Потому что у такого вайшнава есть… ему присуще дефиринцированное видение. Имеется ввиду, он видит как сознание Кришны так и нечто, находящееся вне сознания Кришны. Кришна или не Кришна – и то и другое, оба явления. Сознание Кришны и не сознание Кришны, его отсутствие. И это необходимо, чтобы то, что не есть сознание Кришны было обращено в сознание Кришны.

И тогда такой вайшнав совершает, выполняет свой долг, то ему Кришна насильственно дает предрассудки. Предрассудки – имеется ввиду такого рода видение, Кришна и не Кришна. Это естественно, когда речь идет о мадхьяма-бхагавата вайшнаве. Не сознание Кришны… с тем, чтобы не сознание Кришны было обращено в сознание Кришны. Это мадхьяма – промежуточная стадия. Мадхьяма-бхагавата вайшнав должен быть назначаем в качестве ачарьи. Подобный принцип явствует из вышеописанного.

**#00:02:19#** Затем мадхьяма-бхагавата может быть двух типов. Одной ногой он стоит на земле этого мира, другой ногой – на земле духовного мира. Это также мадхьяма-бхагавата. Вайшнав мадхьма-адхикара. Одна нога здесь, одна нога там подразумевает, что определенные реализации сознания Кришны, реализации истины, но не в полной мере приобрел сиддхи (совершенства). Он находится на пути к сварупа-сиддхи.

А тот, кто обеими ногами стоит на почве этого мира, его внимание направлено на духовный мир. Он пренебрегает своим положением в мире в том смысле, что он не придает ему большого значения. Его влечение обращено на другую сторону реальности. Но он не в полной мере избавился от влияния майи. Хотя он слаб, но все же он может быть… его попытки, усилия должны быть похвальными. Он помогает другим, он направляет других, он желает взять других с собой в свой поход. Это похвальная позиция, похвальное положение.

Теперь, юкти. Юкти – развлечение. В шастре мы находим…

*#00:03:58#*

**Ученик:** Юкти? Что означает юкти?

**Шридхар Махарадж:** Пример?

**Ученик:** Да, пример.

**Шридхар Махарадж:** Он находится здесь, он соприкасается с бренной реальностью, однако он не может в полной мере оборвать эту связь, но тем не менее его внимание безраздельным образом обращено на духовную реальность. Он не оборвал полностью связи с бренным миром.

**Ученик:** Да-да, правильно.

*#00:04:41#*

**Шридхар Махарадж:** Но он в процессе. Он стремится к победе. Он ведет битву за битвой и идет в сторону сознания Кришны. У него есть благая воля, благое намерение. Он гоштьянананди типа, такой категории. Прежде чем мы окончательно обрываем связь с этим миром, прекращаем всякое сообщение с этим миром и покидаем этот мир навсегда, и окончательно вступаем туда, то есть входим в измерение духовной реальности, на этой стадии, предварительной стадии, до, перед…

**#00:05:26#** Присутствует два класса, две категории. Преданный гоштьянананди и бхаджанананди. Представитель одной категории не заботится о благе других, но занят своим собственным бхаджаном (поклонением). Есть также другая категория – те, кто не желает идти в одиночку, в одиночестве, но стремится взять с собой в поход как можно большее количество людей. Это определенная стадия. Состояние на данной стадии, что описано Бхактивинода Тхакуром в его «Чайтанья-шикшамрите»: на стадии према или рукшу, стадия предшествующая пробуждению божественной любви. На этой стадии существуют две категории преданных: гоштьянананди и бхаджанананди. Гоштьянананди испытывают естественную склонность: хотят не находиться в одиночестве, но взять с собой друзей.

**#00:06:13#** В шастре мы находим (бенгали или санскрит): «Какой бы долг мы ни принимали, какую бы деятельность мы ни принимали в качестве нашего долга духовной жизни… Это долг может быть ваидхика и лаукика. Он может быть… Он может происходить из священных Писаний – ваидхика, и лаукика. Лаукика означает «мирской», то, что диктует социум и прочее, прочее, наша социальная или общественная жизнь. Обязанности, которые возлагает на нас общество – общество, родственники, окружение и так далее. И то и другое, и тот и другой долг человек выполняет соответственно, согласно своей духовной совести.

**#00:07:21#** Каништха-адхикари, в этом состоянии человек может не заботиться о своей социальной жизни, общественной жизни. Он ходит в храм, поклоняется там, строго следует правилам Писаний, но когда он находится за стенами храма, он может поступать как душеньке его угодно, пренебрегая другими или не обращаясь с другими как духовный человек. Но диктат Писаний, правила Писаний не влияют на него, влияют на него, но лишь частично, в его состоянии. Он обращается с другими, ведет себя с другими, когда речь идет о его взаимоотношении с людьми, эти отношения могут не основываться на духовных принципах.

**#00:08:16#** Однако мадхьяма-адхикари – тот, кто прилагает, применяет также в своей повседневной, бытовой жизни, социальной жизни духовные правила. Он решает с кем мне дружить, какой работой мне заниматься, чтобы снискать средства к существованию, как мне выбирать друзей в обществе, будь то преданные или не преданные, кто бы то ни было. Это его социально-общественная жизнь, его жизнь в качестве члена общества, на нее также оказывает влияние, контролирует ее духовные предписания, контролирует и оказывает влияние.

Это мадхьяма-адхикари, когда человек ведет подобную жизнь, тогда он может помогать другим. Он достоин, он пригоден, он квалифицирован помогать другим. На него не будут оказывать влияние чужеродные, неблагоприятные элементы, общество, поскольку он уже практикует. Он уже практикует, и он утвердился в этой форме жизни, знает как вести себя с другими должным образом и как поддерживать свою духовную витальность. Ты понимаешь?

**Ученик:** Да.

*#00:09:42#*

**Шридхар Махарадж:** Он практикует таким образом, и он может быть достоин инициировать, помогать другим. Поскольку он уже трансформирован. Он трансформировал себя. Произошла трансформация в его взаимодействии с окружающей средой, окружающим миром. Он продолжает сражаться с агентами майи (с агентами «Матрицы»). Он пытается занять правильную позицию по отношению к неблагоприятному окружению, иллюзорной среде. На него можно полагаться, ему можно доверять, ему можно доверить ответственность играть роль ачарьи.

Ты поедешь? Когда? Завтра?

**Ученик:** Я еду завтра утром.

**Шридхар Махарадж:** Завтра утром.

**#00:10:54#** Мадхьяма-адхикари. Классификация мадхьяма-адхикари. Каништха-адхикари не может быть… не заслуживает доверия, не может быть в качестве ачарьи. Он лишь в определенных рамках, на территории храма поклоняется. Поклонение на территории храма, правила и предписания, но мадхьяма-адхикари, с ним уже произошла трансформация. Тотальная трансформация, переход от обычной жизни к духовной жизни.

Поэтому его следует считать человеком квалифицированным, пригодным, способным иметь дело с неблагоприятной средой, сражаться и совершать прогресс в его духовной компании, в его походе. И в действительности, благодаря таким людям мир обретает благо. Если бы они полностью оборвали свою связь с этим бренным миром, то… Особенно, когда Господь просит их, то они выходят на арену. В противном случае их не интересует бренный мир.

**#00:12:17#** Каништха-адхикари обладает очень малым, скудным богатством. Он занят самоочищением. И может не беспокоиться о благе других, о благе окружающего мира. Поэтому роль ачарьи – в целом это позиция мадхьяма-адхикари, того, кто трансформирует свои социальные достижения, одухотворяет ее, спиритуализирует. Этот человек может быть наиболее квалифицирован, он способен, обладает наилучшей квалификацией, позволяющей принести миру благо. (санскрит или бенгали)

**#00:13:06#** Сказано, в «Шримад-Бхагаватам», описание мадхьяма-адхикара: каковы признаки, каковы симптомы мадхьяма-адхикара. В «Бхагаватам». Тот, кто обрел любовь и нежность к Господу Кришне, любовь к Богу и дружбу с преданными Господа. (санскрит)

А те, кто обычные, простые люди, он одаривает их милостью: обычных, простых людей. А к атеистам относится враждебно, к врагам врагам духовных реалий относится враждебно. Таковы четыре фактора его поведения, четыре характеристики мадхьяма-адхикари: он любит Господа, он дружен с преданными, к обычным людям он милосерден, стремится их обратить, стремится одарить их благом, принести благо. Поэтому только мадхьяма-адхикари занимает идеальную позицию, позволяющую быть ачарьей.

Он отвергает атеистов, избегает атеистов. Он дарит свою милость, доброту обычным людям и дружит с преданными Господа, и испытывает крайнюю степень любви и внимания в связи с Верховным авторитетом. Бали-шешина. Обычные люди, обычным людям он стремится помочь. Таковы симптомы, характеристики мадхьяма-адхикари преданного. Он находится в идеальном положении, позволяющем играть роль ачарьи. Не каништха-адхикари и не уттама-адхикари.

**#00:16:02#** Уттама-адхикари повсюду видит, что все сущее связано с Абсолютом, с Кришной. Поэтому нет места… Он по определению не способен просить кого-либо быть преданным, поскольку он видит, что все уже преданные. Он чувствует… В отношении себя он чувствует: единственный не преданный – это я. Я не способен совершать служение. Все остальные служат Ему. Такова квалификация уттама-адхикари.

**#00:16:36#** На этой стадии вопрос проповеди как таковой не актуален, отсутствует. Проповедь – это удел мадхьяма-адхикари, того, кто утвержден в этом положении и также видит Бога и не Бога. Уттама-адхикари видит Бога. Мадхьяма-адхикари видит Бога и не Бога, божественную область и мирскую область. Такова тенденция мадхьяма-адхикари и такова его природа. Он должен занимать… мадхьяма-адхикари. Вайшнав должен занимать позицию ачарьи. И также существует дальнейшая градация подградация, субградация мадхьяма-адхикари. Мы должны принимать в расчет все эти моменты.

*#00:17:21#*

**Госвами Махарадж:** А присутствует ли градация уттама-адхикари? Существует ли…

**Шридхар Махарадж:** Конечно, конечно. Градация… Поскольку это позитивный мир, то простое освобождение от майи не означает, не подразумевает…

