---
slug: 111-gradatsiya-duhovnyh-uchitelej-1983-05-10-b
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Качества ученика
    slug: kachestva-uchenika
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/111_1983.05.10.B_SridharMj_Gradaciya_duhovnyh_uchiteley.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (48 мин 25 сек, размер 24 Мб)
---

# 111. Градация духовных учителей. 1983.05.10.B

*#00:00:00#*

То, что предположительно диктует универсальный интерес, мы должны читать во всем, видеть во всем. Абсолютный интерес. И нам следует избавиться от мании локального интереса. Мы преданы Абсолюту. Градация присутствует в Нем, в вайшнавах. Насколько предан, интенсивность преданности.

*#00:50:00#*

Упоминается в «Хари-бхакти-виласе», что если брамин, ачарья доступен, менее квалифицированный не должен принимать учеников в его присутствии. Если первоклассное семя доступно, тогда в почву не следует бросать семена более низкого качества. То будет потеря для собственника поля. Поле будет заполонено семенами низкого качества. Если доступен гуру более высокого качества, то для гуру более низкого качества, низкого уровня, будет оскорблением принимать учеников в присутствии первого вайшнава.

*#00:01:58#*

В «Хари-бхакти-виласе» сказано: кшатрий может инициировать кшатрия, шудра может инициировать шудру. Лучше что-то, чем ничего. Соответственно способностям, с уровнем квалификации. Вайшья может инициировать, принимать учеников среди вайшьев, но не среди кшатриев, шудр или браминов. Среди вайшнавов нет классификации согласно варнашрамы, но существует градации с точки зрения… в категориях вайшнавизма, природой вайшнавизма. Поэтому когда ачарья более высокого уровня доступен, ачарья более низкого уровня не должен занимать его места. Это семя более низкого качества, то будет оскорбление с его стороны.

*#00:02:50#*

Что такое вайшнава-апарадха? Мы должны постараться понять, таким образом рассматривать в таком свете. Это насильственное положение, присвоение… Совесть, необходима совесть: какой интерес я преследую, имея дело с этим полем? Интерес Абсолюта или интерес более низкого порядка. Солнце…некоторые обычаи существуют, традиция. Каждый должен жениться и зачать ребенка от своей жены. Это общий обычай, но это относительное суждение, каждый имеет право решать, личное право.

*#00:03:54#*

Но прежде, чем… нужно найти подходящего кандидата для своей дочери. Прежде чем помолвка заключена. Иначе опекун девушки, ее старший, не сумеет послужить ей должным образом. И так же существуют определенные традиции, обычаи в браке, но в то же время, если муж умер, или принял саньяс, или не следует традиции своей касты, например, принял ислам, стал шудрой, в этих случаях женщина может принять другого мужа, лучшего. Это происходит в редких случаях.

*#00:05:46#*

Нас интересует концепция плуга. Это человеческое тело, человеческая форма жизни очень коротка, жизнь коротка. Куда я отправлюсь после смерти, я не знаю. В этих случаях истинная совесть диктует: прими прибежище там-то, в таком-то месте, у такой-то личности, у лучшей личности. Тогда я должен поступать соответственно. Чтобы послужить своим собственным интересам, содействовать своему благу. У нас есть некое обязательство. Скажем, если надвигается ураган, буря или циклон, я должен принять где-то прибежище в своем доме.

Но если я понимаю, что циклон разрушит этот дом, я должен принять прибежище в другом доме. У меня есть обязательство перед определенной страной: я принял здесь прибежище, я не должен его предавать, уходить. Но если мы найдем боле безопасное прибежище, я должен бежать к нему. Не пренебрегая, не оскорбляя старое прибежище, но для того, чтобы спастись. Искренняя попытка. Я не пренебрегаю, не оскорбляю мое старое прибежище, которое столь долго защищало меня. Прогресс подразумевает это.

*#00:07:45#*

Шьямананда прабху был учеником некоего джентльмена, паршада преданного в ватсалья расе. Так или иначе, во Вриндаване случайно он получил шанс и использовал его, и получил мадхура-расу. Благодаря вмешательству Высшего мира, и принял посвящение от Дживы Госвами. Такие редкие случаи присутствуют, имеют место быть. Тот первый гуру был Хридая Чайтанья? Да, Хридая Чайтанья, первый был Хридая Чайтанья. Из сакхья-раса, принадлежал к сакхья-расе.

*#00:08:40#*

Гуру Махарадж, даже если есть семя высокого качества… В таком направлении, от высшего к низшему. То получаем соответствующий результат. В присутствии высшего вайшнава, вайшнавы низшего уровня начинают инициировать? Этот вайшнав совершает оскорбление. Каково позволение высшего вайшнава? Компромисс, модификация и компромисс.

*#00:09:30#*

Со стороны высшего вайшнава, то, что он позволяет другому, низшему вайшнаву инициировать — это пример отречения и смирения? Это нечто практическое. Например, Свами Махарадж дал вам указание инициировать, нынешним ачарьям в его группе. Мы находим людей, которые утверждают, что он не давал такого наставление, что они самозваные ачарьи. Яшода-нандана и многие другие придерживаются этого мнения. Так или иначе, я не знаю конкретные обстоятельства, но в целом, я понимаю так, что он должен был иметь некую преемственность. Этому человеку, или другому человеку должны были быть даны полномочия. Инициировать, продолжать преемственность согласно способностям. Но это не означает, что они занимают абсолютное положение. С самого начала не может быть изменения в качествах ачарьи.

*#00:10:50#*

Кришна дал знание Брахме, от Брахмы перешло другим по парампаре. Оно было потеряно с течением времени, утрачено, это знание. Возможно, они могли утратить свою силу, это так же возможно из-за вайшнава-апарадхи, из-за многих других явлений. Первоначальное положение могло не сохраниться в полной мере.

*#00:11:27#*

Наш Прабхупад показывал своим старшим ученикам, что вы его шикша-гуру, первая гуру-пуджа была совершена здесь в этом храме, он был очень открытым в этом отношении, честен, откровенен. Он показывал своим ученикам, каково ваше положение. Да, он обсуждал, советовался со мной по многим вопросам, он составлял свою Бхагавад-Гиту. Он снимал два дома: один для себя, другой для лаборатории. И первый этаж дома отведен был под лабораторию, а второй этаж, четыре комнаты, мы использовали для себя. И в то время мы были очень близки, он переводил Бхагавад-Гиту, и приходил ко мне за консультациями. Он задавал мне вопросы о смысле Бхагавад-Гиты, и я помогал ему каким-то образом. Много раз он советовался со мной. Видимо, он считал, что некий свет он получает от меня. Он заявлял это: «Шридхара Махарадж мой шикша-гуру».

*#00:13:00#*

Как следует понимать то обстоятельство, что вы присутствуете в этом мире, вы обладаете семенами более высокого качества, но в то же время вы позволяете саньяси, у которых есть семена более низкого качества инициировать. Это ваше смирение? Как мне это рассматривать? Или нежелание принимать учеников? Я следую общей традиции: лучше что-то, чем ничего. Эти юноши могут дать что-то сейчас, они приходят и спрашивают, и делают что-то в соответствии необходимости момента.

Свет может быть ярким, или не очень ярким, но это все равно свет по сравнению с тьмой это что-то. От имени Махапрабху. Господь присутствует, Он позаботится обо всем. Если возникает какой-то разрыв в процессе, если человек искренен, то Господь позаботится. Если у нас нет скрытого или корыстного мотива, подспудного мотива эксплуатации, если мы искренне совершаем служение, то Господь приходит к нам на помощь. С таким духом, с таким настроением, хоть что-то.

*#00:14:49#*

Например, какой-то саньяси дает дикшу, но они позволяют своим ученикам принимать шикшу от вас. Их семя, семя, которое они получили от дикша-гуру улучшается. Если они не будут позволять, то у них возникнут трудности, они совершат какие-то ошибки. Так же и возможен скрытый мотив: они не пригодны, не квалифицированы обращаться к подобным высоким мыслям, поэтому они могут побеспокоить высший мир. Подобные амбиции с их стороны будут скверны. Но если кто-то не удовлетворен и хочет руководства более высокого порядка, и если человек боится потерять свой престиж, из-за того, что ученик идет к более высшему вайшнаву и принимает от него наставления, понимая, что его гуру более низкого уровня.

*#00:16:13#*

Если вайшнав низкого уровня сопротивляется, то это оскорбление. Мы имеем дело с Безграничным. Мы не можем думать, что мы зажали Безграничное в кулаке. Я говорил это Ачьютананде. Мы всегда считаем себя учениками и никогда преподавателями. Он сказал: «Я не ваш студент, я студент Бхактиведанты Свами». Я ответил ему на это: «Мы все в одной школе, — я сказал. – «Мы учимся в одной школе Бхактисиддханты Саравати Тхакура. Стандарт оценки принадлежит этой школе».

*#00:16:55#*

Например, Гуру Махарадж, я буду проповедовать в Бразилии, и люди будут обращаться ко мне, желая видеть во мне своего гуру, а я пытаюсь быть вашим учеником, и я пытаюсь передать их вам. И я буду спрашивать этих людей, они могут быть вашими учениками, поскольку я полностью даю их вам. Но я не знаю, другие люди… Принимать учеников значит принимать ответственность. Во всяком случае, до известной степени. Но я не считаю себя таким человеком, способным принимать ответственность за очень многих. Это не удовольствие, это не приятное действие, принимать ответственность.

*#00:18:02#*

Я не пригоден, я не желаю принимать ответственность за столь многих, поэтому я уже разговаривал с теми, кто любит меня, и сказал: «Мне не хотелось бы иметь связь со многими, только в очень особых случаях, если вы найдете кого-то, вы можете приводить их ко мне». В противном случае, вы руководите, вы принимайте эту ответственность. Я постараюсь помочь насколько это возможно в моих силах. Но только помните, что вы имеете дело с Безграничным. С явлением, которое не имеет предела, конца. Насколько небо над головой, птица летит. Насколько твои силы, такой высоты она достигает, и она не может исчерпать небо. Мы так же занимаемся этим. Насколько позволяет наши способности, мы будем пытаться это делать искренне, честно. Например, вы и другие, спасти себя и помочь другим насколько это в наших силах.

*#00:19:25#*

Гуру Махарадж, в моем случае, я не уверен, что многие люди, которые были назначены, могут вернуть людей к Богу. Твоя искренняя совесть будет помогать тебе всегда и во всем. Не будь лицемером, и тогда тебе поможет всемогущий и всезнающий Господь. Он знает все. Чтобы Его помощь пришла к тебе, ты должен быть искренним. Пытайся сохранять чистоту сердца.

*#00:20:38#*

Вы однажды сказали, что люди, которых мы не можем переварить, вы способны переварить. Личности, люди, которых мы не можем переварить, вы можете переварить. А что вы не можете переварить? Качество или количество? По одежке протягивай ножки. Рупа Госвами просил последователей не читать слишком много шастр, не принимать слишком много учеников. Но человек особо одаренный может принимать множество учеников. Прабхупад, наш Гуру Махарадж, говорил о преданности 64 типов, я пытался следовать ему особенно в этих моментах. Я посещал его лекции, и он говорил, зависит от индивидуальных способностей человека. Человек может управлять империей и отдыхать, и другой не способен справиться со своей семьей из пяти человек и, думая, что он очень занят, он в растерянности. Согласно способностям человека, махарамба. Следует то, что махарамба для одного, не махарамба для другого, пустяк.

*#00:23:15#*

Махарадж, говорится, в ученической преемственности, Гуру-Парампара… Плод передается нетронутым от ачарьи к ученику, Гуру-Парампара, с относительной точки зрения нам говорят, что это полнота явления, но с абсолютной точки зрения мы должны понимать, что иногда это минимизация, уменьшение. Например, новый ачарья приходит, чтобы возродить это явление, иногда это необходимо. Он приходит, чтобы обновить, вернуть ему первозданную чистоту, свежесть. Это необходимо, оживить его. Градация-это природа той почвы, этой почвы.

*#00:24:41#*

Манго, которое передается, ачарья, подобно шуке, попугаю, когда он берет манго, то благодаря прикосновению, манго становится более сладким. Этот сладкий манго так же может быть испорченным в этом измерении бытия. Когда Шукадев создавал свою Бхагавата катху, некое новое впечатление пришло к слушателям, но затем эти ученые утратили это впечатление. Они стали думать: «О, это все лишь истории». Многие из этих слушателей, они пришли к такому заключению, первоначальная чистота впечатления было утрачено.

*#00:26:00#*

Махарадж, я слышал, есть шесть видов гуру. Один из них гуру кошачьего типа, то есть котенок, кошка берет котенка и уносит его подальше от опасности подальше. И есть так же обезьяна, детеныш которого цепляется за мать. В Рамануджа-сампрадайе есть идея шаранагати двух типов: обезьяньего типа и кошачьего типа. А гуру-рыба просто откладывает икру и потом из икринок появляются новые рыбы и они уплывают. И есть три других типа, я их забыл. Гуру куриного типа, мать курица держит цыплят под крылом, никуда не позволяет им ходить… Возможна градация безграничного, бесконечного типа характеров. Шишья и гуру, гуру может быть профессором различных типов. И ученик может быть, ученики бывают различных типов. Общая классификация, три типа, два типа, четыре типа. Может быть, возможна классификация та или иная.

*#00:28:00#*

Мы слышали о такой классификации: гуру, который берет людей отсюда туда, который находится на Вайкунтхе и забирает людей отсюда. А третий тип гуру – это гуру, который одной ногой стоит здесь, другой ногой на земле Вайкунтхи. Одной ногой здесь, другой ногой там, и забирает отсюда людей отсюда туда. Две ноги здесь, но он видит Вайкунтху, это положение, и пытается многим указать в том направлении. Уттама-адхикар, мадхьяма-адхикар.

*#00:28:44#*

Тот, кто способен видеть высшую почву, и собирает вокруг себя многих, чтобы вдохновить из обратиться. Еще один тип — тот, кто низошел сюда, чтобы вербовать. И третий тип – одной ногой он стоит здесь, на этой почве, а другой ногой на почве того мира и вербует, ведет людей отсюда туда. С различных точек зрения можно дать ту или иную картину описания и все имеет безграничные характеристики, поскольку у каждого есть свои уникальные отличительные черты, нет реалий абсолютно идентичных, одинаковых.

*#00:29:36#*

Но духовное разнообразие это фундамент наслаждения, тогда как материальное разнообразие это фундамент страданий. Конечно, и в счастье и в радости так же есть градация. Различные типа расы, интенсивность каждой конкретной расы, существуют различия. Шанта-раса, дасья-раса, сакхья-раса, мадхура… Это Вайкунтха, Айодхья, Дварака, Вриндаван, существует градация безграничной природы.

*#00:30:10#*

После освобождения… освобождение бывает двух типов: освобождение буддистов, освобождение Шанкары — освобождение йогов. Сиддха, затем Вайкунтха. По достижения освобождения человек может отправиться в Вайкунтху или Двараку. Градация присутствует повсюду в природе. Дас Госвами говорит: «Если ты очень привязан к правилам и предписаниям, ты будешь сброшен из Вриндавана вниз, в Паравьому. Если ты слишком… даешь слишком высокую оценку, слишком привязан к правилам и предписаниям, если ты придаешь слишком большое значение правилам и предписаниям, ты будешь сброшен в измерение Вайкунтхи, Паравьому». Вайкунтха – столь высокая обитель, мир Нараяны столь чистый, но он так же считается низким, настолько, что используется это выражение: «ты будешь сброшен из Голоки в Вайкунтху». Рупануга вичар, столь многие вещи имеют место быть. Безграничны.

*#00:32:18#*

Махарадж, в «Харинама-чинтамани» мы видим, Бхактивинод описывает переходный период между ваидхи-бхакти и рага-бхакти. Мы должны придерживаться правил ваидхи-бхакти, до тех пор, пока не чувствуем пробуждение анураги в себе. А когда пробуждение происходит, естественное влечение к Богу, тогда забота о правилах и предписаниях автоматически будет ослаблена.

*#00:33:13#*

В «Бхакти-расамрита-синдху» сказано: «Пока мы следуем правилам и предписаниям писаний, пока мы не находим подлинной любви и влечения к Высшему началу, с помощью писаний мы будем пытаться пробудить естественное, внутреннее влечение к Господу». Если мы сумеем распознать в себе это влечение, анурагу, и тогда мы можем не беспокоиться о шастрических указаниях.

*#00:34:08#*

Предположим, я пациент, я болен, и я принимаю какие-то лекарства и следую диете. Но если я вижу, что диета вернула мне силу, тогда я отказываюсь от лекарства и от диеты, от помощи диеты. Они сделали свое дело, мне не нужны лекарства. Нечто в этом роде. Вначале диета и лекарство необходимы, но впоследствии лекарство и диета могут утратить свою актуальность.

*#00:35:04#*

Антарья – это низший мир. Мир антарья, низший мир, затем ништха, затем ручи, затем бхава-бхакти. В бхава-бхакти мы можем не особо заботиться о правилах и предписаниях. Бхава-бхакти, ручи, асакти, затем бхава…Ништа, ручи, асакти, бхава.

*#00:36:46#*

На стадии сварупа-сиддхи мы по-прежнему не свободны от угрозы, от опасности, только на стадии васту-сиддхи мы свободны окончательно, находимся с безопасности. В состоянии сварупа-сиддхи мы по-прежнему связаны с этим бренным миром, связь есть, она по-прежнему есть. Сварупа-сиддхи. Тело присутствует, и я обрел полноту реализации, но пока мы не будем полностью, пока мы не расстанемся с телом, нам говорят, что такая опасность существует.

*#00:37:53#*

Полнота принятия, стадия, испытательный срок. Например, человек учился и сдал экзамены, которые позволяют ему занять должность какого-то клерка или чиновника. Его принимают на работу, и ему дается испытательный срок, но это не то же самое, что постоянная занятость, постоянный пост. Кришна-лила где-то происходит, иногда на этом земном шаре, иногда на другом земном шаре, подобно Солнцу. Кришна-лила путешествует через Брахманды, от Брахманды к Брахманде.

Сварупа-сидхи позволяют обрести рождение в той Брхаманде, где происходит Кришна-лила. И гопи-гарбха-джанмаха — родиться в лоне гопи. Затем, когда это рождение происходит, то ему дается возможность, позволяется принимать непосредственное участие в лиле в качестве гопи, прапанча. В материальном мире, где происходят игры Кришны, после того, как человек, живое существо приняло участие в прапанча-лиле, он окончательно принимается, избавляется от всех привязанностей материальных. И это принятие является окончательным, он принят на постоянную службу. В противном случае это испытательный срок.

*#00:39:52#*

Прапанча-лила, это тоже сварупа-сиддхи? Когда прапанча-лила происходит, после того как он принял рождение, это сварупа? Он принял рождение в лоне гопи? Да, он находится в своем сварупа-сиддхи. Но когда прапанча-лила заканчивается, наступает васту. Принимается в расчет уровень интенсивности, это физически показывается нам, такого типа, посредством этой аналогии. Малейшее соприкосновение с этой концепцией, с материальной концепцией, мирской концепцией не останется незамеченной. Малейшее прикосновение с бренным есть майя, малейшее прикосновение с майей, контакт с майей, иллюзией, будет рассматриваться как препятствие для полного принятия. Бхаума-Вриндаван. Нитья-лила.

*#00:41:37#*

Это означает, что садхана-сиддха гопи во Вриндаване они стали сварупа-сиддха? Не все они. Некоторые могут помочь им успешно, и тогда они будут признаны, будет дано признание занять постоянное положение, получить постоянное служение. Во всех классах: в дружеском круге, в родительском круге, повсюду. Не только в мадхура-расе. Во всех расах, в шанта-расе, повсюду подобные суждения. Таким образом, Махарадж, это означает, вы объясняете, васту-сиддхи с мадхура-расе, существуют так же васту-сиддхи в других расах? Да, конечно, конечно. Повсюду, в каждой расе, во всех расах, в любом типа служения.

*#00:43:08#*

Не могли бы вы привести пример в сакхья-расе, возможно? Примеры такого рода есть Бхагаватам? Это явление не столь ясно упоминается в Бхагаватам. Подробный анализ, детальный анализ присутствует в госвами-шастрах. Баладев совершает свою собственную раса-лилу, но Госвами интерпретировали это иначе. Раса-лила предназначена только для Кришны. Баладев совершает раса-лилу, совершая раса-лилу в сердце, в своем сердце удовлетворяет Кришну этой лилой. Он не восприемник, не наслаждающийся, Баладев. Таковы открытия, открытия Госвами. Баладев совершает все для удовлетворения своего Владыки. В качестве друга, в качестве хранителя. Мадхура-раса – это раса-лила.

*#00:44:36#*

Как в случаем гуру, как должно быть в случае гуру. Гуру принимает почтение со стороны учеников, но внутренне он относит это к своему гуру-парампаре Кришне. Он действует от их имени. Он чувствует, что если он не делает это, то он падает. Менеджер, управляющий, собирает подати, налоги с подданных, но он должен отсылать все собранные средства царю. Если он что-то утаивает, берет что-то себе, то он будет смещен с должности.

*#00:45:29#*

Баладев представляет гуру во многих расах. Он пытается изо всех сил отослать все Кришне, Его удовлетворению. Вся Его жизнь устроена для удовлетворения Кришны. Тогда Он Баладев. Он является факсимиле Кришне, копией Кришны, самим Кришной, но такого типа. И во всех иных расах. В мадхура-расе Радхарани занимает высочайшее положение. Непосредственно удовлетворяет Кришну со своей собственной группой.

*#00:46:25#*

Что говорить о Баладеве, даже насекомые, растения, все устроены таким образом, чтобы содействовать бхоге, наслаждению Кришны различными способами. Это Вриндаван, это особая группа, всем сердцем, автоматически, все свое сердце вдохновлено. Их занятие, природа предназначены для этого. Таков Вриндаван.

*#00:47:25#*

Я выражаю почтение отсюда, каждому атому Вриндавана, даже песку на берегах Ямуны, шанта-раса. Столь многие преданные этот песок, они следую этому процессу, васту-сиддхи, сварупа-сиддхи. Что говорить о дружеском круге? Повсюду, новые, новобранцы в различных расах, различных положениях служения. Таким образом.

