---
slug: 112-kak-prevzojti-majyu-1983-04-17-a3
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Карма
    slug: karma
  - title: Качества ученика
    slug: kachestva-uchenika
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/112_1983.04.17.A3_SridharMj_Kak_prevzoyti_mayu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 14 сек, размер 4 Мб)
---

# 112. Как превзойти майю? 1983.04.17.A3

**Ученик:** Я хочу понять, например, скажем, когда мадхьям-адхикари, может быть даже принимать учеников шишья. До какой степени он принимает карму шишья, учеников?

**Шридхар Махарадж:** Что?

**Ученик:** До какой степени он ответственен за устранение кармы, когда он принимает учеников?

**Шридхар Махарадж:** Человек, который начинает дело, бизнес, с малым капиталом, для него лучше иметь связь с капиталистом, более богатым капиталистом. Тогда он может успешно заниматься бизнесом.

До тех пор, пока человек не полностью утвержден в Сознании Кришны, он должен иметь связь, некую связь с высшей личностью, более высокого уровня, тогда он, этот человек, будет находиться в безопасности. Мы должны сражаться майей лицом к лицу, очень трудно контролировать майю, только помощь от высшего посредника должна быть нашим прибежищем.

Только связь с ним может устрашить майю. Она, за ней стоит высшее измерение. За этой майей. Первоначально, если вы пытаетесь пересечь майю, переступить майю, низвергнуть ее, подобного рода усилия закончатся ничем. Вы должны иметь связь с высшей областью. Благодаря такой области майя будет устранена. Когда она увидит, что вас поддерживают, за вами стоит высшая потенция, энергия, или высшее состояние, тогда она уйдет. В противном случае нет, индивидуально вы не можете одержать победу над майей. Это невозможно.

Ее можно пересечь, превзойти, невозможно превзойти, эту иллюзию, иллюзорный круг измерения. Только когда за вами стоит… только когда у вас есть правильный угол зрения, тогда это возможно. В противном случае мы читаем эти концепции, но вокруг вас стена майи, более интенсивная или менее интенсивная, но это все майя. Но когда вы действительно соприкасаетесь с измерением за пределами майи, оттуда вы можете сражаться с майей.

Индивидуальные попытки почти обречены на провал. Дураттайя. «Если ты предаешься Мне, тот, кто предается Мне, и ты уверен в Моей помощи, ты сможешь, сумеешь превозмочь майю». За пределами майи, некое прибежище, прибежище, приняв которое ты будешь сражаться. Некое место, откуда ты начнешь и продолжишь свой бой, свою битву. Позитивное достижение. Садху, шастра. Помощь приходит свыше и наше настроение принятия. С нашей стороны вот что необходимо.

Из внутреннего измерения нашего сердца, мы должны, в нем должно родиться желание выбраться, избавиться от майи, локального интереса, локального интереса. «Майя» означает «локальный интерес». Очень трудно избавиться от локального интереса. Мы не знаем вовсе, что такое универсальный интерес. У нас нет представления концепции ясного, представления о природе универсального интереса в настоящее время. Локальный интерес, более расширенный, более расширенный, еще более расширенный и локальный. Таким образом, аропа-пантха, эмпирический метод избавления от локального интереса невозможен. Эмпирический метод избавления от локального интереса невозможен.

