---
slug: 119-guru-v-linii-rupanuga-1983-06-21-a1
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1983.06"
    slug: 1983-06
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Качества ученика
    slug: kachestva-uchenika
  - title: Рупа Госвами
    slug: rupa-gosvami
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/119_1983.06.21.A1_SridharMj_Guru_v_linii_Rupanuga.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (24 мин 19 сек, размер 12 Мб)
---

# 119. Гуру в линии Рупануга. 1983.06.21.A1

*#00:00:00#*

Гопи, или это относится к Радхарани? Твам-гопика, этот стих в Арчана-кхане. Арчана-кхан, да. Ты закончил. Сахаджия-шата-дошани. Ты закончил? Да, да, сейчас печатается. А теперь новое. Да, этот стих, который я не способен понять. Здесь сказано: «Гуру в форме гопи или Радхарани». Твам-гопика… Не, прошу прощения. Какой спеллинг? Вначале твам-гопика. Здесь есть бенгальский перевод. Бенгальский перевод, затем …

*#00:04:26#*

Вопрос таков: гопика относится к Радхарани? Да, к Радхарани, к сакхи. Гопика Рупа Манджари, гопика Лалита, это все гопик, гопики. Твам-гопика. Любая из них, это не фиксировано. Соответственно, внутренние тенденции ученика, он будет помещен в группу в определенном лагере служения. И там его лидер, гуру, имеется в виду гуру – это лидер этой группы, мой руководитель, мой главный руководитель, основной руководитель в моем служении. Когда я достигну этого положения в мадхура-расе и все он помогают служению Радхарани. И там так же существуют различные департаменты. И в определённый департамент я буду помещен и глава этого департамента – это мой гуру. Гопика. Служанка Радхарани. И он сделает меня счастливым, счастливой, дав мне возможность служить, оказывать служение, совершать служение Радхарани. Таков смысл здесь. Твам-гопика.

*#00:06:20#*

Та, которая всегда служит Вришабхануджа Радхарани, в прямом служении Ей. Пожалуйста, дай мне возможность совершать служение и быть принятым в лагерь Радхарани. Сева-адхикари гуру относится к квалификации гуру? Да, к экспертизе гуру, да, да. Ты всегда служишь Ей. О, мой Гурудев, ты всегда служишь дочери Вришабхану-раджи, Радхарани.

*#00:07:20#*

Тебе доверено ответственное служения, и ты можешь позволить мне принять в нем участие, вносить мой вклад. Ты занята служением, или ты занят служением Радхарани, и ты можешь также занять меня в этом служении, посредством которого ты поставляешь все необходимое для служения Радхарани. Ты всегда находишься рядом с великой госпожой-лилой Радхарани. Ты всегда занята в служении Ей, и пожалуйста, позволь мне принять участие в этом служении, которое столь сладостно и расабдхе, расабдже, океан экстаза, является океаном экстаза, или расабдже. Прекрасный экстатический лотос божественных стоп. Очень сладостные стопы, подобные лотосам стопы Радхарани. Принимать участие в служении этим стопам, дай мне шанс быть принятым. Такова молитва. Такая молитва.

*#00:09:34#*

Мне ясно. Трудность заключается в том, что положение гуру изменяется соответственно внутренней природе служения, непосредственный лидер — это гуру. Поэтому в целом, гуру этой линии это Рупануга. Мы будем служить под руководством Рупы Манджари. Рупа Манджари является главой младшей школы. Она лидер. Младшей группы. Да, младшей группы. Старшая группа, категория старших, они не могут ступить туда, где Радха-Кришна находятся наедине, старшие держаться в стороне, на расстоянии. Но младшие могут ступать туда и совершать служение в это время.

*#00:10:48#*

Поэтому младшие в определенном смысле обретают высочайшее благо. Рупануга, Рупануга-сампрадая. Рупа так же находится под началом Лалиты, Лалита старшая. Поэтому иногда старшие друзья или старшие подруги не могут войти в тот лагерь, где Радхарани и Кришна только вдвоём, только вдвоем, наедине, тет-а-тет. Младшие имеют доступ туда в это время. Самый сокровенный круг, и лидером самого сокровенного круга является Рупа.

*#00:11:52#*

Наш Гурудев тождественен Рупе Манджари, Рупе Госвами, идентичен Рупе Госвами в мадхура-Расе. Так же в сакья-расе, в сакья-расе Судам, Субал. Лидеры группы. Концепция гуру в сакья-расе, гуру – это Субал, или Баладева в сакья-расе. В дасья-расе, в ватсалья-расе такое же положение вещей. Таким образом, лидеры, занимающее определённое положение соответственно своей способности будут идентифицироваться и фиксироваться так: я буду совершать мое служение под его, под ее руководством.

*#00:12:51#*

Все эти гуру, все гуру там, в том мире. Все и вся, но особенно главнокомандующий. Главным образом тот мой гуру, личность, под началом которой я работаю. В противном случае все реалии того мира помогают мне в служении Кришне, помогают мне приблизиться к Сознанию Кришны, к служению Кришне. Функция гуру заключается в том, чтобы помогать развитию Сознания Кришны, служению Кришне. Все, даже деревья, песок, пыль, они также являются гуру, напоминая меня. Но главный гуру, основной гуру будет тот лидер, лидер департамента, в который я буду помещен. Распорядитель, командующий.

*#00:13:46#*

И наш Гуру Махарадж говорил: «Если мы сумеем посмотреть немного выше, то мы увидим, что Гуру тождественен, идентичен Радхарани. Ашта-наика, ашта-наика». Так говорил Гуру Махарадж Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур. Он говорил: «Мой гуру, меня не интересуют другие, — говорил он. – Но если я посмотрю более глубоко на моего Гурудева, то я увижу в нем Радхарани. Когда я сконцентрирован, когда мое внимание сфокусировано на моем Гурудеве, глубоко, то я вижу в нем Радхарани». Все имеет относительную позицию, положение.

*#00:15:20#*

Я был готов обсуждать, но мы прервали разговор. Да, да. Мы упоминали пракрита-раса-шата-дошани. Так каков вопрос? Я думал над тем, как по-английски выразить упакаран. Это санскритский комментарий Бхактивинода Тхакура, Чаранамритам, эта тика, комментарий называется Чайтанья Чаранамритам. Здесь он говорит… До этого момента все ясно. Да, но проблема в том, моя трудность в том, как передать на английском «лила-упакарана», «лила-упакарана».

*#00:17:03#*

Это означает не в лиле, но лила-упакаран – это возраст, цвет, одежда, платье. Я такой-то и такой-то, я такая-то и такая. Я занимаю определенное положение, которым я могу служить. Служу в определенном департаменте, в определенной позиции и необходимо иметь соответствующее платье и возраст и другие украшения, или атрибуты души. Это лила-упакарана. Смысл таков. Это как сиддха-пранали экадаш-бхава. Да. То, что используется в лиле (подсказывает преданный), то, что пригодно для лилы: платье, и в целом, концепция, представление о себе, которая способствует служению в лиле. Все эти реалии необходимы для служения в лиле.

*#00:18:33#*

Теперь, с одной стороны вот этот момент, следующий момент прост, но в то же время здесь сказано… Здесь говорится о дживе, джагат и майе. Джива вечно существует, вечно сущая и кхара – то, что всегда изменяется. «Кхара» означает «подверженный изменениям аспект бытия». Джива пребывает в рамках этого явления, внутри. Татастха-шакти и майя-шакти. Чайтанья-джива поддерживает джара-джагат? Да, этот мир смерти становится возможным, когда джива вступает в него.

*#00:21:07#*

Татастха-шакти и пара-шакти. Когда татастха-шакти вступает в майя-шакти, то делает возможным существование и восприятия этого мира смерти. Джива – сат, вечна, а эта кхара подвержена измерениям, смертна, смертный мир. Когда джива вступает в смертный мир, то смертный мир возникает. В этой кхаре джива пребывает и делает возможным существование этой кхары. В противном случае это кромешная тьма, неведомая и непостижимая. Только когда искра присутствует в этом материальном мире, то этот мир изменения, материальный мир может быть воспринимаем. Капля сознания. Поскольку капля сознания присутствует внутри. В противном случае вся эта тьма неведома и непостижимая, мир материи.

*#00:22:27#*

Если вычленить дживу, душу из этой кхары, тогда нет никаких следов чего бы то ни было. Все это инертная материя, темная несветящаяся, невидимая, недоступная восприятия. Кхара – это подверженный изменению аспект бытия. И акхара – это джива. Акхара – это джива, и когда акхара соприкасается с кхарой, то возникает этот мир. «Акхара-брахма-парамам, — говорит Кришна. — Я за пределами как кхары так и акхары». Акхара это джива-таттва, кхара означает материальный мир. С вашего позволения одно слово, которое не смог найти в словаре. Всегда развивающаяся. Возвышается-падает, возвышается-падает, круговорот рождения и смерти. Хорошо.

