---
slug: 123-podlinnyj-predannyj-ne-uveren-v-svoe
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Качества ученика
    slug: kachestva-uchenika
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/123_1981.03.02.B3_SridharMj_Podlinnyy_predannyy_ne_uveren_v_svoyem_ponimanii_duhovnyh_istin.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 26 сек, размер 3 Мб)
---

# 123. Подлинный преданный не уверен в своем понимании духовных истин. 1981.03.02.B3

**Госвами Махарадж:** *Ясья прасадам бхагават прасадам*. Кришна есть гуру. Как мы можем узнать, что удовлетворяет Кришну без гуру?

**Шридхар Махарадж:** Возможно, временами мы не в состоянии распознать природу Его удовлетворения (Кришны). Поэтому Он посылает мне Своего посредника, представителя или агента, и я смотрю на него, на его темперамент, и Кришна говорит: «Поскольку Я столь далеко, существуют многочисленные препятствия, то вот мой делегат. И его удовлетворение есть Мое удовлетворение». Таким образом. Это общий принцип, общее правило: удовлетворяя Гуру, мы можем удовлетворить Кришну, поскольку он (Гуру) находится в этом положении по воле Кришны.

**Госвами Махардж:** Я думал, быть искренним… Искренне также можно совершать ошибки. Скажем, Арджуна Ачарья, который в «Бхагавад-гите»

**Шридхар Махарадж:** Это возможно редко. Но временами под влиянием Кришны… Он ошибается только для того, чтобы продемонстрировать обычным людям, публике нарисовать некую картину. И Кришна по воле… По особой воле Кришны Арджуна не понимал, что есть что. И принимая Арджуну в качестве сбитого с толку ученика, пребывающего в растерянности, Кришна поведал ему «Гита-упадешу», устные наставления дал. Понимаешь, ты понимаешь, я ясно выражаюсь? Неясно выражаюсь, нет?

**Госвами Махарадж:** Да-да, я понимаю.

**Шридхар Махарадж:** Арджуна не был такого типа, такого рода. Но какое-то время он впал в иллюзию, в заблуждение по воле Кришны, чтобы стало возможным… Столь многие вопросы изошли из уст Арджуны, и он получил ответы на эти вопросы. На какое-то время Арджуна был помещен в подобное состояние по особой воле Кришны, чтобы научить человечество. Арджуна был превращен в подобного… его заставили… высшая сила заставила его занять подобное положение для того, чтобы… Арджуну заставили занять положение невежественного человека,

