---
slug: 125-vyskazyvaniya-vajshnavov-sleduet-poni
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: Знание
    slug: znanie
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/125_MgnoveniyaPR_6.8_SridharMj_Vyskazyvaniya_vaishnavov_sleduyet_ponimat_v_pravilnom_kontekste.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 52 сек, размер 4 Мб)
---

# 125. Высказывания вайшнавов следует понимать в правильном контексте. Мгновения прекрасной реальности, часть 6.8

Когда бы мы ни думали приблизительно, что мы знаем истину, мы не можем понять полное целое, постепенно это понимание придет к нам. Многие вещи мы находим в *шастрах* и в процессе реализации это понимание придет к нам. *Бхава-бхакти*, говорится… все это. А *према-бхакти* согласно реализации, записаны разные ступени. Это непонятно нам сейчас, но это дано и постепенно мы можем понять это, таким образом. Начинающий, который только пришел, не может понять все сразу.

Систематическое знание, знание, воспринятое должным образом. В противном случае, в нашей группе есть многие, они слышали советы, слова Прабхупады, но поняли лишь частично. Один Аранья Махарадж сказал, он был старшим преданным миссии, он сказал… я забыл его слова, но он сказал: «Прабхупада сказал то-то и то-то». Некое замечание, высказанное в определенном контексте, он хотел применить его в универсальном смысле.

Но я возразил, сказав: «Махарадж, Прабхупад говорил это, это факт, но это еще не все. Он говорил также и другие вещи, поэтому мы должны привести в гармонию, мы не можем пренебречь остальными наставлениями, данными Прабхупадой, поэтому необходимо систематическое понимание его слов, только частичный аспект, какой-то момент может быть подчеркнут в определенном контексте, но есть также другое, другие высказывания». Поэтому систематическое знание целого должно быть в нас.

