---
slug: 97-obsuzhdenie-knigi-shri-guru-i-ego-milos
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Качества ученика
    slug: kachestva-uchenika
  - title: Посвящение
    slug: posvyashhenie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/097_1983.05.23.A1_SridharMj_Obsujdenie_knigi_Shri_Guru_i_ego_milost.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (18 мин 25 сек, размер 10 Мб)
---

# 97. Обсуждение книги «Шри Гуру и его милость» . 1983.05.23.A1

*#00:00:00#*

**Преданный:** Не могли бы вы объяснить это на английском?

**Шридхар Махарадж:** Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности. Но как искать? Через преданность. Что это такое? Жертвенность. Что такое жертвенность? Умереть, чтобы жить. И жить в любви, в Кришна-преме, в божественной любви. Божественная любовь, Кришна-прем. Вся картина описана несколькими строками, в двух строках, в двух словах.

Как сутра? Да, сутра. Это первая часть. Поиск Шри Кришны, прекрасной реальности, самбандха-гьяна, и каков поиск, и какова цель поиска? По сути, в двух словах эти два слова описывают целое явление, все явление, полнота картины, вся картина в нескольких словах. Это можно добавить к названию. Да, можно добавить.

*#00:01:56#*

Это внутренняя тенденция повсюду. Потребность в Гурудеве присутствует, она универсальна. Тот, кто не хочет заблуждаться…Заблуждаться свойственно человеческой природе, но тот, кто не хочет заблуждаться, эта тенденция, стремление не заблуждаться так же присутствует. И отсюда рождается потребность, необходимость в Шри Гурудеве, которая приходит для того, чтобы избавить нас от наших внутренних проблем, страданий. Таким образом это явление развивается.

*#00:03:02#*

Эта книга «Гуру и его милость», каким должен быть масштаб этой книги с вашей точки зрения? Каким должен быть масштаб, охват? Постепенно все восходит к Кришне, Гуру. В конечном счете все восходит к Кришне, Кришна есть Гуру, способный устранить все наши страдания, все наши внутренние чаяния утолены, утоляются им. Но постепенно это явление развивается, восходя к Нему. Кто способен устранить все сомнения и океан сомнений? Одно сомнение уходит, тысяча сомнений приходит на его место. Тот, кто способен устранить все подозрения из нашего ума – это Он. Эти явления рождаются в интеллектуализме, а цель трансцендентна. Рождение в интеллектуализме и трансцендентная цель.

*#00:04:20#*

Я думал, мы должны начать, упоминая нисходящий процесс знания, нисхождение знания, знание нисходит свыше, и закончить на стихи Рагхунатха Даса Госвами. Нечто вроде зенита, по вашей милости мы так же можем упомянуть это. Рождение и предназначение встретиться друг с другом. Рождение из потенции, происходит из потенции, и, пройдя все безграничное, оно вновь вступает в потенцию. И таково наше положение. Безграничное в ограниченном. Связь нежная, связь посредством нежности и любви. Безграничное в ограниченном.

*#00:05:47#*

Наш Гуру Махарадж говорил, если бедная девушка выходит замуж за принца, у нее нет ничего, она нищая, но благодаря любви к взаимоотношениям с принцем, она превращается в принцессу. У нее нет ничего, только благодаря дружбе, любви к нему она обретает власть надо всем. Эти ресурсы возрастают и увеличиваются таким образом. Внутренне по природе своей джива не имеет ничего, это точки, точки, точки. Но когда она обретает нежную, любовную связь с Абсолютом, то она обретает доступ ко всем ресурсам Абсолюта через нежность. Он или она обладает целым.

*#00:06:55#*

Мы не можем оценить силу или потенцию кого-то или какого-то явления, не принимая в расчет его связи. Израиль маленькая страна, Россия способна захватить Израиль за 5 минут, но Америка стоит за Израилем. Нужно принимать в расчет дружеские связи человека. Если мы пытаемся оценить силу, мощь, не только личную, индивидуальную силу и мощь, но и мощь его друзей. Тех, кто его поддерживает.

*#00:07:53#*

Вишну Шарма, это нечто вроде басен Эзопа. Пандит Вишну Шарма написал эту шлоку. Человек и его друзья, и друзья друзей, не принимая в расчет, мы не должны пытаться оценить силу какого-то человека, человека или явления, и он рассказывает, Вишну Шарма пересказывает историю о маленькой птичке, которая сумела контролировать, подчинить своему контролю целый океан. Она пошла к своему хозяину, тот к своему хозяину, тот к своему господину, и так они связались с Гарудой. Гаруда –слуга Кришны. И Гаруда встал на защиту этой маленькой птички. Уступая его угрозам, Самудра, океан, сдался. Гаруда пригрозил выпить его. И океан был вынужден покориться. И то была маленькая птичка, благодаря дружескому общению, по милости, это стало возможным. Аравиндра дас, или Аравинда дас.

*#00:09:38#*

Гуру Махарадж, не могли бы вы объяснить смысл дикши? Дивья-гьяна, природа этого явления описана в шастре. Ученые объяснили смысл дикши таким образом: дикша – это процесс, в ходе которого, или благодаря которому, трансцендентное знание передается ученику от учителя, от наставника, и все предыдущие дурные тенденции уходят, уничтожаются в процессе дикши в целом. Все предыдущие склонности уходят благодаря новому свету. Новая жизнь возникает, приходит, новая жизнь в связи с трансцендентным, трансцендентным явлением.

*#00:11:05#*

Это процесс, посредством которого нам дают благородную связь с абсолютным центром, и в то же время, предыдущие связи, им приходит конец. Такое явление именуется дикшей, это пробуждение, внутреннее пробуждение, новой жизни, дивья-гьянам. Она есть, она присутствует, но она скрыта и она приоткрывается. Выходит на поверхность, открытие внутреннего богатства и так же освобождение от внешних обязательств. От прошлых связей.

*#00:12:14#*

Когда ты приходит домой, возвращаешься домой, то все иные обязательства, с целью найти комфорт, им приходит конец, они аннулируются. Ты находишь все необходимое дома. Уют, в котором ты нуждаешься. Прежде для того, чтобы обрести уют, тепло, ты нуждался во множестве связей внешнего характера, с чужеродными элементами. Но когда ты возвращаешься домой, то твоим связям с этими элементами приходит конец.

*#00:13:00#*

На чужбине мы ищем уют, родное… тепло родного дома, родного очага. Обычно мы находит его в гостинице. Но когда мы возвращаемся домой, на родину, то нам нет нужды жить в гостинице более. Мы чувствуем «вот мой дом, это мой дом». Мы в качестве несовершеннолетних, мы были, нас куда-то увезли на чужбину, в чужую страну. Но если мы узнаем о том, что есть моя родина, на моей родине живут мать, отец, есть мой родной дом, мы обретаем с ними связь и возвращаемся к ним.

И нам говорят: «Мальчик, девочка, ты был, ты была похищена тогда в юности, в детстве, я твоя мама, я твой отец, я твоя сестра, и мы не нуждаемся более в гостиницах». Я нашел дом, я вернулся, нечто в этом роде. Обратно домой, обратно к Богу, назад домой. Мы находим уют, тепло родного дома и все внешние связи аннулируются. Это дикша.

*#00:14:45#*

Если шикша так же дает божественное знание…? Шикша призвана помочь. Дикша это главное явление, главная формула. Но для того, чтобы работать с этой формулой, необходимы многие вспомогательные явления. Дикша-мантрам, формулы это главные явления. Другие явления призваны помочь работе с этой формулой. Все они части и частицы дикши. Составляющие части дикши, и они уже включены в эту формулу.

Должно быть так, должно быть так. Руководство, указания. Но есть формула, а есть расширения, детальные объяснения: шраванам, киртанам. Столь многие явления необходимы. В целом, если мы вторгаемся в чужую страну, то у нас есть план, маршрут. Но когда мы практически это делаем, то многие неожиданные реалии возникают на пути и мы должны действовать соответственно моменту. Позволение?

*#00:16:55#*

Есть план, как вернуться с чужбины на родину, и у нас есть маршрут, направление движения нам известно. Но как это будет происходить на практике? На практике могут возникнуть разные препятствие, или разные моменты. Чтобы вернуться домой, нужно знать, откуда идти и куда. Это ваш дом, твой дом там, описание дома есть и описание места, где ты находишься сейчас и посредством этого процесса ты достигнешь дома.

Это уже написано. Присутствует в плане. Чтобы вернуться домой реально, необходимо двигаться последовательно: из дома выйти, сесть в машину, доехать до железнодорожной станции, доехать до аэропорта, сесть в самолет и так далее. Дивья-гьянам. Частичное знание, и от частичного знания мы переходим к окончательному знанию. Окончательной перспективе.

