---
slug: 1982-04-25-a1
record_id: 1982.04.25.A1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 3543959
  duration: 00:03:41
  mp3: /ru/1982/04/1982.04.25.A1_ru.mp3
date: 1982-04-25
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.04.25.A1
tags:
  - title: Мундака Упанишад
    slug: mundaka-upanishad
  - title: Мундака Упанишад 1.3
    slug: mundaka-upanishad-1-3
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.20.30
    slug: shrimad-bhagavatam-11-20-30
---

...

**йасмин прапте сарвам идам праптам бхавати**\
**тад виджигйасасва тадева брахма** [^1]

*#00:00:11#*

Мы должны знать: каким должен быть истинный поиск -- поиск явления, познав которое, ты познаешь все. Это возможно. Что это такое? Затем я прочитал эту шлоку из «Бхагаватам» в моей прошлой жизни, в прошлом, и она пришла мне на ум. И я подумал: да, это возможно. *Бхидйате хр̣идайа-грантхиш́* [^2]-- все узлы -- *камана*, *васана* -- то есть, желания: «я хочу то, я хочу это» -- все эти узлы развязываются. Нет необходимости в чем бы то ни было больше. *Бхидйате хр̣идайа-грантхиш́* [^2] -- Все узлы развязаны, ушли, их нет.

*#00:01:14#*

*Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣* [^2] -- И более того -- что более важно -- все сомнения уходят, исчезают. Это нечто немыслимое -- немыслимо, чтобы все сомнения исчезли. Я окажусь в области, где нет сомнений -- это нечто практически немыслимое, изумительное. *Кш̣ӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и* [^2] -- Подобная жизнь возможна, и мы хотим жить такой жизнью. Мы не хотим ничего. Мы стоим выше всех подозрений, выше всех сомнений. И реакциям приходит конец. Мы свободны от всех реакций нашей прошлой жизни.

*#00:02:13#*

**чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣**\
**кш̣ӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и**\
**майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани** [^2]

«Когда Меня видят повсюду» -- говорит Господь. Это -- высшая цель жизни, нет иной альтернативы. Нет другого долга, который следовало бы выполнять, кроме как быть вечным студентом этого универсального образования, этой школы образования Упанишад и «Бхагаватам». «Бхагаватам» есть зрелый плод «Веданты», Упанишад. Таким образом. Нет никакого иного неотложного занятия. И речь идет об окончательном решении всех жизненных проблем, достижения вечной жизни. Мы должны задействовать себя всем сердцем, исключительным образом только в этом явлении. Только это занятие -- нет места никаким иным занятиям, но только эта цель. Где бы ты ни находился, начни свою жизнь [санскрит] *#00:03:27#* в этом направлении. Где бы ты ни находился в настоящее время, какое бы положение ты бы сейчас ни занимал -- это не имеет значения. Но обратись к этому центральному поиску.

[^1]: [Мундака Упанишад 1.3](../../../notes/mundaka-upanishad/mundaka-upanishad-1-3.md)

[^2]: [Шримад-Бхагаватам 11.20.30](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-20-30.md)
