---
category: (37. Самопожертвование)
tags:
  - "1983.01"
  - Самопожертвование
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/414_1983.01.25.B3_SridharMj_Pravo_gruppy_smertnikov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (22 мин 32 сек, размер 11 Мб)
---

# 414. Право «группы смертников». 1983.01.25.B3

**Преданный:** Махарадж, я вот только что болел. Несколько дней тому назад у меня была очень высокая температура. И похоже было, что это состояние сражалось с моей верой в Господа. Я задавался вопросом: «Почему я страдаю таким жестоким, немилосердным образом?» У меня была горячка. Я был словно в бреду. И я не знал, как поддерживать веру, сохранять веру. Я не знал, как поверить в то, что все к нам приходит ради нашего блага.

**Шридхар Махарадж:** Все помогает. Все благотворно. Все призвано помочь мне. Но моя вера такова, что малейшее требование, то, что необходимо для этого, я буду делать это. Все, что необходимо, малейшее требование. Выполнять малейшее требование. Безраздельная преданность. Я буду… Если я куплю самый дешевый билет, тогда я смогу принять участие в спектакле. Но денег нет. Нечто в этом роде. У меня нет денег даже на самый дешевый билет. Твоя милость не знает границ. Но моя судьба связана с этим явлением. Когда мы придем к такому сознанию, тогда мы окажемся в связи с этим явлением. В противном случае, искренне человек не может сказать о себе, что он связан, что у меня есть что-то, что я кто-то. Это аханкар, эго.

А когда эго будет окончательно растворено, тогда такое утверждение изойдет из наших уст: «У меня нет ничего. А Ты — самый великодушный. И в этом моя надежда, мой владыка, мой Господь». Это капитал — такое отношение, такое умонастроение. Но этот капитал имеет целиком и полностью чисто негативную природу. Подлинный капитал таков, сознание того, что я нищий. У меня нет ничего. Все принадлежит Тебе, и я также принадлежу Тебе, мой владыка, в то же время. Все принадлежит Тебе, а я — самый низкий человек.

У меня нет качеств, у меня нет ни малейших качеств, ничего нет, но я принадлежу Тебе. Для того, чтобы обратиться к Безграничному необходимо такое отношение, такое умонастроение. Полное растворение, самоуничижение, полное растворение себя. Не просто мукти, не просто освобождение от мании, воображаемой гордости, но речь идет о том, чтобы глубоко погрузиться в это царство, в эту сферу, где все принадлежит Тебе, и я также. Я сам принадлежу Тебе. А у меня нет ничего. Я — никто.

Я могу делать все, что угодно, но я раб. Если Ты убьешь меня, никаких вопросов, никаких претензий к Тебе. Ты являешься объектом моего поклонения. Я занимаю такое положение по отношению к Тебе. Ты обладаешь всяческими правами избавиться от меня. Тысячи таких как я… Если тысячи таких, как я, будут уничтожены, то никакого ущерба для Твоих игр не будет. Таково мое отношение. Это… речь идет о группе смертников, которым присуще такое настроение, которые готовы на крайнюю степень жертвенности. И тогда возможно достижение наиболее тонкого типа существования, очень тонкого, той жизни, которое не может уничтожено. Такое тонкое эго в отношении с безграничным, по отношению к безграничному.

Растворение. Когда происходит творение, то создается множество грубых реалий, а во время окончательного растворения или уничтожения эти грубые реалии растворяются от грубого к более тонкому, к еще более тонкому, к еще более тонкому. И наконец, наиболее тонкое явление остается вечно. Явление, о котором нельзя что-либо сказать определенное, которое не обладает какими-то позитивными, явными характеристиками. Позитивное начало, вслед за избавлением от негативной стороны.

Эта иная майя, иная структура, где каждая частица этой структуры обладает таким типом: отсутствие позиции, отсутствие индивидуальной позиции, положения. И Господь говорит: «Я — Бхакта-парадхина. Я покорен, подчинен всем этим моим слугам. Они купили мое сердце. Я не могу жить без них, благодаря их настроению служения. Они купили Меня таким образом, что Я стал их собственностью. Я не могу обходиться без них. Они столь преданны, безгранично преданы мне. Я не в силах жить без них». Таким образом.

Такой мир можно найти. Это другое явление. Не вопрос права, но вопрос права преданности, права жертвенности. Это право развивается другим образом. Преданность обладает величайшей силой, величайшим могуществом. Но это право другого типа, о котором мы не можем помыслить, которое мы не можем представить в этом измерении. Это негативное право. Маха-бхава дуе эка руп. Весь экстатический Абсолют чувствует Себя лишенным Себя перед такой негативной силой, в присутствии такой негативной силы. Это поражение Господа перед Его слугой, служанкой. Кришна…

Джаядев Госвами (великий поэт, преданный) написал книгу. Писал книгу на санскрите, описывал Кришну-лилу, вдохновленный Кришной. Затем он дошел в своем произведении до такого места, где Радха и Кришна тайно встречаются наедине, и столь многие чувства проявляются в их сердцах. Кришна изо всех сил пытается успокоить Радхарани. Настолько, что Он вот-вот готов сказать… Такие слова готовы сорваться с Его уст: «Я хочу Твои святые стопы. Я хочу служить Твоим святым стопам. Пожалуйста, дай их Мне». Джаядев не осмелился написать, он положил перо. Он подумал: «Как я могу такое написать? Кришна (высочайший Бог) молится о святых стопах Радхарани, желает служить им». Он остановился и отправился совершить омовение на Гангу.

А в это время пришел сам Кришна в образе самого Джаядева. Падма (жена Джаядева) была великой преданной. Она увидела, что ее муж на удивление быстро вернулся после омовения. Но она накормила Его. А после этого Кришна в образе Джаядева сказал: «Падма, дай мне эту книгу, которую я писал. Дай мне ее». Она дала Ему книгу, манускрипт, рукопись, и Он написал эти слова. Кришна говорит: «Пожалуйста, будь добра и дай Мне свои стопы, твои святые стопы, чтобы Я мог служить им». «А после этого я отдохну»,- сказал Джаядева. Когда он написал эти строки, он сказал жене: «Хорошо, а теперь я пойду отдыхать», и удалился в спальню.

А в это время пришел настоящий Джаядев. И он увидел, что Падма принимает прасадам. Он удивился и спросил: «Падма, а почему ты принимаешь прасадам?» Она сказала: «Господин, а почему ты пришел? Ведь ты уже приходил. Ты почтил прасадам, и я принимаю остатки твоей трапезы». «Что ты говоришь Падма? Я вот только что пришел». «Нет-нет-нет. Ты приходил, и ты уже почтил прасадам. И ты попросил рукопись книги, которую ты пишешь, и я дала ее тебе. Ты что-то записал, а потом отправился в спальню, чтобы отдохнуть».

«Я не понимаю, что происходит»,- сказал Джаядев.- «Падма, дай мне рукопись». И тогда Джаядев увидел: то, что он не осмелился написать, колебался, было написано. «О, Падма»,- сказал он.- «Ты — самая удачливая женщина. Сам Господь, сам владыка пришел и принял, почтил прасадам из твоих рук». И тогда Джаядев бросился к этому прасаду и стал жадно его поглощать. Он сказал: «Ты столь удачлива. Кришна приходил и принимал пищу из твоих рук. Ты столь удачлива. Ты видела Его, но я не смог Его увидеть». Таким образом, Кришна куплен такими преданными, Он стал их собственностью. И ради нашего воодушевления, чтобы воодушевить нас, они купили Его ценой полной преданности. Преданность обладает такой ценностью.

Очень трудно обрести такое явление. Тем не менее, это самопредание обладает такой силой. Ахам бхакта-парадхино. Парадхино — означает покорен. Он говорит: «Я словно стал их собственностью, полностью подчинился им. Они владеют Мною, словно куклой. Я не свободен. Я словно продал свою свободу, и Мои преданные приобрели ее. Я сознательно, добровольно оставил свободу. Мое положение таково. В действительности Я свободен, но Я продал эту свободу не за деньги, но за их преданность, за их жертвенность».

Кто будет слушать эти безумные разговоры? Кто станет их слушать? Такие разговоры не следует вести в собрании нормальных людей, только в сумасшедшем доме. Только безумцы способны обсуждать подобные темы. Кто поверит в реальность всего этого? Но те, у кого есть вкус, некий вкус к этим реалиям, они не могут его оставить. Они оставят все остальное: царство, власть, репутацию, деньги, положение — все что угодно. Но такого рода тонкие обсуждения, обмен такими мыслями, они не могут этого оставить, они не могут этого избежать. Они не могут отказаться от этого вкуса.

Эксплуатация дурна, преданность — благо, а отречение самоубийственно. А высшая форма жертвенности — как она может быть достигнута? И какого рода преданность? В этом проблема. Махапрабху и вайшнавы, гуру приходят к нам, на эту сторону и объясняют нам, показывают нам эти очень тонкие моменты. И со всем вниманием, с полнотой внимания нам стоит пытаться продвинуться в сторону, в направлении, которое они указывают. Одна капля. Одной капли достаточно, одной капли этого явления достаточно. Обретя каплю, ты поймешь, что это безгранично. Часть безграничного также безгранична. Такова природа безграничного. Никакое количество ограниченных реалий не может породить безграничное. Но безграничное — это изначальное. И каждая часть безграничного также безгранична. Как много мы можем получить? Насколько велика наша жажда? Океан присутствует перед нами. Насколько велика наша жажда, жажда этого крошечного тела?

У меня есть привычка. Иногда, когда я обсуждаю что-то, я призываю: «Нитай-Гаура, Нитай-Гаура». Даже этот джентльмен (Ачьютананда) упоминал в своей статье в журнале «Назад к Богу». Когда я разговаривал с ним, то иногда в ходе беседы я говорил: «Гаура-Нитьянанда, Доял Нитай». Он написал об этом в статье в самом начале. Ачьютананда говорил, что к январю он приедет сюда, но потом я узнал, что по причине нехватки денег или по другой какой-то причине он не сможет приехать.

