---
category: (37. Самопожертвование)
tags:
  - Самопожертвование
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/415_2012.07.25.9_SridharMj_Samopojertvovaniye_i_samozabveniye.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 36 сек, размер 3 Мб)
---

# 415. Самопожертвование и самозабвение.

Концепция Высочайшего Абсолюта присутствует в Кришна концепции Бога: Красота, Гармония, Экстаз, Сладость, Очарование, Влечение. Речь идет о том, что все остальные явления предаются Красоте, Очарованию и Экстазу. Жертвенность, жертвует собой ради этого явления. Поклонение Красоте, Очарованию, Красоте, сундарам. Сатьям, шивам, сундарам. Сундар — Гармония и Красота. Гармония подразумевает занятие правильной позиции и это Красота. Когда все стоит на своих местах, отсутствие конфликта. Все стремятся к этим реалиям. Самозабвение в Красоте мы находим, такую характеристику.

Самопожертвование и самозабвение. Это высочайшая концепция, самозабвение считается более высоким явлением, нежели самопожертвование. — В чем различие? — В жертвенности. Человек создает себя. Он сознательно дает что-то, дает, отдает что-то ради какого-то, кому-то. Но самозабвение — это спонтанное движение. Он полностью пленен, тот кто самозабвенен, он полностью поглощен интересом Целого. Гопи говорят: «У нас нет отдельного интереса. Мы не заботимся о себе. Нас интересует удовлетворение Кришны. Мы не сознаем наше собственное существование. Тот, у кого нет концепции своего тела». Страдания материального мира. Все эти явления, они Его не интересуют, не заботят. Он полон сознания Кришны, самозабвения.

Радость, удовольствие и боль могут присутствовать в сознании этих реалий, могут присутствовать, но в более низкой стадии, но не в состоянии самозабвения. Существо полностью «кришнаизируется». Гопи были готовы отдать пыль своих стоп Нараде. Кришна хотел показать благородство гопи, природу любви гопи и заявил: «У меня болит голова. Мне нужна пыль со стоп моих преданных». И Нарада отправился, пошел по Двараке. Он начал рассказывать людям: «Кришна страдает от головной боли. Дайте нам пыль своих стоп». Нарада, о чем ты говоришь? Ты хочешь, чтобы мы отправились в ад? Он — наш Владыка, наш Господь и мы дадим ему пыль с наши стоп?! Это невозможно.

Тогда Нарада вернулся разочарованным. «Что ты получил пыль, Нарада? — спросил Кришна, — Нет, никто не захотел пойти на это. Тогда иди во Вриндаван, Нарада, — сказал Кришна, — ступай во Вриндаван, иди к гопи». Нарада пришел к гопи и сказал: «Я явился из Двараки» и сообщил им, что Кришна мучается головной болью, и только пыль со стоп преданных может помочь ему. «Да, да, — отвечали гопи, — мы не знаем, кто преданные.

Мы не знаем, мы преданные или не преданные, но, пожалуйста, возьми эту пыль». Нарада был впечатлен их преданностью, столь искренней преданностью. Он сказал: «Вы знаете, какой будет расплата? Вечный ад! — Да, мы знаем. Мы готовы. Ради мгновения Его удовлетворения мы готовы отправиться в вечный ад». Они готовы пожертвовать всем своим будущим, гопи…

Такая степень жертвенности, самозабвение. Самозабвение ради Центра. Осознание блага интересов Центра, самозабвение. Их не интересует ни мнение общества, членов общества, ни вердикты священных писаний, ни любая религиозная концепция их не интересует. Кришна все и вся для них, вся и все для них. Смертники, отряд смертников. Высокие беседы. Насколько мы готовы к этому?

