---
slug: 416-lyubov-oznachaet-dobrovolnaya-zhertv
category:
  title: (37. Самопожертвование)
  slug: 37-samopozhertvovanie
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Любовь
    slug: lyubov
  - title: Самопожертвование
    slug: samopozhertvovanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/416_1982.01.17.C_SridharMj_Lyubov_oznachayet_dobrovolnaya_jertva.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (21 мин 33 сек, размер 10 Мб)
---

# 416. «Любовь» означает «добровольная жертва». 1982.01.17.C

Который час?

**Преданный:** Без десяти десять.

**Шридхар Махарадж:** Без десяти десять. А сегодня нет вопросов?

**Преданный:** Наша независимая воля. Где ей место?

**Шридхар Махарадж:** Свободная воля — это часть абсолютной свободной воли.

**Преданный:** То есть человек может сказать: «Я делаю, что мне вздумается, и это и есть верховная воля».

**Шридхар Махарадж:** Природа духовной субстанции такова, что каждое атомарное существование свободно. Но эта свобода ограничена. Он ограничен, и все принадлежащее ему ограничено. А в Абсолюте все Абсолютно. Это следует… Это приложимо не только по отношению к свободе, но по отношению ко всему: к разуму, к свободе. Во всех отношениях. Существует система. Существует часть и существует целое. Взаимоотношение части и целого. Каждая клетка вашего тела обладает определенной свободой. Но все же эта клетка в рамках организации. Все. Например, в семье. Когда семья живет гармонично, существуют опекуны (старшие), существует иерархия этих старших и свободное подчинение, послушание остальных членов семьи этим старшим.

Разве это невозможно? Повиновение, послушание старшим, опекунам. Означает ли это некое самоуничтожение? Разве свободное служение невозможно? Что ты думаешь? Свободное служение, любовное, любящее. Любовное служение, любовное подношение. Если один любит другого, то означает ли это, что он теряет свое существование? Нет. Даже ты можешь умереть ради этого другого, но означает ли это, что у тебя нет свободы? Если благодаря любви ты хочешь отдать себя полностью объекту твоей любви, ты покоряешься ему в высочайшей степени, но это не означает, что ты лишаешься существования, что ты хочешь уничтожить себя, стереть себя.

Это не означает, что твое отдельное независимое существование не может сохраняться. Свободное подношение. Человек может предложить что-то по доброй воле и будучи вынужденным, заставленным. Разве это невозможно — свободное подношение? Поднести — означает свободное сотрудничество. Разве оно невозможно? Что ты думаешь об этом. Сохраняя свою свободу, ты не можешь покоряться старшему, высшему? Если нас принуждают, нас заставляют, то отсутствие счастья. Но если ты свободно делаешь это, покоряешься и предаешься, то ты наслаждаешься тем, что известно как прем (любовь). Любовь означает «свободная жертва». Любовь предполагает свободную жертву. Жертва, но когда она свободна, то это преме, влечение, свободное влечение. Влечение, существующее между свободными существами.

Это явление зовется премой. Это сила, но не низшей природы, а высшей природы. И эта сила даже может низвести Абсолют к ограниченому существу. Безграничное может быть покорным ограниченному существу. Настолько велика эта сила. Поэтому жертва и свобода могут сосуществовать. Жертва не подразумевает утраты своего свободного тождества. Как ты? Что ты думаешь?

**Преданный:** Похоже, что верховная свободная воля безграничного санкционирует свободную волю меньших частей?

**Шридхар Махарадж:** Абсолют наслаждается. Абсолют продолжает совершать свою лилу. И свобода в абсолютном смысле. Все в рамках этого целого. Это Его лила. Все происходящее в рамках целого есть Его лила. В определенном смысле ты полностью отдаешь себя Ему, а в другом, ином смысле ты извлекаешь что-то из Него. В любом случаем мы припысываем все Ему. И в этом смысле Он один, Он — адвая-гьяна. Он совершает Свою лилу. И никто не существует вовне, вне Его. Все существуют в Нем. Он совершает Свою лилу. Нет отдельных существ, существ, отдельных от Него. Он — все и вся, вся система. Есть только Он. Абсолютная свобода, абсолютное существование, абсолютная природа во всех фазах. Если мы приходим к этому единству, тогда никто не оставлен вне. Это Его лила. Он совершает Свою игру. Нечего сказать против этого.

А если мы придаем значение частичному представлению Его существа, тогда происходит разделение. Но это разделение не равное, но пропорциональное: высшее, низшее в иерархии. Когда речь идет о бюрократической структуре, то есть старший чиновник, есть подчиненные. Но это не означает, что старший не существует. Положение чиновников. Сила, власть распространяется на всех. И он исправляет любую аномалию. Он все пронизывает. Столь многие боги, но Кришна пребывает повсюду. Кришна — всепронизывающий, всепроникающий и легко он способен контролировать. В «Бхагаватам» сказано. В «Бхагавад-гите» мы находим: «Я повсюду. Все пребывает во Мне. Я нигде. И ничто не пребывает во Мне. Увидь, каково Мое специфическое, таинственное, мистическое положение по отношению ко всему».

В «Бхагаватам» мы находим: «Сотворенные массы: вода, эфир, воздух, земля, огонь — как они существуют? Как они существуют, не сталкиваясь, не сливаясь? Эфир присутствует в земле, присутствует в воде, присутствует в огне — повсюду. И все же где-то его нет. Относительное положение, власть, фигура власти. Все стоит на своих местах. Каждый не утверждает себя повсюду. Бог не утверждает Себя повсюду, это Его воля. Я повсюду и Я нигде. Все во Мне, и ничто не во Мне. Пытайся понять то специфическое положение, которым Я обладаю. Во всех отношениях, во всех смыслах мы должны следовать этой идее. Существуем мы или нет, но Бог существует. Я не существую, только Бог существует. Мы не можем так думать.

И мы также не можем думать то, что считает Шанкара, который считает, что мы и Бог — суть одно целое, саюджья-мукти, Брахман, не диференцированное, не динамичное, нечто, некая субстанция. Недиференцированная субстанция, нирвишеш. Но мы следуем, согласно вайшнава-ачарьям, бхеда-абхед. Бхеда-абхед — этот принцип универсален. Не только когда речь идет о бренном мире, но обо всех аспектах целого. Здесь искаженное отражение. Один, единство и множество. Об этом идет речь: единство и множество, один и многие, фундамент, контейнер и содержимое контейнера. И то, и другое — истина. Но владычество, власть, время, пространство, власть во всех отношениях — реалии находятся на своих местах и пребывают в гармонии.

Ограниченное существо не может знать безграничное. Но безграничное может открыть себя ограниченному существу. Посредством севы (служения) мы обретаем Его благосклонность, и Он будет известен мне, насколько Он откроет Себя мне, я буду удовлетворен этим знанием. Я не могу думать, что безграничное станет заключенным в клетке моего ограниченного мозга. Это тщетно, тщетные попытки. Это глупость. Пытаться исчерпать все характеристики безграничного — это откровенная глупость. Поэтому знание отвергается. До известной степени, то, что необходимо ради моего истинного блага, для того, чтобы я мог занять позицию, положение, сева, чтобы совершать севу. Не знать целое, я могу находиться в том положении, где могу обрести величайшее благо — и это сева.

Гопи не были великими учеными. Они не стремились знать все. Но они стремились к служению, и таким образом могли обрести величайшее благо из Абсолюта, от Абсолюта. Не посредством учености, но посредством жертвенности и служения. Не стремись ни к власти, ни к знанию, но… ни к силе, ни к знанию, но пытайся быть использован. Пытайся жить в измерении, где тебя будут использовать, в измерении пользы. Пытайся жить в измерении пользы. Ищи достижения, ищи цель в этом измерении.

Ни карма (глупое проявление энергии, применение энергии) и также в глупом исследовании нет смысла, нет пользы. Но польза… пытайся узнать. Твоя малая квота в безграничном. Речь идет о служении. Речь идет об измерении любви. И ты можешь обрести наивысшее благо в этом измерении. Поэтому пытайся найти короткий путь, ведущий в измерение пользы. Служи, будь используем, и тогда ты обретешь величайшее благо. Ты понимаешь? До известной степени польза, пригодность. Пользу определяет высшая область. Речь идет о служении.

Гьяна-шунья-бхакти. Вновь и вновь я говорю, необходимо прийти в это измерение, которое рекомендует Махапрабху. Карма-мишра отвергается, гьяна-мишра отвергается. Гьяна-шунья-бхакти. Молот обрушивается на мою голову. Гьяна-шунья-бхакти. Гьяну следует отвергнуть. Самопредание — нечто более великое, высокое, чем эгоистический поиск, исследование. Самопредание Абсолюту, абсолютному решению лучше, нежели поиск, преследование эгоистического интереса.

Поскольку это преследование совершается в категориях ограниченного. Но самопредание — это означает вручение себя суждениям разума, справедливости Абсолюта. И это нечто безгранично более великое. Божественность обладает такой специфической природой. Предаваясь Ему мы можем достичь столь высокого измерения, где нам позволят жить, вести жизнь в столь высоком измерении. Настолько высоком, что это нечто непостижимое, немыслимое для нас в измерении эгоистического поиска.

Насколько великодушно к нам могут отнестись, если речь идет о самопредании? Их образ мыслей (обитателей той земли) благороден. А наш образ мыслей в большей или меньшей степени — сатанинский образ мыслей, эгоистический. Эгоистический — означает, что мы причиняем беспокойства окружающему миру. Жертвуя собой мы приходим в благородное измерение, в измерение служения, жертвы.

Радикальная трансформация — умереть, чтобы жить. Умереть, чтобы жить. Если ты хочешь вести достойную жизнь, то ты должен умереть целиком и полностью. Все бренное должно быть изгнано, устранено: хорошее или плохое. Хорошее и плохое с точки зрения этого разума, этих оценок — все это ложно. Поэтому то, как говорит Гегель, это очень сладостно: «Умереть, чтобы жить».

аучись умирать, и ты не умрешь. Ты увидишь, что ты бессмертен. Умереть с телесной точки зрения. Если ты проигнорируешь телесные суждения, соображения, расчеты, ты увидишь, что твоя душа бессмертна. И такой человек отвергнет все предложения о спасении. Он скажет: «Дайте мне яд». И без сомнений, не колеблясь, он примет яд. Я знаю, что душа бессмертна и в доказательство этого я с ненавистью отвергаю эту материальную перспективу. Умереть, чтобы жить. Я бессмертен. Связь с бренным миром опасна, пагубна для меня. Хорошо. Поступила просьба.

