---
slug: mundaka-upanishad-2-2-9
refs:
  - ../../_full/1983/01/1983.01.12.md
  - ../../_full/1983/08/1983.08.30.A.B.md
  - ../../_full/1983/09/1983.09.20.A.B.C.md
  - ../../_full/1983/09/1983.09.22.A.B.md
  - ../../_full/1983/10/1983.10.22.B.md
  - ../../_full/1983/10/1983.10.29.C1.md
  - ../../_full/1983/11/1983.11.09.A.B.C1.md
tags:
  - title: Мундака Упанишад
    slug: mundaka-upanishad
  - title: Мундака Упанишад 11
    slug: mundaka-upanishad-11
  - title: Мундака Упанишад 2.2.9
    slug: mundaka-upanishad-2-2-9
---

# Мундака Упанишад 2.2.9

*хиран̣майе паре кош́е, вираджам̇ брахма нишкалам / тач чхубхрам̇ джйотиша̄м̇ джйотис, тад йад а̄тма-видо видух̣ // на татра сӯрйо бха̄ти на чандра-та̄ракам̇, нема̄ видйуто бха̄нти куто 'йам агних̣ / там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇, тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти // брахмаиведам амр̣там̇ пураста̄д брахма, паш́ча̄д брахма дакшин̣аташ́ чоттарен̣а / адхаш́ чордхвам̇ ча праср̣там̇ брахмаи-, ведам̇ виш́вам идам̇ варишт̣хам* --- «Духовное царство за пределами материальных оболочек представляет собой бескрайнее сияние *Брахмана*, свободное от скверны материи. Любой свет трансценденталисты считают проявлением этого ослепительно белого света. В том царстве нет нужды в свете солнца или луны, в электрическом свете или свете огня. Весь свет материального мира --- лишь отблеск того высшего сияния. *Брахман* пребывает везде: спереди и сзади, на севере и на юге, на западе и на востоке, вверху и внизу. Иными словами, изначальное сияние *Брахмана* пронизывает оба мира --- и духовный, и материальный» («Мундака-упанишад», 2.2.9--11; приводится в комментарии Шрилы Бхактиведанты Свами к стиху 2.12 Ади-лилы «Шри Чайтанья-чаритамриты»).

---

*хиран̣майе паре кош́е, вираджам̇ брахма нишкалам / тач чхубхрам̇ джйотиша̄м̇ джйотис, тад йад а̄тма-видо видух̣ // на татра сӯрйо бха̄ти на чандра-та̄ракам̇, нема̄ видйуто бха̄нти куто 'йам агних̣ / там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇, тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти // брахмаиведам амр̣там̇ пураста̄д брахма, паш́ча̄д брахма дакшин̣аташ́ чоттарен̣а / адхаш́ чордхвам̇ ча праср̣там̇ брахмаи-, ведам̇ виш́вам идам̇ варишт̣хам* --- «Духовное царство за пределами материальных оболочек представляет собой бескрайнее сияние *Брахмана*, свободное от скверны материи. Любой свет трансценденталисты считают проявлением этого ослепительно белого света. В том царстве нет нужды в свете солнца или луны, в электрическом свете или свете огня. Весь свет материального мира --- лишь отблеск того высшего сияния. *Брахман* пребывает везде: спереди и сзади, на севере и на юге, на западе и на востоке, вверху и внизу. Иными словами, изначальное сияние *Брахмана* пронизывает оба мира --- и духовный, и материальный» («Мундака-упанишад», 2.2.9--11; приводится в комментарии Шрилы Бхактиведанты Свами к стиху 2.12 Ади-лилы «Шри Чайтанья-чаритамриты»).

---

См. «Мундака-упанишад», 2.2.9--11. Приводится в комментарии Бхактиведанты Свами к стиху 2.12 Ади-лилы «Чайтанья-чаритамриты».
