---
slug: namashtakam-1
refs:
  - ../../19-maha-mantra-svyatoe-imya/333-1982-01-07-a1-velichie-svyatogo-imeni-gospoda.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.02.A.B.C.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.07.md
  - ../../_full/1983/03/1983.03.28.md
  - ../../_full/1983/12/1983.12.09.A.B.md
tags:
  - title: Намаштакам
    slug: namashtakam
  - title: Намаштакам 1
    slug: namashtakam-1
---

# Намаштакам 1

*никхила-ш́рути-маули ратна ма̄ла̄, дйути нӣра̄джита-па̄да-пан̃каджа̄нта / айи мукта-кулаир упа̄сйама̄нам, паритас тва̄м̇ хари-на̄ма сам̇ш́райа̄ми* --- «О Святое Имя! Кончикам пальцев на Твоих лотосоподобных стопах вечно поклоняются сияющие лучи, что исходят от жемчужных глав Упанишад, драгоценного венца Вед. Перед тобой вечно благоговеют, тебя воспевают великие освобожденные души, и среди них Нарада и Шукадева Госвами. О Хари Нама! Изжив все свои оскорбления, я ищу прибежища у тебя одной» (Шрила Рупа Госвами, «Намаштакам», 1).

---

*никхила-ш́рути-маули ратна ма̄ла̄, дйути нӣра̄джита-па̄да-пан̃каджа̄нта, айи мукта-кулаир упа̄сйама̄нам, паритас тва̄м̇ хари-на̄ма сам̇ш́райа̄ми* --- «О Святое Имя! Кончикам пальцев на Твоих лотосоподобных стопах вечно поклоняются сияющие лучи, что исходят от жемчужных глав Упанишад, драгоценного венца Вед. Перед тобой вечно благоговеют, тебя воспевают великие освобожденные души, и среди них Нарада и Шукадева Госвами. О Хари-нама! Изжив все свои оскорбления, я ищу прибежища у тебя одной» (Шрила Рупа Госвами, «Намаштакам», 1).

---

«О Святое Имя! Кончикам пальцев на Твоих лотосоподобных стопах вечно поклоняются сияющие лучи, что исходят от жемчужных глав Упанишад, драгоценного венца Вед. Перед тобой вечно благоговеют, тебя воспевают великие освобожденные души, и среди них Нарада и Шукадева Госвами. О Хари Нама! Изжив все свои оскорбления, я ищу прибежища у тебя одной» (Шрила Рупа Госвами, «Намаштакам», 1).

---

«О Святое Имя! Кончикам пальцев на Твоих лотосоподобных стопах вечно поклоняются сияющие лучи, что исходят от жемчужных глав Упанишад, драгоценного венца Вед. Перед тобой вечно благоговеют, тебя воспевают великие освобожденные души, и среди них Нарада и Шукадева Госвами. О Хари-нама! Изжив все свои оскорбления, я ищу прибежища у тебя одной» (Шрила Рупа Госвами, «Намаштакам», 1).
