---
category: (39. Вайшнава-апарадха - оскорбление и критика вайшнавов)
tags:
  - "1983.05"
  - Вайшнава-апарадха
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/420_1983.05.09.C4_SridharMj_Oskorblenie_vaisnava_i_duhovnoe_razvitie.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 37 сек, размер 4 Мб)
---

# 420. Оскорбление вайшнава и духовное развитие. 1983.05.09.C4

Ученик: В Бхагаватам… Шридхар Махарадж: В Гите. Это светлая сторона. Арджуна спросил: «Если человек не достигает сиддхи, полноту реализации, в процессе реализации если он умирает, то, что он накопил, то, что он приобрел, теряется?» Господь сказал: «Нет, все, что ты обрел, в следующем рождении придет к тебе на помощь». Так сказано.

Ученик: Что происходит в случае вайшнава-апарадхи? Шридхар Махарадж: Вайшнавизм скрывается на какое-то время. Иногда последствия могут быть очень, очень тяжкими. Говорится, что все растение преданности может быть вырвано с корнем. Растение может высохнуть из-за этого, засохнуть. И тогда вновь человек должен будет принять посвящение, быть посвящен в это явление. То, что приходит по милости вайшнава, прошлые оскорбления, оскорбления могут полностью лишить человека этой милости.

Рекомендуется спасение, избавление от оскорблений. Поскольку теряется все в результате оскорбления, нам советуют быть очень сдержанными, или трезвыми, или собранными, и тогда безумный слон не сможет ступить на нашу территорию. Вайшнава-апарадха сравнивается с безумным слоном Хатимата. Вайшнава-апарадха может вырвать все растение. Вы должны иметь хорошую ограду для того, чтобы вайшнава апарадха, бешеный слон, не мог проникнуть.

Некто приходит ко мне, чтобы спасти меня, а я бью этого джентльмена. Он пришел, чтобы помочь мне, чтобы спасти меня, сказать мне «добро пожаловать», чтобы отвести меня к Владыке, Господу. А я начинаю с ним драться, нападаю на него. Это самоубийственно. Совершать вайшнава-апарадху — значит совершать самоубийство. Убивать хранителя, доброжелателя.

Я ребенок, он мой доброжелатель, он мой опекун, хранитель, и я оскорбляю его, бью его. Он более ценен, нежели моя собственная душа. Моя душа – что это? Если не преданность, какая ценность моей души без преданности? Я могу быть куклой в руках Сатаны, но мой спаситель пришел, чтобы спасти меня из рук Сатаны, навеки. И если я, злоупотребляя свободой воли, нападаю на него, то это нечто более тяжкое и худшее, чем самоубийство. Моя душа не обладает такой ценностью, но его милость бесценна. Он больше, чем царь, он пришел, чтобы спасти меня.

Ученик: Но вайшнава-апарадха… скажем, мое положение сейчас. Мои духовные братья… Хридананда Махарадж думает, что я совершаю вайшнава-апарадху, отвергнув его, поскольку я отверг его. Шридхар Махарадж: Это относительное положение. Существует относительная позиция, положение. Относительное и абсолютное, окончательное, истинное. Абсолютное суждение и относительная точка зрения, суждение. Абсолютное суждение обладает большей ценностью.

Обязательство по отношению… долг по отношению к отцу, матери, но когда зов Абсолюта раздается, мы должны оставить этот долг, эти обязательства общего характера и ответить на зов Абсолюта. Так в случае абсолютного зова и зов вайшнава. Существует различные решения, различия в их решениях.

В этом случае, если в силу моих прошлых, предыдущих… предыдущей удачи я принял вайшнава низшего уровня соответственно своей удаче, а затем встретился с вайшнавом, носителем более высокой концепции, и я чувствую в глубине сердца, что… что существует большая разница между личностью, в которую я поверил изначально и тем явлением, с которым столкнулся сейчас. Если мы искренни и сознательны, если моя совесть побудит меня, тогда моя совесть побудит меня оставить первого вайшнава и принять второго. Это возможно.

