---
slug: 423-kak-obezopasit-sebya-ot-vajshnava-apa
category:
  title: (39. Вайшнава-апарадха - оскорбление и критика вайшнавов)
  slug: 39-vaishnava-aparadha-oskorblenie-i-kritika-vaishnavov
tags:
  - title: "1985.10"
    slug: 1985-10
  - title: Вайшнава-апарадха
    slug: vajshnava-aparadha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/423_1985.10.05.A1_SridharMj_Kak_obezopasit_sebya_ot_vayshnava-aparadhi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (2 мин 39 сек, размер 1 Мб)
---

# 423. Как обезопасить себя от вайшнава-апарадхи. 1985.10.05.A1

Позитивная связь, до тех пор, пока у нас нет позитивной связи с высшим достижением жизни, до тех пор, пока этой связи нет, то очарование низшего вкуса не уходит полностью, не исчезает полностью. Поэтому просто освобождение это не есть безопасное положение для нас, поскольку мы вновь будем вынуждены вернуться сюда, но мы можем уловить центростремительный поток.

Если мы обретем связь с этим потоком, с позитивной стороной, тогда мы в большей или меньшей степени в безопасности, если отсутствует вайшнава-апарадха. Вайшнава-апарадха может низвергнуть нас даже если мы достигаем высшего положения, высокого положения.

Ученик: Как обезопасить себя от вайшнава-апарадхи, защитить себя от нее? Шридхар Махарадж: Нам в целом были даны эти предписания: оказывать почтения всем, всем, и не ожидать почтения в свой адрес. Махапрабху говорит: «Прибегай к помощи только Божественного звука, и тогда твой прогресс будет легким и быстрым, но единственное препятствие на этом пути – это айшнава-апарадха, оскорбление в адрес высшего посредника. Но чтобы спасти себя, ты должен усвоить, чтобы спастись, избавиться от этого, ты должен усвоить следующее умонастроение: смирение, если какие-то нежелательные явление возникают, ты должен их терпеть, дух терпимости и в целом оказывать почтение каждому, и не ожидать почтения или признания. И в таком духе иди вперед».

