---
slug: sharanagati-1
refs:
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/187-1982-06-19-d3-v-lile-gospoda-oppozitsiya-eto-osvobozhdennye-zhivye-sushhestva.md
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/193-1982-01-18-b2-o-prirode-krishna-lily-i-ponyatii-svayam-bhagavan.md
  - ../../24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom/426-1982-02-23-c4-sambandha-gyana-eto-opredelenie-urovnya-yavlenij-na-osnove-vzglyada-bhagavatam.md
  - ../../24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom/426-1982-02-23-c4-sambandha-gyana-eto-opredelenie-urovnya-yavlenij-na-osnove-vzglyada-bhagavatam.md
  - ../../24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom/426-1982-02-23-c4-sambandha-gyana-eto-opredelenie-urovnya-yavlenij-na-osnove-vzglyada-bhagavatam.md
  - ../../24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom/426-1982-02-23-c4-sambandha-gyana-eto-opredelenie-urovnya-yavlenij-na-osnove-vzglyada-bhagavatam.md
  - ../../59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm/894-1982-06-19-b3-razlichiya-v-ponimanii-krishny-i-ego-okruzheniya-u-smartov-vajshnavov-i-shankaritov.md
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1003-1982-06-14-a2-a7-vozvyshennye-duhovnye-emotsii-sarasvati-thakura-i-bhaktivinoda-thakura.md
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1016-1981-08-30-a5-potok-nishodyashhij-vajshnavu-zavisit-ot-auditorii.md
  - ../../70-obsuzhdeniya-knig-na-osnove-lekciy-shrily-sridhara-maharaja/1114-1983-03-28-gosvami-maharadzh-prezentuet-shridharu-maharadzhu-knigu-poisk-shri-krishny.md
tags:
  - title: Шаранагати
    slug: sharanagati
  - title: Шаранагати 1
    slug: sharanagati-1
---

# Шаранагати 1

*ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа прабху джӣве дойа̄ кори’ / свапа̄рш̣ада свӣйа дха̄ма саха аватари* — «Господь Шри Кришна Чайтанья, милостивый к душам, вместе со Своими спутниками и обителью Ты снизошел в этот мир» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Благоприятное посвящение, 1).

Шри Кришна Чайтанья Махапрабху, «вместе со Своими спутниками и обителью Ты снизошел в этот мир» (Шрила Бхактивинод Тхакур. «Шаранагати. Благоприятное посвящение», стих 1).

*кешава! тува джагата бичитра, карама-випаке, бхава-бана бхарама-и, пекхалун ранга баху читра* — «О Кешава, созданный Тобой материальный мир весьма непонятен. Я блуждаю в дебрях этой вселенной, пожиная результаты своих корыстных поступков, и наблюдаю множество странных и любопытных зрелищ» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхакти-пратикула-бхава Варданангикара, 1-1).

«Забвение Твоих лотосных стоп вызвало во мне боль и страдания. Видя меня охваченным пламенем страданий, Капила, Гаутама, Канада, Джаимини и Буддха, претендуя на роль моих спасителей, устремляются мне на помощь» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхакти-пратикула-бхава Варданангикара, 1-2).

«Каждый из них предлагает мне свой взгляд на мир. Многочисленные удовольствия и освобождение — наживка на их философских крючках. Все они обманщики; преданное служение чуждо им, и потому они смертельно опасны» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхакти-пратикула-бхава Варданангикара, 1-3).

*баимукха-банчане, бхата со-сабу, нирамило вивидха пасара / дандабата дурато, бхакативинода бхело, бхаката-чарана кори сара* — «Все они — непревзойденные знатоки кармы, джнаны и йоги, в совершенстве овладевшие искусством логики и доказательств, чтобы обманывать материалистов. Бхактивинода, считающий своей высшей целью прибежище у стоп Вайшнавов, почтительно кланяется этим философам-обманщикам, держась от них как можно дальше» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхакти-пратикула-бхава Варданангикара, 1-4).

Каким же могуществом обладает святое имя Кришны? Мое сердце постоянно горит в огне мирских желаний, подобно пустыне, сжигаемой палящим солнцем. Святое имя, проникая в сердце через уши, проливает на мою душу потоки несравненного нектара. (1)\
Святое имя исходит из моего сердца, появляется на моем языке и постоянно танцует на нем в форме трансцендентного звука. Мое дыханье прерывается, тело охватывает сильная дрожь и ноги движутся сами по себе. (2)\
Слезы рекой текут из моих глаз. Тело трепещет от восторга и с него градом струится пот. Волосы на теле встают дыбом, и кожа бледнеет. Волна экстаза столь разрушительна, что я вот-вот потеряю сознание. Мое тело не в силах выдержать это и находится на грани гибели. (3)\
Вызывая волнение в моем теле, святое имя омывает мое сердце потоком нектаром и топит меня в океане божественной любви к Богу. Оно не позволяет мне понять что со мной происходит, ибо оно совершенно свело меня с ума и похитило мое сердце и все ценное чем я обладаю. (4) (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Шри Нама-Махатмья).


