---
slug: 381-razlichie-bhadzhana-i-archany-1982-01-12-c4
category:
  title: (32. О поклонении Божествам)
  slug: 32-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Арчана
    slug: archana
  - title: Божество
    slug: bozhestvo
  - title: Бхаджан
    slug: bhadzhan
  - title: Сварупа-сиддхи
    slug: svarupa-siddhi
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/381_1982.01.12.C4_SridharMj_Razlichie_bhadjana_i_archany.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 3 сек, размер 3 Мб)
---

# 381. Различие бхаджана и арчаны. 1982.01.12.C4

Ученик: Махарадж. Шридхар Махарадж: Да. Ученик: В «Харинама-чинтамани» описывается апана-даша. И Бхактивинод говорит: «Есть люди, природа которых арчана-правритти и природа которых сансиртана-правритти». Шридхар Махарадж: Арчан-правритти апандаша? Ученик: Нет, нет, но в целом садхаки могут быть арчана-правритти или санкиртан-правритти. Шридхар Махарадж: Эти… темперамент арчаны, склонность к арчане на высочайшей стадии мы находим в Рамануджа-сампрадае, в Вайкунтхе.

Арчан может достичь высшей стадии здесь, но в Голоке арчан вторичен, и рага, служение, первична. Арчан, не арчан как таковой, но форму арчаны мы находим в Нимбарка-сампрадае, нечто вроде арчаны. А противоположное, рага-севу мы находим в Валлабха-сампрадае, Вишну Свами Валаббха сампрадая-сева, они даже не хотят произносить слово «арчан», они говорят «сева». И киртан присутствует в гаудиа-сампрадае. А то, что кажется арчаном не есть арчан в подлинном смысле слова.

То, что Рупа и Санатана делали, Госвамины, это разновидность севы, но не арчан. Арчан присутствует, когда писания играют важную роль, но сердце, сердце внутри, удовлетворение внутреннего сердца играет важную роль в бхаджане, севе. В Враджамандале, Кришна, Гопал, все эти реалии рага-марга, внутренняя наклонность, тенденция обладают большей ценностью, считаются более ценными, нежели то, что рекомендуется в писаниях, арчана-марга.

Однажды в «Гаудии», в «Гаудии» можно увидеть эту статью, Подобный вопрос был задан нашему Гуру Махараджу: «Рупа и Санатана, они построили Говинда Мандир, все эти храмы были установлены ими, божества, и они также совершали арчанам, Гуру Махарадж ответил: «Нет, то, что они делали – это бхаджан. Арчан – это косвенное поклонение, через писания, бхаджан – это поклонение от сердца к сердцу, прямое обращение».

Поэтому на поверхности, люди могут думать поверхностно, что они, Госвами Вриндавана совершали арчан, но это не так. Бхаджан означает прямое служение, тогда как арчан – посредством, опираясь на правила священных писаний. Поэтому Рупа и Санатана не совершали арчан, хотя они устанавливали божества, строили храмы. В большей степени речь идет о внутреннем сантименте, в бхаджане и большая приверженность правилам и предписаниям шастры в арчане.

Это поможет постепенно пробудить наши внутренние чувства, сантименты, арчан не следует отвергать, осуждать, но если описывать эти явления, то они предстанут в таком свете: бхаджан нечто более сердечное, нежели арчан. Арчан более шастричен. Ученик: Арчан в большей степени гьяна-мишра? Шридхар Махарадж: Шастра-ништха, шастра-ништха.

Ученик: Платформа апаны, уровень апаны очень высок. Апан-даша очень высокий уровень? Шридхар Махарадж: Очень? Ученик: Высокий. Шридхар Махарадж: Конечно, сварупа-сиддхи высокий уровень. Следует утвердиться в нынешнем положении, чтобы ты не отступил назад, а затем, утвердившись, ты должен идти вперед, поскольку именно цель, цель, этом цель того, что ты делаешь свое положение прочным.

Таким образом, относительные реалии, их следует достичь для того, следует, укрепиться для того, чтобы ты не упал. Но цель, цель состоит в том, чтобы идти вперед. Абсолютная точка зрения, абсолютное суждение, а это не статичное явление, в противном случае то будет нечто рутинное, статичное. Прогресс, прогрессивная природа всегда должна присутствовать и также необходимо сохранять положение, которое мы, которого мы достигли. Таким образом, относительное, необходимость поддерживать нынешнее, сохранять нынешнее положение – это относительное суждение, абсолютное суждение –идти, идти вперед. Это наша цель, это наше положение с тем, чтобы мы не упали, не опустились.

