---
slug: 383-kirtan-prevoshodit-poklonenie-bozhes
title: Киртан превосходит поклонение Божествам. Мгновения прекрасной реальности,
  часть 1.1.
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 949264
  duration: 00:02:10
  mp3: /wp-content/uploads/2012/08/383_MgnoveniyaPR_1.1_SridharMj_Kirtan_prevoshodit_pokloneniye_Bojestvam.mp3
category:
  title: (32. О поклонении Божествам)
  slug: 32-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: Киртан
    slug: kirtan
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/383_MgnoveniyaPR_1.1_SridharMj_Kirtan_prevoshodit_pokloneniye_Bojestvam.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (2 мин 10 сек, размер 1 Мб)
legacy:
  title: 383. Киртан превосходит поклонение Божествам. Мгновения прекрасной
    реальности, часть 1.1
  index: "383"
  filename: 383-kirtan-prevoshodit-poklonenie-bozhes.md
---

**Слушатель:** Махарадж, некоторые из нас говорили сегодня утром о том, что многие из нас не живут постоянно в Храме и они не имеют возможности регулярно поклоняться божествам. Нам хотелось бы делать это. Поэтому, что касается той ситуации, когда человек путешествует, не могли бы Вы посоветовать, какая форма Господа лучшая для поклонения? Каков путь поклонения, в том случае, когда человек путешествует и поклоняется божествам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто он?

**Другой слушатель:** Ручи Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** О чём он спрашивает?

**Другой слушатель:** Он много путешествует и у него нет времени и возможности быть в Храме и видеть Божества. Он хочет знать может ли он путешествовать и иметь Божества при себе и поклоняться Им. Какой тип Божеств наилучший?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто дал ему Божества?

**Другой слушатель:** Махарадж, сейчас у него нет Божеств. Но он хочет услышать Ваш совет – какая форма Господа наилучшая для поклонения? Он ещё не начал поклоняться.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В этом нет необходимости. *Киртан* – нечто более высокое. *Киртан* более могущественен. Если нас просит высший преданный совершать *арчан*, поклоняться Божествам, тогда всё в порядке. В противном случае, в целом, *киртан* будет более могущественным и более плодотворным. Служить в *киртане*, служить проповеди.

