---
slug: 387-dlya-pokloneniya-shalagramu-neobhodima
record_id: 1983.05.06.B3
title: Для поклонения Шалаграму необходима особая квалификация.
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 1983833
  duration: 00:03:48
  mp3: /wp-content/uploads/2012/08/387_1983.05.06.B3_SridharMj_Dlya_pokloneniya_Shalagramu_neobhodima_osobaya_kvalifikaciya-.mp3
date: 1983-05-06
category:
  title: (32. О поклонении Божествам)
  slug: 32-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Божество
    slug: bozhestvo
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/387_1983.05.06.B3_SridharMj_Dlya_pokloneniya_Shalagramu_neobhodima_osobaya_kvalifikaciya-.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 48 сек, размер 2 Мб)
legacy:
  title: 387. Для поклонения Шалаграму необходима особая квалификация. 1983.05.06.B3
  index: "387"
  filename: 387-dlya-pokloneniya-shalagramu-neobhodima.md
---

Конечно, может возникнуть вопрос: насколько мы способны призывать святое Имя? Вопрос нама-апарадхи, нама-абхасы может возникнуть. Нама-апарадха присутствует. И насколько мы свободны от нама-апарадхи? Без нама-апарадхи мы способны призывать Имя. В целом Шалаграм, поклонение Шалаграму носит строгий характер. Существуют трудности во многих случаях. Мы слышали от Свами Махараджа, Прадьюмна Прабху, он поклонялся Шалаграму без позволения Свами Махараджа, что стало причиной его падения.

Он очень любит санскрит этот Прадьюмна, изучает санскритские писания. Шалаграм имеет определённые признаки, отличительные черты и требует особой квалификации в поклонении. Определённая квалификация необходима для поклоняющегося. Тот, кто совершает оскорбление в поклонении ему, будет наказан. В Хари-Бхакте-Виласе существуют цитаты из различных писаний, связанные с поклонением Шалаграму. Но поклонение Гиридхари более либерально. Есть специфические особенности, черты повсюду. Отличительные признаки.

Бхактивинод Тхакур устроил так, что в Йогапитхе только брамины могли поклоняться. Наш Гуру Махарадж почитал указания Бхактивинода Тхакура и поступал соответственно. Особая воля Господа. В случае Шалаграма также. Шалаграмы бывают разных типов. Он обладает независимостью, свободой воли. Он независим.

