---
slug: 188-puteshestvie-na-rodinu-dushi-1983-01-30-a3
category:
  title: (15. Мир смерти и поиск вечности)
  slug: 15-mir-smerti-i-poisk-vechnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/188_1983.01.30.A3_SridharMj_Puteshestviye_na-_rodinu_dushi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 58 сек, размер 7 Мб)
---

# 188. Путешествие на родину души. 1983.01.30.A3

Как война. Обычный человек видит поле битвы, генерал видит поле битвы. Но генерал видит посредством подзорной трубы, но они не видят одно и тоже. Хотя в то же время они рассматривают одно зрелище. Мы должны научиться видеть вещи с точки зрения внутреннего интереса. То, что приходит к нам — дружественно или враждебно?

Дружественно? Насколько дружественно? Кажущийся, это кажущийся друг или подлинный друг, настоящий друг? Все эти вещи следует принимать во внимание. Существует видимая, зримая, явная сторона. Мы можем рассматривать ее в качестве объекта нашего наслаждения, но сознание говорит: «Нет, не наслаждайся таким образом. Возникнут беспокойства в результате этого».

Глубочайшая сторона, глубочайшее измерение, глубочайшему измерению из всех реалий можно увидеть, что все дружественны по отношению к нам, все выше нас. Все являются объектами нашего поклонения. Мы являемся подчиненным началом. Природа эксплуатации должна быть растворена. Но все они обитатели того измерения являются объектами моего поклонения и служения.

Это внутреннее видение. И там в этом измерении мы способны вести подлинную жизнь, и мы служим. Поскольку мы служим, также существует градация такого служения. Но точка зрения эксплуатации должны быть изменены, трансформирована на точку зрения преданности, жертвенности. И какого рода жертвенность? Существует классификация, градация. Вопрос приобретения и потери.

Также следует понять, кто я? Плоть и кровь или ментальная система внутри. Кто я? Каково мое подлинное я? Плоть и кровь подобна одежде. Присутствует внутренний ум, который поддерживает эти грубые начала. Душа живет внутри. И каков ее интерес во Вселенной, в окружающем мире? Каков ее интерес? Эти вопросы требуют глубокого понимания. Тогда мы сумеем превзойти смерть.

Тело не сумеет превзойти смерть, даже ум. Ум только лишь для известной степени, но душа вечно существует в своем собственном измерении. И это дом. Обратно домой, обратно к Богу, в измерение Сладостного Бога, где мы можем жить вечно и счастливо. И очарование этой мирской жизни, бренной жизни мы должны рассматривать, как смерть, как разрушение. Не только наше тело, но даже эта Земля, Солнце, Луна, вся Солнечная система и вся Вселенная не могу не умереть.

За миллионы лет, с течением миллионов лет, по прошествии миллионов лет все будет уничтожено и вновь возникнет, и будет приходить и уходить, приходить и уходить. Если мы хотим выбраться из этого опасного положения, когда нас пожирает всеобщее, тотальное уничтожение. Мы должны найти самих себя: то я, которое находится в глубочайшем измерении, которое является вечным фактором, которое имеет вечную природу. Это главное. И эта жизнь сладостна, жизнь в этом глубочайшем измерении. Она реальна и она сладостна.

А это все реакционно, полно горечи, приводит к реакциям, последствиям. Полно горечи и болезненно. Реакционное — означает, болезненно. Является источником боли эта жизнь. И чего вы хотите? Наслаждаться этим временным, реакционным удовольствием или вы хотите глубоко погрузиться и найти свое внутреннее, скрытое глубоко «я»? То «я», которое является членом мира вышеописанной природы, мира вечности. И это глубочайшее измерение, ниргуна. Измерение Сознания Кришны является глубочайшем измерением бытия.

Вода, воздух, эфир, огонь. Нечто более тонкое, чем эти элементы. Нечто более действенное, фундаментальное. Мы также должны вернуться домой, иначе говоря, джива — душа, вернуться домой в измерение Вайкунтхи или Голоки, в сладостный дом. Сейчас все эти вещи кажутся для нас сказкой, мифом, но глубокий ответ мы получаем изнутри нашего существа, и тогда мы отвергаем кажущиеся удовольствия и пытаемся достичь этой святой формы жизни.

Отвергая все предложения комфорта, которые приходят на поверхности, мы отвергаем их. Они утрачивают для нас очарования, и мы пытаемся погрузиться глубоко, чтобы достичь дома. Пытаемся достичь естественной жизни внутри, которая вечна, которая обладает природой чистого сознания. И анандам, полна Любви и Красоты, экстатична.

Сат, чит, анандам. Три атрибута вечно существуют там. Сат — незыблемое существование, отсутствие уничтожения, смерти, конца, гибели. Чит — сознание, сознательно, она сознательна, она не имеет ничего общего с ископаемым, но полностью сознательна. И третья — она блаженна, экстатична, она полна Любви и Красоты. Реальности такова. И мы хотим вернуться обратно к Богу, обратно в такой мир, обратно домой, на родину нашей души, наших душ. Не на родину нашего тела или ума. В настоящее время мы живем в стране тела, но если мы глубоко, то мы обнаружим страну ума, но если еще глубже, то мы найдем страну души. Там тоже присутствует градация.

Высочайшая, наиболее сладостная земля — это Голока. Вкратце, по сути, такой зов. Эта идея. Такова идея. Это не что-то формальное, это нечто реальное. Это не традиция, это не форма, не традиция. Но нечто реальное, конкретное. И мы должны найти, узнать каким образом мы можем совершать прогресс в этой жизни, этой тонкой жизни. Ты понимаешь, нет? — Да. — Если у нас некое очарование такой жизни. Сейчас для нас это все кажется мифом, сказкой, абстракцией. Но в Бхагавад-Гите сказано: «Тьма для одного, свет для другого».

Мы подобны совам, которые способны видеть во тьме. Мы не можем видеть в темноте. Днем они слепы, а ночью мы слепы. Мы должны проснуться там, чтобы увидеть. Сейчас для нас это тьма. То, что день для нас в настоящее время, день должен превратиться в ночь. И мы должны проследовать в эту Неведомую страну с помощью ее посредников и благодаря капиталу нашей веры. Вера является характеристикой этой жизни. Вера должна быть нашим капиталом.

