---
category: 26. Рупануга-сампрадая
tags:
  - "1981.08"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/448_1981.08.14.B1_SridharMj_Sokrovennyj_smysl_Rupanuga-sampradai.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 38 сек., 4,6 МБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/448_1981.08.14.B1_SridharMj_Sokrovennyj_smysl_Rupanuga-sampradai.docx
    title: транскрипцию в DOCX (23 КБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/448_1981.08.14.B1_SridharMj_Sokrovennyj_smysl_Rupanuga-sampradai.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 448. 1981.08.14.B1. Сокровенный смысл Рупануга-сампрадаи

«…и дать мне конкретное руководство», — [сказал Шрила Рагхунатх Дас Госвами]. Тогда Махапрабху сказал что-то по сути, вкратце: делай это и не делай то. Он сказал: «То, чего Я не знаю, Сварупа Дамодар знает наверняка. Это вполне уместно, вполне оправдано — то, что Я вверил тебя его опеке». Он вновь передал Даса Госвами в руки Сварупа Дамодара. И тогда, конечно, он продолжал свой *бхаджан* очень сурово на протяжении шестнадцати лет.

*#00:00:58#*

После ухода Махапрабху он захотел увидеть Вриндаван. «А затем, — решил он, — я покончу с собой, поскольку не вижу никакой перспективы, не вижу никакого будущего для себя». Но когда он пришел во Вриндаван, то он увидел там Махапрабху в Рупе и Санатане, и его планы были аннулированы: Махапрабху здесь. Он испытывал особенное влечение к Шри Рупе — внутренняя связь, симпатия. Подобную связующую нить симпатии он нашел с личностью Рупы.

*#00:01:56#*

Потому нам говорят, что, пройдя многочисленные взлеты и падения в жизни *садхаки*, он в конце концов пришел к Шри Рупе, и он достиг желанной стадии, желанного явления. И что это такое? Это *рупануга-сампрадайя*. Махапрабху назвал Свою линию *рупануга-сампрадайей*. Первый ученик Махапрабху — это Рупа Госвами. Хотя Рупа Госвами принял (формально) посвящение от Санатаны Госвами, но Махапрабху первым встретил Рупу, а затем Санатану. Поэтому — Рупа-Санатана, а не Санатана-Рупа.

**Преданный:** Махарадж, а кто из них был старше?

*#00:02:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Санатана. Но — Рупа-Санатана, поскольку Махапрабху первым признал Рупу, а затем Санатану, поэтому — Рупа-Санатана.

И каков истинный смысл *рупануга-сампрадайи*? Вы должны слушать крайне внимательно. *Мадхура-раса* — это тотальная *раса* и самая интенсивная из всех *рас*. Двадцати четырех часовая вовлеченность, занятость в служении Кришне возможна только в *мадхура-расе*. Существует возможность реакции в виде усталости во всех остальных *расах*, даже в *ватсалья-расе*. Иногда мать, отец может думать: «Я устал, очень устал, я покормлю Его позже». Но в *мадхура-расе* нет такого явления, подобная реакция отсутствует.

*#00:04:16#*

Различие между Рупой Манджари и Лалитой Сакхи… Это все, конечно же, реалии очень высокого порядка. У нас нет дерзости вступать, входить в это тонкое измерение, но все же мы должны понять. Поскольку был задан мне вопрос о Рагхунатхе Дасе, по воле Господа я собираюсь сказать следующее: когда Радха и Говинда находятся наедине, происходят Их свидания, то взрослые *сакхи* не могут войти в это место, но *манджари* могут пойти туда. Младшие *севака* (служанки) могут войти туда, в эту область и совершать любое требуемое служение, поскольку в силу возраста им позволено это делать. Но более взрослые подруги Радхарани держатся на расстоянии, на почтительном расстоянии.

*#00:05:44#*

Когда Радха-Говинда находятся наедине, то высочайшее качество *расы* можно найти в Их *лиле*. И это высочайшее качество *расы* доступно для младших, для *манджари*, не для *сакхи*. Высшее достижение — в лидере этой группы, группы младших, в Рупе. Мы имеем особое преимущество особого служения на этой стадии, потому — *рупануга*. Где бы мы ни находились, мы должны принять, что это — зенит нашего достижения, благодаря Дасу Госвами.

*#00:06:41#*

    кобе ш́рӣ чаитанйа море-корибена дойа̄
    кобе а̄ми па̄ибо ваиш̣н̣ава-пада-чхайа
[^_ftn1]

Вначале мы можем видеть издалека высочайшую вершину Гималаев. Затем, по мере приближения, мы видим прилегающие горы. Вначале мы привлечены Кришной в целом, но затем, по мере приближения, мы по милости вайшнавов занимаем определенное место согласно нашим потребностям и нашей природе, место в мире служения. Таким образом, Махапрабху вверил Даса Госвами Сварупе Дамодару. А затем, с позволения Лалиты, он приходит к Рупе, и Рупа — это место нашего высочайшего достижения, и это явление показано в *лиле* Даса Госвами Прабху.

*#00:07:32#*

    твам рупа-манджари сакхи пратхита пуре ’смин
    пумсах парасйа ваданам на хи пашйасити
[^_ftn2]

Эта *шлока* — им написанная, и он был принят как *ачарья*, признается в качестве *ачарьи прайоджана-таттвы*. *Прайоджана*: какова наша высочайшая потребность? Это явление находится в его руках, в руках Даса Госвами — *прайоджана-таттва-ачарья*.

*#00:08:03#*

Но к этому явлению следует подходить в духе Божественности, поскольку речь идет об измерении преданности, и ни следа наслаждения, ни толики духа наслаждения не должно входить туда. В этом случае мы не упадем в измерение бренного мира. Крайняя степень Божественности, зенит Божественного там — в Шри Рупе Манджари.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.]



[^_ftn1]: «Когда же, наконец, Шри Чайтанья одарит меня Своей милостью? Когда же обрету я приют в тени святых стоп вайшнавов?» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Даинйа Прартхана Гити», 1).

[^_ftn2]: *твам рупа-манджари сакхи пратхита пуре ’смин, пумсах парасйа ваданам на хи пашйасити / бимбадхаре кшатам анагата-бхартрикайа, йат те вйадхайи ким у тач чука-пунгавена* — «О *сакхи* Рупа Манджари! Всему Враджу известно, что ты не смотришь ни на кого, кроме своего мужа. Кто же укусил тебе губу, красную, как плод бимба, если твоего мужа нет дома? Не иначе как лучший из попугаев?» («Шри Вилапа-кусуманджали», 1).

