---
category: 26. Рупануга-сампрадая
tags:
  - "1981.08"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/451_1981.08.27.C3_SridharMj_Nomer_5_v_otnosheniyah_s_Krishnoy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 33 сек., 4,1 МБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/451_1981.08.27.C3_SridharMj_Nomer_5_v_otnosheniyah_s_Krishnoy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (93 КБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/451_1981.08.27.C3_SridharMj_Nomer_5_v_otnosheniyah_s_Krishnoy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (131 КБ)
---

# 451. 1981.08.27.C3. «Номер 5» в отношениях с Кришной

**Госвами Махарадж:** На Джанмаштами я читал «Шримад-Бхагаватам», Десятую Песнь нашего Гуру Махараджа, Шрилы Свами Махараджа. В одном месте он описывает явление Дурги, *Йога-майи*. *Йога-майя* в образе Дурги Деви, когда она является в качестве дочери Деваки. Вы знаете эту часть?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Деваки или Яшоды?

**Госвами Махарадж:** О да, Яшоды.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Восьмирукая.

**Госвами Махарадж:** Да-да. Так вот, в своем комментарии наш Гуру Махарадж написал: «Господь является, и энергия Господа является одновременно. Господь является вместе со своей энергией». И в комментарии он объясняет: поэтому мы воспеваем «Харе Кришна», и молимся энергии «Хара, Харе» — энергии Господа — с тем, чтобы умилостивить, мы просим Ее: «Пожалуйста, займи меня вместе с Тобой в служении Кришне». Он говорит, «Харе Кришна» означает: мы молимся энергии Кришны — Радхарани.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Радхарани.

**Госвами Махарадж:** «Пожалуйста, займи меня…»

*#00:01:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Хара» означает «Радха», но Она не идентична *ашта-бхуджа* Дурге. *Ашта-бхуджа* Дурга (*Маха-майя*) может рассматриваться как тень Радхарани.

**Госвами Махарадж:** Да, но наш Гуру Махарадж указывает: «Мы молимся Радхе о том, чтобы Она заняла нас в служении Кришне, которое осуществляется через Нее».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Госвами Махарадж:** То есть выходит, что мы не можем напрямую обратиться к Кришне, но мы можем обратиться напрямую к Радхарани, да?

*#00:01:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Опять же… Если начать анализировать детали, когда я иду к Радхарани, то мы не отвергаем Кришну. Для того чтобы обрести Кришну наилучшим образом, идеальным образом, для этого мы идем к Радхарани. Опять же, когда мы обращаемся, приближаемся к Радхарани, то существует определенный уместный, должный канал, метод обращения. Поэтому здесь на сцену выходят *сакхи* и *манджари*. Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:02:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прямое обращение к Радхарани невозможно для обычных душ, подобных нам. Мы должны идти к ней через [посредников]. Согласно Ее интересам я буду должным образом помещен, локализован, локализирован туда, где я могу совершать максимальное служение, на которое способен, под руководством *манджари* и *сакхи*. И только в этом положении. Это наиболее выгодное и прибыльная позиция, позиция для меня, и я могу извлечь наибольшее, максимальное благо из всего явления. Речь идет о должной позиции, правильной позиции, в которую я буду помещен.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это будет наиболее благотворным, полезным для меня — правильная позиция, *самбандха-гьяна*. Там я смогу совершать лучшее служение, на которое только способен, и буду получать наилучшее, идеальное для себя вознаграждение.

*#00:03:38#*

**Госвами Махарадж:** То есть лучшая позиция для того, кто стремится, для стремящейся *дживы* — это позиция в третьем ряду?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В третьем?

**Госвами Махарадж:** Да, в третьем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты имеешь ввиду?

**Госвами Махарадж:** Ну, имеется в виду служить Кришне не напрямую, но *манджари* — это номер два…

*#00:03:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Радхарани — номер два, прямая потенция, энергия Кришны, номер два. Затем *сакхи* — номер три, а затем *манджари* — номер четыре, а под руководством *манджари* — номер пять. Один, два, три, четыре, пять, начиная от Кришны, если считать от Кришны в целом, то *джива* занимает место номер пять в *мадхура-расе*. Также в других *расах* такого рода иерархия присутствует. Соответственно нашей внутренней способности будет извлекаться максимальное служение из меня, и вознаграждение также будет максимальным, и я получу максимальное благо. Это *самбандха-гьяна*, правильная позиция. *Самбандха-гьяна* означает «правильная позиция», соответственно.

*#00:05:01#*

**Госвами Махарадж:** Временами эти духовные личности, такие как Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Прабхупад.

**Госвами Махарадж:** …приходят в этот мир и дают служение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Временами они уполномочены, делегированы Высшей силой, по воле Бога.

**Госвами Махарадж:** И они совершают великое служение своим ученикам, когда находятся здесь.

*#00:05:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Делегация, полномочия могут прийти в любое положение, прийти свыше, и человек становится уполномочен действовать в качестве представителя Высшего начала. Это возможно. Особенно в Гурудеве мы должны видеть проявление высочайшего порядка. Он — высочайший, так сказать, делегат, высочайшее присутствие Кришны — в Гурудеве. Но Гуру, опять же: *дикша-гуру*, *шикша-гуру*, различные типы *дикша-гуру*, *вартма-прадаршака-гуру* также считается гуру, рассматривается в этом качестве, *нама-гуру*, затем *бхагавата*—*дикша*, *панчаратра-дикша*, *санньяса-дикша*, *рага-марга-дикша*, (посвящение в *рага-марг*) и многочисленные *шикша-гуру* — все это имеет место быть. Одновременно Кришна может делегировать Свою силу [многим] гуру… Скажем, у одного ученика один гуру — Кришна приходит через этого гуру, и через гуру другого ученика и так далее. Разумеется, иерархия должна быть подлинной, не имитация, не выдумка, но подлинное явление — об этом идет речь.

Который час?

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья, Нитай-Гаура Харибол.]

