---
slug: 453-1981-08-10-b2-v-rupanuga-sampradae-rasprostranyaetsya-preimushhestvenno-madhura-rasa
category:
  title: 26. Рупануга-сампрадая
  slug: 26-rupanuga-sampradaya
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.4
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-4
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 3.4
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-3-4
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 1.132
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-1-132
  - title: Видагдха-мадхава
    slug: vidagdha-madhava
  - title: Видагдха-мадхава 1.2
    slug: vidagdha-madhava-1-2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/453_1981.08.10.B2_SridharMj_V_Rupanuga-sampradae_rasprostranjaetsja_preimushhestvenno_madhura_rasa.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 00 сек., 5,2 МБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/453_1981.08.10.B2_SridharMj_V_Rupanuga-sampradae_rasprostranjaetsja_preimushhestvenno_madhura_rasa.docx
    title: транскрипцию в DOCX (22 КБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/453_1981.08.10.B2_SridharMj_V_Rupanuga-sampradae_rasprostranjaetsja_preimushhestvenno_madhura_rasa.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 453. 1981.08.10.B2. В Рупануга-сампрадае распространяется преимущественно мадхура-раса

**Госвами Махарадж:** Вы сказали однажды кому-то по поводу изменения *расы*, что это [бывает] редко, крайне редко. Когда Махапрабху пришел, *анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау*[^_ftn1] — это *мадхура-раса*, Он дал возможность всем *дживам* возвыситься до *мадхура-расы*. Дал ли Он всем дживам эту возможность, поскольку Он распространяет эти сантименты, это чувство?

*#00:00:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он пришел главным образом для того, чтобы раздавать *мадхура-расу* и автоматически — все иные *расы*, поскольку они все зависят от *мадхура-расы*. *Мадхура-раса* есть *мукхья-раса* и *ади-раса*. В этих двух важных аспектах — *мадхура-раса*, два ее ярлыка обозначения: это самая изначальная *раса*, первичная, первоначальная, и это комбинация всех иных *рас*. *Мадхура-раса* — независимая *раса*. Все остальные *расы* вторичны, подобны спутникам. *Ватсалья-раса* и так далее — все они не зависят от этой транзакции *мадхура-расы*, *виласы*.

*#00:01:26#*

Поэтому Махапрабху пришел, чтобы дать изначальное, принципиальное явление, а все остальное благодаря этому становится на свои места, получает свое место. Поэтому Его *сампрадайя* известна как *рупануга-сампрадайя*, Рупа Госвами — эксклюзивным образом в *мадхура-расе*. Наша *сампрадайя* известна как *рупануга*, эта линия *рупануга*. Все эти явления — все это… *Граха* как будет? Все эти покупатели, искатели — только *мадхура-раса* главным образом на этом рынке. Могут быть незначительные исключения из этого правила, их несколько, но общий лейтмотив таков: *мадхура-раса*. Поскольку это *рупануга*, наши *ачарьи* — в *мадхура-расе*.

*#00:02:20#*

*Ватсалья-раса* — нет, даже Нитьянанда — нет! Нитьянанда Прабху не включен в список *гуру-парампары*. Сварупа Дамодар, Рупа Госвами — все *мадхура-раса-ачарьи*, в большей или меньшей степени *мадхура-раса*. Поэтому главным образом наша *сампрадайя* — это *сампрадайя мадхура-расы*, которая ведет нас к *Радха-дасьям* в целом. Но *Радха-дасьям* предполагает другие *расы*. *Мадхура-раса* предполагает все иные *расы*: должна присутствовать и *ватсалья-раса*, должна быть и *сакхья-раса*. Кришна означает — такая группа, Кришна не один, у Кришны должны быть Его параферналии: окружающие реалии, родственники, друзья, спутники, мать, отец — все это. Но *мадхура-раса*, хотя она всегда инкогнита, но это главный, центральный поток, а остальные *расы* вторичны, второстепенны и помогают ей, носят вспомогательный характер. Другие *расы* не могут быть исключены, они должны быть, но они выживают за счет *мадхура-расы*. Главное явление — *мадхура-раса*. А для того чтобы помочь транзакции *мадхура-расы*, все иные *расы* необходимы, чтобы вносить свою лепту.

*#00:03:54#*

**Госвами Махарадж:** *Шанта-раса* Голоки должна отличаться от *шанта-расы* Вайкунтхи, не так ли?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, конечно, она отличается.

**Госвами Махарадж:** *Шанта-раса* Голоки способствует *мадхура-расе*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да. Радхарани говорит это на Курукшетре: «Хотя это Тот самый Кришна, Я — Та самая Радха, но Мой ум всегда стремится во Вриндаван». *Анукула-паривеша* — благоприятное окружение. Ямуна, деревья, песок, павлины и так далее — все они помогают. Они вносят свой определенный вклад в эту *лилу*, в различное время, все они. В противном случае вриндаванская *лила*, вриндаванская *раса* была бы невозможна, поэтому все обладает своей ценностью.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.4](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-4.md)
