---
category: 26. Рупануга-сампрадая
tags:
  - "1982.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/454_1982.11.07.C7_SridharMj_Neobhodimo_gluboko_osoznat_vysochajshee_polozhenie_Shri_Rupy_i_ego_uchenija_na_osnove_sravnitelnogo_teizma.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 16 сек., 4,5 МБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/454_1982.11.07.C7_SridharMj_Neobhodimo_gluboko_osoznat_vysochajshee_polozhenie_Shri_Rupy_i_ego_uchenija_na_osnove_sravnitelnogo_teizma.rtf
    title: транскрипцию в RTF (58 КБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/454_1982.11.07.C7_SridharMj_Neobhodimo_gluboko_osoznat_vysochajshee_polozhenie_Shri_Rupy_i_ego_uchenija_na_osnove_sravnitelnogo_teizma.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 454. 1982.11.07.C7. «Необходимо глубоко осознать высочайшее положение Шри Рупы и его учения на основе сравнительного теизма»

**Преданный:** Махарадж, в «Гаруда-пуране» сказано, что чистый *бхакта* встречается крайне-крайне редко. И если вы говорите, что лишь горстка людей дает вам высокую оценку, то это объясняется тем, что то, что вы даете, — это крайне редкое явление и крайне специфическое, особенное.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть.

**Преданный:** Высочайшего качества.

*#00:00:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. И тот, кто будет способен понять тонкое положение, градацию царства любви… По крайней мере, я думаю, что то, что я слышал от моего Гуру Махараджа и почерпнул из священных писаний, в большей или меньшей степени я способен представлять. Мой Гуру Махарадж также чувствовал удовлетворенность относительно моего понимания *гаудия-сиддханты*, и некоторые мои друзья также придерживаются такого же мнения. В целом он был удовлетворен моей реализацией в отношении *гаудия-сиддханты*.

*#00:01:45#*

Понять, осознать и попытаться выразить, каким образом *рупанугаизм* занимает высочайшее положение. Как, каким образом? Положение Шри Рупы высочайшее — понять это в рамках сравнительного изучения, анализа. Таким образом, это явление стоит на вершине, понять это. И в большей или меньшей степени, более поверхностным или более глубоким образом, но достичь этого положения, осознать, понять искренне и чувствовать, что это — высочайшая позиция, положение, явление, которое было дано Махапрабху — *рупанугаизм*. Почему? Некое представление.

*#00:02:57#*

Вопрос интенсивности и глубины этого понимания имеет место быть. Это лимит, это зенит, предел, и каким образом это явление есть высочайшая цель и зенит нашего достижения — иметь представление об этом. Структура здание есть, и мы должны сделать фото этого здания в сердце. В сердце следует сделать это фото, и в тоже самое время — развитие, украшение, декорации и обслуга — строители, которые возводят это здание. Некоторое представление об этих вещах. Об этом храме. Это храм. Харе Кришна! И это нечто, что дается исключительно как милость и может быть взято обратно, отозвано.

