---
slug: 455-1982-04-16-b3-rupanuga-i-raganuga-put-nachertannyj-mahaprabhu
category:
  title: 26. Рупануга-сампрадая
  slug: 26-rupanuga-sampradaya
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: «Прартхана», Лаласа
    slug: prarthana-lalasa
  - title: «Прартхана», Лаласа 17.4
    slug: prarthana-lalasa-17-4
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/455_1982.04.16.B3_SridharMj_Rupanuga_i_raganuga--put_nachertannyj_Mahaprabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 13 сек., 4,5 МБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/455_1982.04.16.B3_SridharMj_Rupanuga_i_raganuga--put_nachertannyj_Mahaprabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (59 КБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/455_1982.04.16.B3_SridharMj_Rupanuga_i_raganuga--put_nachertannyj_Mahaprabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 455. 1982.04.16.B3. Рупануга и рагануга – путь, начертанный Махапрабху

Гаудия-вайшнавы, последователи Махапрабху, рекомендовали нам *рагануга* и *рупануга.* Прежде всего мы *рагануги*, мы не следуем пути закона, правил и предписаний, но в большей степени выбираем путь сердца, связь от сердца к сердцу. Это *рагануга*.

*#00:00:34#*

В *рагануга* — в этом явлении — существуют различные типы. В рамках *рагануга* мы — суть *рупануга*, *рупануги. Рагануга* — путь любовного служения, свободный от всех правил и предписаний, поскольку они формальны. Не предается значение формальности, но искренности, это *рагануга*. А *рупануга*… существует особая группа в *мадхура-расе*, центральной линии. *Мадхура-раса-*служение — высочайшее служение, безраздельное, двадцатичетырехчасовая занятость в служении. Центральная нить начинается для нас здесь: лагерь линии *рупануга. Сампрадайя* Махапрабху в целом известна как *рупануга-сампрадайя*. Оба явления: любовь и *мадхура-раса* объединены в центральной линии, в линии служения Радхарани, *рупануга.* Начало здесь.

*#00:01:50#*

Поэтому Нароттам Тхакур — великий Гуру в нашей линии божественности, его стремление описано им: «Когда наступит тот день, когда мой Гуру, Шри Локанатх Госвами, возьмет меня за руку и отведет меня к Шри Рупе?»[^_ftn1] Гуру Нароттама отведет его к Шри Рупе Госвами, *рупануга-линия.* «Он передаст меня, вверит меня руководству Шри Рупы, если такой будет моя удача, то мой нынешний Гуру, Локанатх Госвами, приведет меня к Рупе Госвами». Таково стремление, нам говорят, выраженное Нароттамом Тхакуром.

*#00:02:55#*

Мы не думаем, что это аномалия, что здесь преступается закон служения Гуру. Должны ли мы думать, что Нароттам Тхакур совершил духовную ошибку, когда он утверждает подобное? Такова природа, и это естественное и необходимое явление. Соответственно распознанию внутренней связи, целостный анализ внутренней связи являет подобного рода вещи. Подобная трансформация, и это не есть аномалия. Форма и суть идут рука об руку. Форма призвана помогать сути, субстанции, идеалу. Идеал есть все и вся, а форма призвана помогать достижению идеала, но не наоборот. Этот аспект истины мы должны осознать, и это в высшей степени поможет нам во всей нашей жизни.



[^_ftn1]: [«Прартхана», Лаласа 17.4](../notes/prarthana-lalasa/prarthana-lalasa-17-4.md)
