---
category: 26. Рупануга-сампрадая
tags:
  - "1981.08"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/457_1981.08.18.C2.2_SridharMj_Znachenie_i_pravilnoe_proiznoshenie_Shri_Rupa-pranamy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 46 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/457_1981.08.18.C2.2_SridharMj_Znachenie_i_pravilnoe_proiznoshenie_Shri_Rupa-pranamy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (88 КБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/457_1981.08.18.C2.2_SridharMj_Znachenie_i_pravilnoe_proiznoshenie_Shri_Rupa-pranamy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 457. 1981.08.18.C2.2. Значение и правильное произношение Шри Рупа-пранамы

**Госвами Махарадж:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Госвами Махарадж:** Временами наш Гуру Махарадж имел обыкновение произносить следующий стих:

    ш́рӣ-чаитанйа-мано-’бхӣшт̣ам̇ стха̄питам̇ йена бхӯ-тале
    свайам рӯпах̣ када̄ махйам̇ дада̄ти сва-пада̄нтикам
[^_ftn1]

Не могли бы вы объяснить смысл этого стиха?

*#00:00:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Истинный смысл нисшествия, прихода Шри Чайтаньядева, то, что он намеревался осуществить на этой планете, на этой земле, в этом мире — *ш́рӣ-чаитанйа-мано-’бхӣшт̣ам̇ стха̄питам̇ йена бхӯ-тале* — это желание было осуществлено в этом мире, то, чего Шри Чайтанья хотел, и то, что было притворено в действие, в деятельность, то, что стало явью в этом мире, было осуществлено моим Гурудевом.

*#00:01:27#*

*Свайам рӯпах̣* дальше говорится — это в линии *мадхура-расы*, поскольку *рупа* здесь — это Рупа Госвами.

    ш́рӣ-чаитанйа-мано-’бхӣшт̣ам̇ стха̄питам̇ йена бхӯ-тале…

[Шрила Говинда Махарадж подсказывает:]

    свайам рӯпах̣ када̄ махйам̇ дада̄ти сва-пада̄нтикам

«Когда этот Рупа Госвами приведет меня к своим стопам? То, что хотел осуществить Чайтаньядев, было осуществлено Рупой Госвами. И когда этот день, счастливый день, удачливый день наступит, когда он привлечет меня к своим стопам?» Рупа, Рупа Госвами. *Сваям-рупа* в этом стихе не означает «*сваям-рупа* Бхагаван Шри Кришна».

[Говорит со Шрилой Говиндой Махараджем и другими на бенгали.]

*#00:03:31#*

**Госвами Махарадж:** Кто написал этот стих?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто написал? Насколько я помню, Нароттам Тхакур.

[Говорит со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали.]

Говинда Махарадж говорит, что правильное почтение не *сваям-рупа*. «*Сваям-рупа*» означает «сам Рупа», тот Рупа, этот Рупа. *Со-аям*, *со-аям-рупа*. Тот Рупа (или этот Рупа). *Ш́рӣ-чаитанйа-мано-’бхӣшт̣ам̇ стха̄питам̇ йена бхӯ-тале* — этот Рупа, который утвердил здесь то, что было желанием Шри Чайтанья Дева, когда такой Рупа (или этот Рупа) приведет меня к своим стопам? Таков стих.

[Говорит со Шрилой Говиндой Махараджем и другими на бенгали.]

*Сваям-рупа* — это тот Рупа, этот Рупа.

*#00:06:05#*

*Ш́рӣ-чаитанйа-мано-’бхӣшт̣ам̇* — это *мадхура-раса*, *анарпита-чарӣм̇ чира̄т*[^_ftn2]. А Нитьянанда Прабху — распространитель великодушия в целом. Долг Нитьянанды состоит в том, чтобы приводить обычных людей к Гауранге, а Гауранга пришел, чтобы привести во *враджа-лилу*. *Йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде*. Нитьянанда Прабху проповедовал о Гауранге: невозможно достичь столь высокого уровня напрямую. Вы должны обратиться к Гауранге, тогда для вас будет легко. Пытайтесь изо всех сил прийти к Гауранге.

*#00:06:58#*

    йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде
    виндета бхактим̇ кр̣та-пун̣йа-ра̄сих̣
    татха̄ татхотсарпати хр̣дй ака̄смад
    ра̄дха̄-пада̄мбходжа-судхамбху-ра̄сих̣
[^_ftn3]

Автоматически вы будете приведены к Радхарани, как говорит Прабодхананда Сарасвати. Махапрабху попросил Нитьянанду Прабху: «Отправляйся, ступай, проповедуй о Кришне в Гаура-деше, в Бенгалии». Но Нитьянанда Прабху пришел и стал проповедовать Шри Чайтаньядева, не Кришну непосредственно. Прямой путь, прямой путь. Так или иначе придите к Гауранге, а остальное Гауранга возьмет на Себя, так сказать.



[^_ftn1]: «Когда же Шри Рупа Госвами даст мне прибежище у своих лотосных стоп? Во исполнение сокровенного желания Шри Чайтаньи Махапрабху он положил начало Его миссии в этом мире и потому очень дорог Господу» (Шрила Нароттам Дас Тхакур «Шри Према-бхакти-чандрика», Вступл., 2).

[^_ftn2]: *анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау, самарпайитум уннатоджжвала-раса̄м̇ сва-бхакти-ш́рийам / харих̣ пурат̣а-сундара-дйути-кадамба-сандӣпитах̣, сада̄ хр̣дайа-кандаре спхурату вах̣ ш́ачӣ-нанданах̣* — «Да проникнет Верховный Господь, божественный сын Шримати Шачи-деви, в самую глубину вашего сердца. Сияя, как расплавленное золото, Он по Своей беспричинной милости низошел на землю в эпоху Кали, чтобы даровать миру то, чего не давало ни одно из воплощений Господа: высочайшую, лучезарную расу преданного служения — расу супружеской любви» (Рупа Госвами, «Видагдха-мадхава», 1.2; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.4; 3.4; Антья-лила, 1.132).

[^_ftn3]: «Когда благочестивый человек обретает преданность лотосным стопам Господа Гауры, океан нектара, берущий начало у лотосных стоп Шримати Радхарани, неожиданно заполняет его сердце» (Прабодхананда Сарасвати, «Чайтанья-чандрамрита», 88).

