---
category: 26. Рупануга-сампрадая
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/458_1983.11.02.B3_SridharMj_Samopredanie_vysochajshego_kachestva_dostizhimo_v_rupanuga-sampradae.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 47 сек., 3,2 МБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/458_1983.11.02.B3_SridharMj_Samopredanie_vysochajshego_kachestva_dostizhimo_v_rupanuga-sampradae.rtf
    title: транскрипцию в RTF (46 КБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/458_1983.11.02.B3_SridharMj_Samopredanie_vysochajshego_kachestva_dostizhimo_v_rupanuga-sampradae.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 458. 1983.11.02.B3. Самопредание высочайшего качества достижимо в рупануга-сампрадае

**Преданный:** А какое самопредание — высочайшего качества?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В супружестве: служение двадцать четыре часа в сутки возможно только там. Самопредание в качестве супружества. Говорится, что это — высочайший тип самопредания и служения, и то и другое. Самопредание в крайней степени и служение в крайней степени — только в супружестве. И оно также бывает различных типов, и Радхарани считается высочайшей. Иными словами, все исходит из Радхарани: Она — главный подчиненный аспект, вся негативная сторона представлена Ею, а другие являются проявлением Ее личности. Но это явление не может быть оценено по достоинству, оценено нашими щенячьими мозгами. Махапрабху — объединение двух сторон — пришел, чтобы дать знать, рассказать об этом явлении. Обретая доступ в эту линию, мы можем обрести опыт такого качества *расы*. *Рупануга-сампрадая*, *рупануга-сампрадая*… Особенности этой группы — Махапрабху: зенит высочайшего качества, пик.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:02:03#*

Это все — фантазии, истории, подобные сказкам, но такая перспектива дана нам. И если мы будем двигаться в этом направлении, то мы достигнем нашей цели — столь высокой, подобной концепции. Мы можем получить доступ к сокровенному служению Кришне столь высокого типа — наша удача может быть связана с этим явлением.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура… Нитай-Гаура Харибол, Нитай…]

