---
slug: 459-1987-00-00-b5-1-rupanuga-sampradaya
category:
  title: 26. Рупануга-сампрадая
  slug: 26-rupanuga-sampradaya
tags:
  - title: "1987.00"
    slug: 1987-00
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/459_1987.00.00.B5.1_SridharMj_Rupanuga-sampradaya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 12 сек., 3,9 МБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/459_1987.00.00.B5.1_SridharMj_Rupanuga-sampradaya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (80 КБ)
  - href: /dl/26._Rupanuga-sampradaya/459_1987.00.00.B5.1_SridharMj_Rupanuga-sampradaya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 459. 1987.00.00.B5.1. Рупануга-сампрадая

**Преданный:** Все же подчеркивается *рупануга*, *рупануга-сампрадая*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда Радха-Кришна находятся наедине, в самом секретном положении, тогда взрослые *сакхи*, подруги, чувствуют неуверенность или стеснение, и не решаются входить в комнату. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они взрослые, поэтому…

**Преданный:** Они чувствуют робость?

*#00:00:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Робость… [*Сакхи* не могут к Ним] входить в это время. Если в это время возникает какая-то потребность, то [буквально] полувзрослые девушки, девочки, младшие девушки могут входить туда, эти девушки посылаются, чтобы совершать служение Радхарани и Кришне, тогда как если взрослые *сакхи* Радхарани войдут, то Радхарани почувствует стеснение. Когда входят младшие девушки в покои, то Радхарани не испытывает стеснения, а Рупа Госвами — лидер этих младших девушек. Что даст мне величайшее благо? Мы можем думать, когда самая секретная встреча происходит, в это время Шри Рупа со своей группой могут приблизиться туда, войти туда ради служения, и вкус служения высочайшего качества доступен этой группе. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:02:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я рассматриваю таким образом: почему *рупануга*? Почему *рупануга* — это лучшее достижение? Поскольку присутствует это ограничение: взрослые *сакхи* не могут вступить в частную жизнь Радхарани и Кришны, в высшую степень близости, но младшие девушки имеют доступ, и они могут соприкоснуться с высочайшим качеством самого сокровенного (или личного) служения. Поэтому стать *рупанугой* — это величайшая удача, так считается. Это мое открытие (или предположение). Насколько я могу судить об этих вещах, быть последователем, быть в лагере Шри Рупа Манджари — почему это положение считается высочайшим достижением?

*#00:03:56#*

Даже Нароттам Тхакур говорит: «Когда тот день придет, когда мой Гурудев, Локанатх Госвами, возьмет меня за руку и отведет меня к Рупе Госвами?

    [прабху локанатха кабе санге лойа джабе]
    шри-рупера пада-падме море самарпибе
[^_ftn1]

Мой Гурудев — Локанатх. Когда наступит тот день, и он возьмет меня за руку и отдаст меня Рупе Госвами?»

*#00:04:34#*

Рупа Госвами стоит во главе этой группы, самой верной и удачливой группы девушек в *мадхурья-расе*. Получить доступ в их лагерь считается высочайшим достижением для нас. Конечно, она [Рупа Манджари] и младшие девушки действуют под контролем Лалиты-деви. Харе Кришна. Непостижимо, нечто непостижимое. Вводить подобное представление или пытаться затянуть его в мир представлений — это значит совершать грех. Нитай, Нитай…

*#00:05:46#*

**Госвами Махарадж:** Этот Рупа…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рупа Госвами. Когда он пришел в положение *Ачарьи*, то он расставил все на свои места, указывая в направлении *мадхура-расы*. Рупа расставляет все на свои места, и все ведет к *мадхура-расе*, когда он (она) занимает положение ачарьи. Внутреннее, в *мадхура-расе* — Рупа Манджари, а внешне, в положении *Ачарьи* он дал все явления, кульминация которых достигается в *мадхура-расе*.

*#00:06:39#*

Она имеет дело с этими реалиями совершенным образом, она знает практически, что есть что, поэтому все на своих местах, совершенным образом. Рупа Госвами… Никаких беспокойств на пути. Если ты будешь способен следовать тому, что дано здесь, то тогда у тебя не будет трудностей на пути.



[^_ftn1]: [«Прартхана», Лаласа 17.4](../notes/prarthana-lalasa/prarthana-lalasa-17-4.md)
