---
category: (46. Шри Чайтанья Сарасват Матх)
tags:
  - "1982.01"
  - Шри Чайтанья Сарасват Матх
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/490_1982.01.27.A2_SridharMj_O_smysle_nazvaniy_SCSM_ISSCON_i_ponyatii_Soznanie_Krishny.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (16 мин 14 сек, размер 10 Мб)
---

# 490. О смысле названий «ШЧСМ», «ИСККОН» и понятии «Сознание Кришны». 1982.01.27.A2

**Ученик:** Махарадж, вы назвали свой Матх «Шри Чайтанья Сарасват Матх». Каков смысл этого названия?\
**Шридхар Махарадж:** Чайтанья Матх… Сарасвати – наш Гурудев. От Чайтаньи к Сарасвати – знание, которое было передано от Чайтаньядева к Сарасвати, к Гуру Махараджу. Подобные масштабы пропаганды, подобный спектр – мы почитаем его, принимаем, проповедуем. Чайтанья Сарасвата – от Чайтаньи к Сарасвати. Точка зрения, угол зрения нашего Гуру Махараджа Сарасвати.

Его точка зрения на Чайтаньядева, его восприятие. То, каким образом он видел своим божественным зрением, эта точка зрения доступна здесь, она интересует нас. От Чайтаньи к Сарасвати, нашему Гуру Махараджу. Гуру-парампара, вся гуру-парампара, идеи, концепции представлены в этом названии, представлена, описана, культивируема, проповедуема и распространяема Чайтанья Сарасвати.

Чайтаньянуга Сарасвати – другой смысл. Сарасвати означает «вани», «вакья», «слова», «выражение». Чайтанья-вани – подлинная проповедь, наставления Чайтаньядева, Его слова. Таков может быть смысл здесь. Чайтанья-вани – то, что пришло от Чайтаньи, пришло к Сарасвати. Культура «Бхагаватам», восприятие Шри Чайтаньядева. И мы (Его последователи) вплоть до Сарасвати… таков объект, цель, тема, лейтмотив нашей жизни, цель нашей жизни, смысл нашей жизни. Наша паричайя, самоотождествление здесь. Кто мы? Мы такие-то и такие, мы те-то и те. Они – наши учителя, наши наставники. Мы – слуги этой группы. Мы хотим почитать их, пропагандировать их взгляды, и просим людей принять их. Наша единственная забота, единственный интерес заключается в этом. Чайтанья Сарасват. Сарасвата Чайтанья.

Сарасвата-брахманы. Существует группа брахманов, сарасвата-брахманов. Чайтаньянуга-сарасвата, но есть другая группа брахманов, сарасвата-брахманов, махараштри. Они говорят, что они гаура-брахманы, сарасвата-брахманы. Мы – сарасвата, определенная группа сарасватов, последователи Чайтаньядева, дети, такие сарасваты.

Так же в «Брахма-самхите» упоминается cарасвати и арии. Арийская цивилизация пришла с гор. Она находилась между Сарасвати и другой рекой, между двумя реками. Вьясадева жил в той стороне, Бадарикашрам, Амбариш Махарадж жил на той стороне. Говорится: «Река Сарасвати, которая впадает в Гангу возле Бадарикашрама». Бадарикашрам расположен на берегу Сарасвати. И Вьясадева жил там. Нарада приходил к нему, чтобы открыть ему принципы «Бхагаватам» там, в Бадарикашраме, не берегах Сарасвати. И Вьясадев так же учил принципам «Бхагаватам» Шукадева в Бадарикашраме на берегу Сарасвати».

Амбариш Махарадж жил на той стороне. Говорится в «Бхагаватам», что сотни жертвоприношений были совершены им на двух берегах реки Сарасвати. Это было в глубокой древности. В то время Гималаи считались самыми новейшими горами, новейшей формацией. Из всех гор Гималаи, хотя они самые высокие, самые большие, но самые юные горы. Гималаи поднимались, росли, и там в горах становилось очень холодно, и люди опускались на равнины с ростом Гималаев.

Индийская территория была маленькой. С ростом Гималаев равнины так же расширялись, то есть выступали из моря. Море отступало, возникали равнины. В горах было слишком холодно, и люди спускались вниз, чтобы жить на берегах моря. И там находилась колыбель древней цивилизации. Арийская цивилизация, ведическая цивилизация находилась на той стороне, и постепенно она распространялась здесь, на равнинах. Берега Сарасвати – это место, где ведическая культура начиналась, возникла, начиналась. И постепенно она распространялась и достигла этой страны.

Восточная Бенгалия на берегах Ганги – это все древние места. На юге тоже нечто в этом роде. Сарасвата-брахманы – определенная группа брахманов, носители ведической культуры. Считается, что они жили на вершинах Гималаев, в горах, и постепенно спускались сюда… сарасвата-брахманы. Но речь идет о Чайтанья-сарасватах, о другой группе. Ведическая культура, модифицированная, видоизмененная в линии «Бхагаватам».

Среди всех ачарьев Чайтаньядев был тем, кто проповедовал божественную любовь развитым образом, научным образом. Чайтаньядев единственный учил пятой цели жизни. Према – цель жизни состоит в том, чтобы обрести любовь, нежность, влечение к Богу, Кришне. Кришна есть Господь любви, Бог любви. И наиболее сокровенная концепция Бога, высочайшая концепция Бога – это Кришна. И джива может иметь взаимоотношения с Ним, взаимоотношения любви, и это высочайшее достижение всех душ, когда либо известное человечеству. Чайтанья-сарасваты, не другие сарасваты имеются ввиду, но Чайтанья-нуга-сарасваты, последователи школы Чайтаньядева, сарасвата; те, кто принадлежат школе Чайтаньядева, Чайтанья-сарасвата.

Чайтанья-сарасвата, Шри Чайтанья-сарасвата. Сарасваты – последователи Шри Чайтаньядева. Кришна Чайтаньядев. Те, кто утверждены в сознании, сознании Кришны; те, кто верят в сознание Кришны (Чайтанья-сарасваты) и Его наставления. Те, кто имеет дело со звуком. Сарасвати означает «вани» (слова), торговцы словами. Те, кто занимаются ремеслом слов – это сарасваты. Они имеют дело со словами, со звуками. Звук означает «имя» (нама, шабдха). Они имеют дело с божественным звуком. Их долг состоит в передаче божественных звуков. Получение-передача. Они имеют дело с божественным звуком.

О какой божественности идет речь? Кришна Чайтанья, сознание Кришны. Сознание Кришны – это ремесло звука. Их профессия, их ремесло, их занятие в этом взаимодействии с божественным звуком – сознание Кришны. ИСККОН. Я спросил Свами Махараджа: «Вы так любите это название. Почему вы выбрали для вашей миссии это название? Почему вы так назвали вашу миссию – ИСККОН?» Сознание Кришны, Кришна Чайтанья. Сознание Кришны – это философское, онтологическое выражение, но Кришна Чайтанья-сознание – это Чайтанья, Кришна Чайтанья. Чайтанья-сознание. Сознание Кришны – это Кришна Чайтанья.

Вы говорите «ИСККОН», но люди в целом в этом мире говорят «движение Харе Кришна». Люди с любовью, интимно называют это движение «движением Харе Кришна». Публика, широкие массы называют эту организацию «движение Харе Кришна». Они говорят «Харе Кришна», но сознание Кришны – это онтологическое выражение. Чайтанья, четана – это сознание. «Сознание Кришны» – это «Кришна Чайтанья». Название присутствует, олицетворение.

Свами Махарадж ответил: «Ишавасьям идам сарвам, ишакон». Так он ответил: «ИСККОН – ишакон, ишавасьям идам сарвам». Я не стал настаивать на низших объяснениях. «Иша» – это некая абстрактная концепция Бога – «владыка». Но Чайтаньядев, Кришна Чайтанья – полный божественной любви. На этом я прекратил свои расспросы.

**Ученик:** А какое название по вашему мнению было бы уместным?

**Шридхар Махарадж:** «Кришна Чайтанья» и «сознание Кришны» – эти выражения очень близки по смыслу.

