---
slug: 492-aparadha-bhadzhan-pat-mesto-gde-proshha
category:
  title: (46. Шри Чайтанья Сарасват Матх)
  slug: 46-sri-chaitanya-saraswat-math
tags:
  - title: Апарадха-бхаджан-пат
    slug: aparadha-bhadzhan-pat
  - title: Грех
    slug: greh
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/492_MgnoveniyaPR_2.4_SridharMj_Aparadha-bhadjan-pat-mesto_gde_prowayutsya_vse_grehi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 22 сек, размер 5 Мб)
---

# 492. Апарадха-бхаджан-пат — место, где прощаются все грехи. Мгновения прекрасной реальности, часть 2.4

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эта земля находится в особом месте.\
**Слушатель:** Вы сказали, что это место есть *апарадха-бханджан*.\
**Шрила Шридхар Махарадж:** Все самые тяжкие оскорбления были прощены здесь Махапрабху. Таково это место. Махапрабху был столь милостив. Здесь Его великодушие, Его милосердие достигает своего зенита. Говорится: «Все молитвы, которые были вознесены к Нему здесь, Он исполнил их все». Все виды молитв были исполнены. Стремления всех людей были исполнены здесь, никто не был оставлен в стороне.

Я провёл здесь 40 лет моей жизни. Я пришёл сюда с позволения Нитьянанды Прабху, из места, называемого Экачакра. Я попросил позволения у Нитьянанды быть здесь. Он – Владыка Гаура-мандалы. Я сказал Ему: «Я хочу жить здесь. Провести последние дни моей жизни здесь. Пожалуйста, исполни моё желание!». И эти дни почти подошли к концу. *Апарадх-бханджан*.

**Слушатель:** И это по-прежнему происходит.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. Не может быть иначе. Сама природа этого места требует этого. Принимать *апарадхи*.

**Слушатель:** И мы чувствуем это.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она привлекает удачливых. Прощение обеспечено здесь. Поэтому только удачливые оскорбители привлекаются этим местом. А когда оскорбления уйдут, то вы обретёте всё. Мы должны рассказать об этом также и *риши*, не только оскорбители собираются здесь. И очень скоро их оскорбления уйдут. Такая возможность есть у нас.

**Слушатель:** Вот на что я надеюсь, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, мы все надеемся.

Мы все – студенты, ученики. Студенты также могут консультироваться друг с другом и помогать друг другу. Наш Гуру Махарадж говорил об этом однажды в Мадрасе. Он назвал себя старостой класса. Ведущий ученик в классе. Он сам считал себя таким, старостой. Я тоже студент, но я – староста. Это было напечатано в журнале «Harmonist». Он назвал себя тогда старостой. Он сказал «Я — староста». Но мне не понравились эти слова.

**Слушатель:** Кто сказал, Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактисидданта.

**Слушатель:** Сказал, что Вы – староста?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Он сказал о себе, что он – старший ученик в классе.

**Слушатель:** Нам также не нравится, Махарадж, когда Вы говорите о себе, как о студенте.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Для меня было трудно принять его слова. Но он сам представлял себя. Подал себя в таком качестве.

