---
slug: 493-proslavlenie-shrily-b-s-govindy-mahar
category:
  title: (46. Шри Чайтанья Сарасват Матх)
  slug: 46-sri-chaitanya-saraswat-math
tags:
  - title: "1985.11"
    slug: 1985-11
  - title: Говинда Махарадж
    slug: govinda-maharadzh
  - title: Шри Чайтанья Сарасват Матх
    slug: shri-chajtanya-sarasvat-math
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/493_1985.11.07_SridharMj_Proslavlenie_Shrily_B.S_Govindy_Maharaja.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (1 ч 6 мин 41 сек, размер 66 Мб)
---

# 493. Прославление Шрилы Б.С. Говинды Махараджа. 1985.11.07

*#00:00:00#*

Впоследствии пришел Сундхир Госвами, он стоял во главе важного центра там, и как это называется? Все кассеты были сохранены, он сделал копии и он дал высокую оценку этим речам и начал проповедовать на западе. Таким было начало. Я послал Чару Свами и Бхавананду успокоить Хамсадуту Махараджа я попросил их: «Скорее, если вы хотите, вы можете поститься, но не следует предпринимать какие-то агрессивные меры.

*#00:01:28#*

Пассивное сопротивление, пассивное сопротивление по отношению к Хамсадуте. Не нужно совершать насильственные действия, но если вы видите в этом необходимость, то вы можете поститься для того, чтобы изменить Его отношение». Дав такое наставление, я послал их к Хамсадуте Махараджу. А когда они вернулись, Чару Свами сообщил мне о Судхире Госвами о том, что он занимается этим.

*#00:02:49#*

Вы все мои спасители, я плаваю в Безграничном, плыву в Безграничном, а вы даете мне некое осязаемое положение. Давая мне возможность проповедовать культ Сознания Кришны. С вашей помощью я получаю нечто позитивное. Подобно тому, как теленок пьет молоко коровы, но теленок причина того, что корова дает молоко. Не только оратор, но и аудитория занимает важное положение, обе стороны, обе стороны имеют занятие в трансцендентном измерении. Взаимопомощь, они могут воспользоваться преимуществом этой трансцендентной субстанции, киртана.

*#00:04:24#*

Одно предполагает другое, оратор и аудитория, и то и другое, взаимопомощь. Взаимопомощь порождает сознание Кришны. Искреннее желание слушать и также искреннее желание дать людям. Обе стороны важны. Важны для того, чтобы привести сознания Кришны в осязаемый мир из неведомой области.

*#00:05:30#*

Было сказано [говорит Шрила Говинда Махарадж]: человеку свойственно ошибаться. Шридхар Махарадж: Шридхар Махарадж способен писать столь содержательные статьи, убедительные статьи. Заблуждаться свойственно человеку, а стремление не заблуждаться – это также непреодолимая тенденция в нас. И как не заблуждаться, как не ошибаться, здесь возникает вопрос Гуру. Каким образом мы можем исправить наше положение и достичь безошибочности.

*#00:08:40#*

Вначале Кришнадас Бабаджи Махарадж обратил мое внимание на него, на Шрилу Говинду Махараджа. Разум и качества. Качества, позволяющее быть вайшнавским проповедником, в нем, обратил мое внимание на это. И постепенно многие дали высокую оценку как внутри миссии, матха, так и ученые на стороне, многие-многие. Вице-канцлер калькуттского университета.

*#00:09:20#*

Произошла дискуссия, двухчасовая оживлённая дискуссия, Шрила Говинда Махарадж присутствовал, и когда дискуссия завершилась, то вице-канцлер подошел к двери, к выходу, и сказал мне: «Пожалуйста, обратите внимание, позаботьтесь об этом юноше, он сохранит ваше имя. Не думайте, что я говорю вздор, я вице-канцлер, тысячи выпускников прошли через мои руки, поэтому вы не должны не дооценивать мои слова». И столь многие.

*#00:10:10#*

Я послал его, Шрилу Говинду Махараджа дать лекцию, выступить в южной Калькутте. И на утро, следующим утром я встретил джентльмена, который сказал мне: «Вы не сумели приехать, я был разочарован тем, что вы пренебрегли собранием. Я пригласил вас дать объяснение Бхагаватам, вместо этого вы послали юношу в качестве своего представителя. Там присутствовали, по меньшей мере, восемь людей, у которых были докторские степени, ученые степени. Вы послали мальчика, и этот мальчик объяснил Бхагаватам так, что все они были более чем удовлетворены. Этот мальчик сумел удовлетворить, утолить нашу интеллектуальную жажду.

*#00:11:09#*

Столь многие замечания, и Кешава Махарадж, Госвами Махарадж, Васудев Прабху, Сакхи Бабу, Рамгопал, Мадхав Махарадж, Джаджавар Махарадж, столь многие в рамках миссии, внутри миссии дали, выдали ему сертификаты. Он обладает сверхъестественными качествами. Я сам также чувствую, что неоднократно то, что он предлагал, помогало мне. И я верю в то, что он наделен неким сверхъестественным могуществом, сиддхи, своего рода сиддхи. Сверхъестественное могущество.

*#00:12:04#*

Я твердо убежден в этом. Сверхъестественные силы есть у него, хотя на первый взгляд, на поверхности, он обычный человек, но он обладает глубокой концепцией, глубоким пониманием теизма. Он не видел нашего Гуру Махараджа, но чувствуется так, словно он видел его. Настолько велика его близость, близость, многое можно сказать о нем.

*#00:13:11#*

Но на каком-то этапе он стал частично безразличен к жизни Матха, и я также до известной степени ответственен, несу ответственность за это. Поэтому я в настоящее время собираюсь восстановить его имя в качестве проповедника. И сейчас, по прошествии столь многих лет, он выполнил мое желание, и вы также внесли ваш вклад. Это вклад иностранных, зарубежных проповедников, имеет место быть.

*#00:13:51#*

Прабхупад хотел, чтобы я проповедовал на юге Индии. Но, так или иначе, этого не случилось и сейчас в мои последние дни вы, вы пришли. И также Свами Махарадж был связан со мной. И я думаю то, что я не сумел сделать, Говинда Махарадж может продолжить мое дело. Соответственно божественной воле моего наставника, это может быть осуществлено. Мы не знаем.

*#00:14:31#*

Свами Махарадж был близко связан с ним, Шрилой Говиндой Махараджем, хотя разница в возрасте была столь велика, тем не менее, он очень любил его и был очень близко связан с Говиндой Махараджем. Не только он, но столь многие искренние души, пришедшие к нашему Гуру Махараджу, все они испытывали подспудную симпатию, симпатию к нему, это я увидел. Поэтому мы не знаем, что в универсальном уме, что во вселенском уме присутствует. То, что ожидал от меня, то, чего ожидал от меня мой Гуру Махарадж может быть осуществлено через него, благодаря дружеской, любящей помощи вас всех. Давайте надеяться, надеяться и желать ему успеха в его жизни проповедника.

*#00:15:46#*

Ученик: Махарадж, однажды вы рассказали, о том, что Свами Махарадж и Говинда Махарадж отправились в некое собрание дать лекцию, и Свами Махарадж играл на мриданге и попросил Говинду Махараджа произнести речь. Вы помните этот эпизод? Шридхар Махарадж: Когда Говинда Махарадж объяснял Бхагаватам в южной Калькутте, в то время Свами Махарадж, он не был саньяси, он играл на мриданге в том собрании, Свами Махарадж, он хорошо играл на мриданге и он делал это. И я послал туда Говинду Махараджа, вверив его опеке Свами Махараджа, и Свами Махарадж сам захотел играть на мриданге в том собрании.

*#00:17:06#*

То был дом одного торговца углем, бенгальца. В настоящее время этот дом принадлежит Карнанье, там был пандал, установлен пандал, на следующее утро я пришел туда, и мне сказал владелец, сказал: «Вначале я подумал, что вы пренебрегли нашим собранием, но тот, кого вы послали, удовлетворил нас, более, чем удовлетворил, все ученые согласились. Этот мальчик затронул столь тонкие, утонченные и высокие положения Бхагаватам, адхокшаджа, апракрита, все эти истины и реалии, классификация, столь многое.

Мы увидели, что его интеллектуальный уровень был очень высок. Так объяснил мне владелец». Бададжи, он был угольным Магнатом, сейчас он живет в непальском дворце, непальский дворец был куплен этим джентльменом, Бададжи, да? Он умер, но его дети живут во дворце Непала. Этот угольный магнат сделал подобное замечание. И Свами Махарадж присутствовал в том собрании и играл на мриданге.

*#00:19:16#*

Когда Свами Махарадж отправился проповедовать на запад, то первое письмо, которое он прислал из Америки, было адресовано не мне, но Говинде Махараджу: «Пожалуйста, задай вопросы Шридхару Махараджу…» Письмо было адресовано ему, первое письмо из Америки. И Ачьютананда и Рамануджа, эти ученики приехали в ту пору.

*#00:20:45#*

Кешава Махарадж заметил: «Говинда Махарадж способен достигать своих целей, способен осуществлять задуманное. Такими способностями он наделен». То было замечание Кешавы Мхараджа. Сакхи Бабу, процветающий торговец, он приехал с 15 рупиями в кармане, а уже через несколько лет он был владельцем миллионов рупий. Он построил Чайтанья Матх, здание и большой храм Махапрабху и он купил эту землю для меня. Он сделал множество замечаний, но одно из них было следующим: «Такой юный мальчик и наделен таким разумом. Я схожу с ума, – сказал он буквально. — Я схожу с ума, видя, как столь молодой человек наделен подобным разумом». Столь многие примеры.

*#00:22:35#*

Когда Тиртха Махарадж пригласил нашу группу парикрамы в Майяпур, и наши люди принимали прасадам, Сакхи Бабу попросил Говинду Махараджа позаботиться о том, чтобы все люди получили прасадам. Говинда Махарадж ответил, юноша саньяси ответил: «Что вы такое говорите, Тиртха Махарадж, управляет всей миссией Прабхупады и он пригласил наших людей, и он, не накормив своих собственных людей, он кормит наших людей, поскольку они были приглашены, и он опытный администратор. Но если я отправлюсь туда, и буду заниматься этим, то будет прямое оскорбление в адрес Тиртхи Махараджа». И тогда Сакхи Бабу заметил: «Такой юный мальчик и наделен таким разумом».

*#00:23:50#*

А позже, когда они возвращались из Бхадринараяна, то возникла дискуссия: в каком году Махапрабху посетил это место? «Пожалуйста, ступайте к Шридхару Махараджу и спросите, – Сакхи Бабу спросил. – В каком году Махапрабху посетил это место?» Там есть надпись на санскрите, она выгравирована, имеется в виду Вриндаван. И там было несколько шлок. И столь многие ученые изучали эти надписи, но не могли понять смысл. И Говинда Махарадж сказал: «Многочисленные шлоки, должна быть дата». Он стал читать и увидел упоминание даты, никто не мог понять смысл этих санскритских слов.

*#00:25:00#*

«Ратна» означает «девять», нава-ратна, «ишва» означает «пять». Также слово четыре присутствует, четыре-пять-девять, это год, год, когда Махапрабху посетил это место. И все они были изумлены. Этот юноша и многие ученые почувствовали, что его способности выдающиеся.

*#00:25:44#*

У нас были определённые расхождения с Кунджей Бабу, Тиртхой Махараджем впоследствии, поскольку он не мог принять нас, хотя я добился компромисса в той ситуации, компромисс руководящего комитета и других членов организации. Но когда компромисс был установлен, достигнут, то он не выполнил свои обещания.

*#00:26:19#*

И мы, обе группы находились на парикраме, совершали парикраму. На станции, железнодорожной станции Матхуры находился туристический автобус и Тиртха Махарадж оказался рядом, мы были впереди, а он позади нас. И мы не подошли к нему, хотя он был старшим членом миссии. Но Парамахамса Махарадж, и столь многие другие были там, но мы не приблизились к ним. Однако Говинда Махарадж частным образом пошел навестить его.

*#00:27:20#*

Поскольку он слышал о том, что наш Гуру Махарадж питал большую любовь к Тиртхе Махараджу. И он поговорил с Тиртхой Махараджем, и, конечно, выразил почтение, предложил дандават, и Тиртха Махарадж заметил: «Этот мальчик, в нем живет вайшнавизм, вайшнавская вера». Такими были слова Тиртхи Махараджа. Мадхава Махарадж сказал в одном случае, он сказал: «Ты золотой мальчик. Но мы сожалеем о том, что не сумели обрести служение от тебя». Джаджавар Махарадж сказал: «Ты единственный человек, способный сохранить престиж Шридхара Махараджа, я удовлетворен тобой. Ты самый достойный кандидат».

*#00:28:58#*

Он был студентом в школе рядом с местом Вриндавана Даса Тхакура, в Брахма-пале, он учился в школе, а когда он по прошествии 4–5 лет посетил это место, его пригласили, Говинду Махараджа, то он объяснил там Бхагаватам, и все учителя школы, включая директора, пришли послушать его объяснение Бхагаватам. И они заметили следующее, прежде всего, услышав его речь, лекцию, они подумали: «Он словно попугай произносит все эти речи, немыслимо подумать, что такова его реализация».

*#00:29:50#*

И тогда один джентльмен задал вопрос, он сказал: «Давайте зададим ему вопрос, и тогда нам будет ясно, повторяет ли он, воспроизводит ли он это все механически или он действительно наделён знанием». И они задали ему вопрос и были изумлены, услышав ответ. И тогда они заметили: «О, сказали они, буквально 5–6 лет тому назад он был рядовым школьником, и кем он стал, это чудо. Великим ученым. Его знание сверхъестественно», — все они были изумлены.

*#00:30:55#*

Однажды в доме одного заминдара он сказал: «Обычные люди критикуют вайшнава-дхарму». И один престарелый джентльмен в собрании сказал: «Сам Махарадж не приехал, приехал этот мальчик, задавайте ему вопросы, он представитель Махараджа». И они стали задавать вопросы. И когда они стали обсуждать с ним вайшнавизм, присутствующие, то Говинда Махарадж сказал: «Выберите кого-то в своей среде, и он будет задавать мне свои вопросы. Человека, которого вы считаете самым достойным, пусть он задает вопросы от вашего имени. Не нужно одновременно задавать мне множество вопросов, но выбрать одного человека, и он будет спрашивать».

*#00:32:06#*

Они выбрали одного адвоката в качестве своего представителя. И Говинда Махарадж объяснил, он сказал: «Позвольте мне произнести вступительное слово». И он стал объяснять уровни знания, пять измерений знания: «…Таковы пять измерений знания, в каком измерении знания вы хотите дискутировать?» Услышав подобное вступление, они растерялись.

*#00:33:05#*

Рам Гопал Бабу, он был видным членом этой миссии. В своей социальной жизни он был выпускником калькуттского университета, и он был администратором, он был помощником заминдара. Он был очень опытным человеком и он, когда была подготовлена «Бхакти Расамрита Синдху» под моим руководством, была готова к печати, Рам Гопал Бабу также был знатоком санскрита, и он увидел, он увидел санскритскую поэму Говинды Махараджа, и был настолько впечатлен выбором слов, смысла, что он заявил: «Ты всего лишь мальчик, и ты способен писать подобную чудесную санскритскую поэзию, шлоки?» И он обнял его.

*#00:34:46#*

И также, когда Парипада Видьяратна, Рам Гопал Бабу заявил этому человеку, духовному брату, заявил, что его сочинения низкого качества, низкого уровня, тогда как произведениям Говинды Махраджа он дал высокую оценку. И многие другие. Васудев Прабху, хотя мы разошлись с ним, произошел конфликт, в результате которого я ушел, затем я добился компромисса двух сторон, Кунджи Бабу и Васудева Прабху, и тогда Васудев Прабху пришел в наш арендованный дом в Калькутте, рядом с домом Свами Махараджа. И Васудев Прабху заявил: «У тебя, — сказал он Говинде Махараджу, — великий поводырь, руководитель». Васудев Прабху был интеллектуалом и дал высокую оценку служению Говинды Махараджа.

*#00:36:49#*

Был один заминдар, он всегда разговаривал очень грубо и никого не слушал, настолько он был эгоистичен. Однако он, этот заминдар, сказал: «Вы послали брахмачарина, хотя он мальчик, но он очень квалифицирован». В целом он пренебрегал всеми религиозными проповедниками, но он был очень впечатлен тем выступлением. Столь многие эпизоды, многие замечания звучали. Ученик: А Кришнадас Бабаджи, что говорил Кришнадас Бабаджи? Шридхар Махарадж: Кришнадас Бабаджи сказал мне: «Ты должен уделить ему внимание должным образом. Он очень квалифицирован.

*#00:38:34#*

У меня возникло такое намерение, вчера произошёл твой саньяс, и я подумал, что должен что-то рассказать о тебе, но я сдержался, однако когда поступило предложение об этом от других, то… Ученик: Махарадж, я тоже об этом думал. Шридхар Махарадж: Такая мысль возникла и у меня также. Почему я сделал это вчера? Почему я сделал это вчера, почему я дал ему саньяс, каков смысл этого, каково мое намерение? Я подумал, что должен объясниться, но сдержался. Однако, когда вы все стали поднимать эту тему, то у меня не было иного выбора, кроме как…

*#00:39:35#*

Да, Тиртха Махарадж и Кешава Махарадж. В то время Кешава Махарадж заметил: «Говинда Махарадж, чего бы он ни пожелал, он способен реализовать свои желания». Поскольку Тиртха Махарадж, не смотря на то, что у него были деньги, люди, и Кешава Махарадж, у него были деньги, люди, они не сумели добиться своего, однако Говинда Махарадж сумел, и в то время Кешава Махарадж сделал подобное замечание: «Он достигает своих целей, он способен достигать своих целей. Мы не можем, хотя у нас есть ресурсы, но он, казалось бы, он лишен подобных возможностей, широких возможностей, но он делает, он достигает своих целей благодаря своему разуму».

*#00:40:40#*

Однажды во Вриндаване, в собрании Госвами Махарадж давал лекцию, и он отпустил саркастическое замечание в адрес Бона Махараджа, и Бон Махарадж смотрел на лицо Говинды Махараджа: «Другие не понимают это замечание, не понимают смысл этих слов, но этот юноша, только он понял сарказм в словах Госвами Махараджа».

*#00:41:33#*

Свами Махарадж, я попросил Говинду Махараджа выступить (имеется в виду открытие Майяпур Чандрагай мандира в 1973 году). И он начал с этой шлоки, начал свою речь. И впоследствии Кришнадас Бабаджи Махарадж сказал: «Когда он начал свою речь с этой шлоки, я понял, что он покорил все собрание». Говинда Махарадж сказал в том собрании: «Прабхупад Сарасвати Тхакур, великий человек, Махапрабху хотел, чтобы он проповедовал его доктрину, и у него было множество квалифицированных последователей, однако он выбрал Свами Махараджа для проповеди на Западе, и он совершил чудо. И он, Свами Махарадж, принимает моего Гуру Махараджа своим шикша-гуру, а меня он любит как своего родного ребенка».

*#00:43:11#*

Так заметил Говинда Махарадж, и Свами Махарадж своей ответной речью заявил: «То, что сказал Говинда Махарадж, правда. Я, — сказал Свами Махарадж, — люблю его как родного сына, и я рассматриваю его Гурудева, Шридхара Махараджа в качестве моего шикша-гуру». Так ответил Свами Махарадж. Он признал все, что было сказано Говиндой Махараджем. Он, Шрила Бхактиведанта Свами Махарадж произнес «джай» в мой адрес и использовал в отношении меня титул «Ом Виндупад».

*#00:44:13#*

Однажды, когда они проповедовали в Радхадеше, то деревенские мальчишки заявляли: «О, вы пришли сюда, чтобы просить пожертвования, рис, но вы не получите здесь не рисинки». И Говинда Махарадж ответил: «Да, мы увезем отсюда телегу, полную риса». И они действительно в конце проповеди, своего пребывания в деревне увозили телегу риса. И местные жители были изумлены, видя это. Ученик: Махарадж, однозначно он, Говинда Махарадж, нирупадхи-вайшнав, нирупадхи-вайшнав.

*#00:45:17#*

Шридхар Махарадж: Был один джентльмен, который дал рис, и тогда его односельчане пришли с жалобами: «Мы его односельчане, но когда мы просим у него рис, то он ведет себя как скупец. Он дает нам рупию или около того, а вам он дал целую телегу риса». Но этот человек заметил: «Он, Говинда Махарадж, разговаривал со мной, наполнил мое сердце сверхъестественной радостью. Если бы он захотел больше, я бы дал ему больше.

*#00:46:07#*

Его речи, обращенные ко мне, наполнили меня сверхъестественной радостью, поэтому я отдал ему рис, а вы на это неспособны». У него есть некие дары из прошлых жизней. И эти дары могут быть использованы в служении Махапрабху. Мы все надеемся и молимся Господу, надеемся и молимся о том, чтобы он принял его служение и тогда мир обретет благо, мы убеждены в этом.

*#00:47:36#*

Однажды в Калькутте, возможно, он жил в одном доме со Свами Махараджем в то время, он ходил по улицам, и его встретил один местный житель и бросил ему вызов, заявив: «Что ты за садху, ты никчемный». На что Говинда Махарадж ему ответил: «Вы увидите, что здесь есть, по меньшей мере, один садху». Этот человек обругал его и ушел. И через 6 месяцев он заболел очень серьезной болезнью и пришел просить прощения и сказал: «Я был груб с вами, а вы сказали, что здесь есть, по крайней мере, один садху. Да, вы действительно, вы тот самый садху, я понял это. Сейчас, пожалуйста, помогите мне. Да, вы истинный садху».

*#00:49:31#*

Я почти умирал, неожиданно он, Говинда Махарадж, пришел и дал мне лекарство, некое лекарство, и это лекарство спасло меня, я вернулся к жизни. Поэтому некая сиддхи. Когда его мать носила его во чреве, она молилась Шиве, рядом с Джамалпури есть Шива, Дхармараджа, Гурарадж Шива, она молилась Господу Шиве: «Пошли мне ребенка». И, возможно это было до беременности, и она родила ребенка. Возможно, Шива послал одного из своих паршадов, спутников личность, которая наделена сиддхи, сверхъестественным могуществом, возможно, господь Шива послал такую личность, иногда я думаю так.

*#00:50:58#*

Когда он пришел сюда жить, то его родственники явились, явились, группа, с целью его забрать, во главе с его матерью. Там был Веданта Тритха Пандит и другие родственники, и они захотели забрать его силой. Он схватился за окно, за ставни или за раму и отказывался идти, и люди тащили его. Он был юношей 16–17 лет, и они пытались забрать его, и тогда один молочник, местный житель заявил: «Если он захочет пойти с вами по доброй воле, вы можете его забрать, но мы не позволим вам силой увести его из Матха». И они ушли, а он остался здесь.

*#00:52:12#*

Ученик: Махарадж, однажды его мать оставила его на дороге, и пришел тигр, тигр. Где это было? Шридхар Махарадж: Я не знаю где. Был тигр на дороге? Ученик: Да, да. Шридхар Махарадж: Я не помню этот эпизод. Ученик: Махарадж, однажды вы говорили, вы думали, что Говинда Махарадж спит. И когда вы попросили его повторить сказанное, то он немедленно это сделал. Шридхар Махарадж: Однажды на нижней веранде я объяснял Бхагаватам или что-то объяснял, и были затронуты некие утонченные положения в ходе этой лекции, а Говинда Махарадж дремал, на половину спал. Но я подумал: «Столь многие утонченные положения я озвучиваю, а мальчик спит».

*#00:54:21#*

Но затем я задал ему вопрос, и выяснилось, что, не смотря на свой сон, он в полной мере понял мои объяснения. Каким-то образом он, случайно или как-то иначе, бодрствовал в тот момент, когда эти объяснения звучали. Столь многие примеры такого рода. Давайте все будем надеяться и молиться Господу о его будущей успешной духовной жизни в качестве ачарьи, чтобы он оставался в этом качестве долгое время.

*#00:56:02#*

Иногда Деви спрашивает Махадева: «Из всех видов служения или поклонения, поклонение кому является лучшим? Махадев отвечает: «Из всех видов служения, поклонения, поклонение Вишну — лучшее». Тогда Деви-Дурга становится опечалена, думая: «Я не свершаю это поклонение». Но в следующей строке говориться: «Служение слугам Вишну гораздо более важно и действенно». И тогда ум Деви успокаивается, она думает: «Я служу слуге Вишну, Махадеву, потому я делаю нечто большее, приносящее большую награду».

*#00:57:25#*

Служить любимым, помогать любимым Господа. Как сказал Сам Господь: «Служение Моим слугам обладает большей важностью. Это более великое или высокое служение Мне, это нечто осязаемое, реальное. Я в большей или меньшей степени абстрактен, но если происходит служение Моим слугам, то это нечто осязаемое, практическое. Это нечто конкретное. Существует высказывание, пословица: если ты любишь меня, то люби и мою собаку.

*#00:58:06#*

Если ты действительно любишь Меня, то ты должен будешь любить Мою собаку». То будет величайшее доказательство любви, поэтому Господь говорит: «Тот, кто любит Меня, тот не предан Мне, но тот, кто любит Моих преданных и слуг, тот воистину любит Меня, тот истинный преданный». Это практический момент для всех нас.

*#00:59:03#*

Если мы хотим истинной преданности, вначале, я говорю о себе, я думал: «Мы хотим идти к Кришне, а здесь так подчеркивается положение преданного, с какой стати что-то должно становиться между мной и моим Господом? Это нежелательно, я хочу прямой связи с моим Господом». Но постепенно, когда я обрел некое истинное знание, знание шастры и саду, знание о преданности, тогда я сумел осознать: да, это нечто практическое, осязаемое и истинное явление, истинное явление.

*#01:00:06#*

Это сама потребность, наш внутренний интерес требует этого. Тот, кто любит преданных, тот обладает подлинной преданностью, в противном случае это невозможно. И его положение стабильно, устойчиво, реально и также безопасно и многообещающе. Тот, кто способен верить в преданных – это нечто практичное для нас. Это долгое путешествие к безграничному Абсолюту, и иметь подлинную любовь к его искренним последователям — это величайшая надежда, и такая позиция подразумевает иметь дело с Реальностью.

*#01:01:10#*

Я говорю о телескопе, привожу этот пример. Это не есть просто абстрактное смирение, подобная позиция: я слуга слуги слуги — это не абстракция, не абстрактное смирение, но в высшей степени практическое явление. У меня есть многочисленные хранители. Подобно тому, как в этом мире мы хотим множество слуг, которые будут выполнять любые мои желания, такова природа мира эксплуатации. Все и вся будет подчиняться мне, подчинено мне. Но прямо противоположная позиция там, и это здоровая жизнь.

*#01:01:57#*

Многочисленные опекуны, хранители заботятся обо мне, я в безопасности. Я пользуюсь любовью, хорошим отношением, я могу не заботиться о себе, но столь многие заботятся обо мне. Обратно к Богу, обратно домой, дом таков. Я могу не заботиться о себе, но столь многие со всех сторон стремятся помочь мне. Таким образом, преданный, мой друг, мой хранитель по-дружески поможет мне в моем движении к абсолютному благу. Это высокий абстрактный путь, и только благодаря вере эти реалии можно оценить по достоинству. В этом безбрежном океане безграничного знания.

*#01:03:06#*

Душа есть частица сознания, и мы хотим установить связь с целым, с Абсолютом, и в этом деле преданные оказывают нам практическую помощь. Любить преданных — это воистину капитал каждого из нас, любовь к преданным. Сегодня я закончу на этом. Который час? Ученик: Без десяти восемь, почти без десяти восемь. Говинда Махарадж хотел бы произнести несколько слов.

*#01:04:11#*

Говинда Махарадж: Мой Гурудев рассказал что-то обо мне, но я думаю – необходимо сказать, я считаю себя, мое тело и душу и ум, я считаю все это мусорной корзиной храма моего Гуру Махараджа. Он может использовать меня так, как того пожелает и тогда, когда пожелает. Я не знаю английский, но необходимо сказать, и это также моя молитва, я хочу служить каждому вайшнаву и преданным, моим духовным братьям 24 часа в сутки и всю мою жизнь.

*#01:05:28#*

Гуру Махарадж может говорить много обо мне, он мой владыка, наставник, но я думаю, что я очень бедная душа, и мусорная корзина в его храме. Он может использовать меня как захочет, но подобное умонастроение, я могу сохранять. Это моя молитва, обращенная ко всем вайшнавам и моему владыке, Шриле Гурудеву.

