---
category: (17. Вайшнавская онтология - учение о бытии)
tags:
  - "1981.08"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/217_1981.08.18.B1_SridharMj_Vasudev_neoskvernennoe_soznanie.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 8 сек, размер 4 Мб)
---

# 217. Васудев — неоскверненное сознание. 1981.08.18.B1

*#00:00:00#*

Махарадж? Мы видим, разные ачарьи в своих … комментариях дали разные представления, разные идеи шуддха-саттвы. А что менно? Возможно, один из них, это возможно комментарии Баладева Выдьябхушаны. Да? Он говорит: «Шуддха-саттва принимает форму и образ сандхини-шакти». Трансформация шуддха-саттвы есть сандхини.

Да, и дальше? Cандхини имеет две функции. Так. Одна – это потенция бытия, а другая вайчитра, или потенция разнообразия. Простите? Вайчитра, разнообразие. И затем мы вновь видим, Шридхар Свами говорит: «Шуддха-саттва есть реализация Васудевы». Как нам привести в гармонию Эти положения или утвердления?

*#00:01:17#*

То, что сказал Шридхар Свами, это положение общего порядка, а Баладева Видьбхушана дал более специфическое, детализированное понимание. Шридхар Свами последователь шуддха-адвайта-вады. Раманудж — вишешта-адвайта-вада. Мадхавачарья — шуддха-двайта-вада. А нимбарка – двайта-адвайта-вада. А Махапрабху – ачинтья-бхед-абхеда-вада.

Шуддха-саттва – это концепция общего порядка. Шуддха-саттва – это Васудев. Концепция Васудевы идет вслед за концепцией Брахмы, Брахмана, концепцией Параматмы. Параматма, Брахман, Васудева. Затем более развитое представление Лакшми Нараяны. Васудева это единый, без потенции.

*#00:02:11#*

Один Кришна (говорит Дашарадха Сута Прабху). Да. Но при более пристальном рассмотрении мы видим потенцию Лакшми-Нараяну. Шуддха-саттва начинается по завершении стадии Брахмана. Неоскверненное бытие. Сознание, не оскверненное материальной концепцией. Это шуддха-саттва. Здесь начинается ниргуа на этой стадии.

Это концепция ниргуны. Шуддха-саттва, ниргуна – суть синонимы, позитивное явление, сознание. Не мир ложный представлений заканчивается, и затем мы вступаем в измерение шуддха-саттвы. Это проблеск реальности. Затем… речь идет о чистом сознании, чистом понимании. Начало — Васудева. И так далее. Таким образом.

*#00:03:18#*

Но все это суть явления распространения Баладевы. Источником шуддха-саттвы является Баладева. А о чем именно ты говорил? Я спрашивал, как можно эти положения привести в гармонию? Разных мнение. Два мнения. Речь не идет о том, что это разные мнения, но то, что сказал Баладева Видьябхушана . Что он сказал? Он сказал, что шуддха-саттва трансформирует себя в сандхини, потенцию, энергию, а владыка Баладева.

Да, потенция Баладевы есть шуддха-саттва. И он говорит — это Васудева. Васудев — проявление Баладевы. Хотя Васудева есть Кришна, но в данном случае, на данной стадии речь идет только о сознании. Поскольку Кришна не может быть исключен откуда бы то ни было. Но вначале это что-то простое, однородное. Васудева.

*#00:04:30#*

Часть Васудевы, определенная функция Васудевы, если об этом идет речь, тогда мы видим Баладев. Это не есть Васудев как таковой, но Васудева есть проявление Баладева, мы не можем отделить Васудеву от Баладева. Васудев ичха-шакти-прадхана, а Баладев слуга, тот, кто исполняет, ичха-шакти, то есть ичху, волю, желание Кришны. Это личность известна как Баладева. Я ясно выражаюсь? Да.

Затем Васудева, то, что мы видим вначале, после того, как переступаем рубеж Брахма-локи, то, что начинается вслед за этим – это проявление Баладева. Баладева следует дифференцировать, отличать от Кришны на иных стадиях. Ихча-шакти-прадхан – в этом смысле. Воля или волеизъявление, владыка этой воли Кришна, а Баладева – первый обеспечивающий или выполняющий Его волю, он его факсимиле, копия или дубликат. Следующая концепция после Кришны.

*#00:05:51#*

Шридхар Свами так же говорит. Да? Он говорит: «Шуддха-саттва, которая есть реализация Васудевы, вместо того, чтобы сказать сандхини, он говорит чит-шакти». Тоже самое, чтобы и сандхини, но он использует этот термин чит-шакти в качестве синонима. Грубо, или приблизительно, или условно, первое, туманное, или смутное… приблизительная концепция личностного начала или личности, отличная от имперсональной концепции, целого массы сознания — это Васудева.

Затем, когда мы более внимательны, то мы находим, что вначале масса сознания, затем мы видим, что личность. Личность в океане сознания – это концепция Васудевы, а затем по мере все более пристального внимания к этому явлению, мы видим различные черты, характеристики, нюансы, оттенки, полутона. И затем Лакшми-Нараяна, затем Санкаршан, Прадьюмна-Анируддха.

*#00:07:04#*

Соответственно с различием в функциях, многочисленные представители или делегаты, или уполномоченные центры, постепенное развитие. От хаоса мы движемся в сторону космоса. Таким образом. Постепенное развитие. Баладева занимает высочайшее положение во внутреннем космосе. А первое, туманное начало – Васудев, как целое, наделенное личностной природой, не просто субстанция сознания, подобная Брамхе, Брахману, личность, сознание – это Васудева.

*#00:08:04#*

Васудева может быть рассматриваемым как наделенное дифференциацией, определенными, индивидуальными чертами, затем Лакшми-Нараяна и их параферналии, затем Санкаршан, Васуде, Санкаршан, Прадьюмна, Анируддха. Васудев в определенной форме присутствует там, затем Санкаршан, затем Анируддхха, затем различные мурти в измерении Вайкунтхи. И затем за пределами вайкунтхи мы вступаем в измерение Айодхьи, затем Двараки, в эту концепцию, в Матхуру и затем во Вриндаван. Все более и более глубокие концепции мы открываем или познаем, или они оказываются в поле нашего зрения. Ачинтья-бхед-абхед.

