---
slug: 218-kontseptsiya-vasudeva-sankarshany-prad
category:
  title: (17. Вайшнавская онтология - учение о бытии)
  slug: 17-vaishnavskaya-ontologiyga-uchenie-o-bytii
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/218_1982.01.04.A1_SridharMj_Koncepciya_Chaturvyuhi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 38 сек, размер 42 Мб)
---

# 218. Концепция Васудева, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи. 1982.01.04.A1

*#00:00:00#*

**Ученик:** В «Шримад-Бхагаватам» есть стих, в котором говорится, что ум – это комбинация гуны благости и эго, эгоизма в саттва-гуне, а разум – это эгоизм и страсть. Насколько я понимаю, в «Бхагавад-гите» разум находится выше ума, ум выше чувств, разум выше ума. Как возможно, что разум…

*#00:01:02#*

**Шридхар Махарадж:** Не ум, но читта, читта выше буддхи – так описано в «Бхагаватам», не ум. В «Бхагаватам» сказано, читта занимает более высокую позицию, нежели буддхи и атма. Читта. Чит означает четан, аспект четан – первая стадия, читта – это Васудева, аханкар-прадъюмна-буддхи-анируддха. Прадъюмна – это ум. Васудев, Санкаршан, Аханкар. Васудев — Читта, а Санкаршан – это Аханкар, а ум – Прадъюмна, а буддхи – Анирудха. Таким образом, такое описание дано в «Бхагаватам».

*#00:02:10#*

Васудев-санкаршан-прадъюмна-анируддха. Прадъюмна – это в большей степени сентимент, чувства преобладают в Прадъюмне. Анирудха – это способность суждения, разум связан с Анирудхой. Аханкар – тенденция самоутверждения, Санкаршаны. Четтан – сознание, читта, измерение высшего сознания – читта, его представляет Васудев. Васудев-санкаршан-прадъюмна-анируддха. А где ты нашел то, что ты говоришь? В «Бхагаватам» где именно.

*#00:03:09#*

**Ученик:** Я процитирую точно стих в следующий раз.

*#00:03:13#*

**Шридхар Махарадж:** Да, в следующий раз, пожалуйста, дай точную цитату, где это сказано.

*#00:03:33#*

Так этот процесс развивается: маха-таттва зовется читтой. Первая стадия развития на негативной стороне – это читта. Аханкар-Санкаршан. Васудев представляет Кришну, затем Санкаршан-Баларам, и затем на более низкой стадии Прадъюмна-Анируддха. Прадъюмна-Гарбходашайи, Анируддха-Кширодашайи, а Санкаршан-Каранарбхадашайи – три Пуруши. Их положение таково, они охватывают все творение.

*#00:04:58#*

Первая трансформация – это маха-таттва или читта. Затем следующее состояние – Санкаршана-Аханкара. Затем возникает ментальный импульс – Прадъюмна. Затем начинается суждение, возникает разум, Анируддха, буддхи-разум, способность различения. Есть ли какие-то вопросы от новичков?

