---
slug: 220-polozhenie-gospoda-shivy-1982-01-05-b
category:
  title: (17. Вайшнавская онтология - учение о бытии)
  slug: 17-vaishnavskaya-ontologiyga-uchenie-o-bytii
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Брахма
    slug: brahma
  - title: Шива
    slug: shiva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/220_1982.01.05.B_SridharMj_Polojenie_Gospoda_Shivy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 56 сек, размер 2 Мб)
---

# 220. Положение Господа Шивы. 1982.01.05.B

*#00:00:00#*

**Шридхар Махарадж:** Сотня жизней, проведенных в выполнении религиозного долга, делает нас достойными занять пост Брахмы, администратора всего земного шара и, больше того, всех многочисленных солнечных систем (брахманды). Затем Махадев говорит: «Я пребываю за пределами всего материального творения, мира эксплуатации, я выше этой реальности.

Мое положение нелегко понять: с одной стороны отречение, с другой стороны преданность, а с третьей стороны связь с миром эксплуатации. «Я», – говорит он, – «специфическое существо, Махадев. И преданный в то же время (вайшнава нам ятау шамбху)». «Иногда я сражаюсь с Господом», –говорит он, – «иногда я выступаю против. С оружием в руках я сражаюсь с моим Владыкой».

*#00:01:28#*

«Я – владыка, который контролирует целое, я – владыка мира эксплуатации, лидер оппозиции… оппозиционной партии. И адвайя-гьяна – первый бунт, первое восстание против гармонии ишавасьям – представления о том, что я не един с Тобой, я отдельное существо. Мое положение невозможно ясно понять, просто понять. Это положение приводит в изумление».

*#00:02:18#*

«И существует другая категория выше меня», – говорит он, – «вайшнавам падам. Они живут в том измерении на земле вайшнавов, и я стремлюсь занять это положение. Я стремлюсь получить визу этой земли в будущем, когда мне повезет. И растворение всей земли эксплуатации, уничтожение… Вся земля эксплуатации будет растворена, и будет поглощена этим наиболее тонким типом существования. Я надеюсь, что в это время я войду в эту высшую область бытия». «О, боги», – говорит он, – «я стремлюсь к этому, я жду своего часа».

