---
slug: 222-vedicheskaya-kontseptsiya-kali-1982-01-13-b1
category:
  title: (17. Вайшнавская онтология - учение о бытии)
  slug: 17-vaishnavskaya-ontologiyga-uchenie-o-bytii
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Кали
    slug: kali
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/222_1982.01.13.B1_SridharMj_Vedicheskaya_koncepciya_Kali.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (21 мин 32 сек, размер 10 Мб)
---

# 222. Ведическая концепция Кали. 1982.01.13.B1

*#00:00:00#*

**Преданный:** Махарадж: Каким образом концепция добра и зла явилась, возникла? Концепция добра и зла. Как она появилась, эта концепция?

**Шридхар Махарадж:** Когда у нас возникает отдельный интерес, когда мы начинаем стремиться, начинаем преследовать отдельный интерес, когда мы отклоняемся от общего интереса, отклоняемся в сторону частного интереса. Подобное, подобная идея. Когда возникает сознание отдельного интереса.

Конечно, подобная возможность была дана нам, поскольку мы — суть татастха-шакти (пограничная потенция). Это нечто специфическое. Специфическоея явление — татастха-шакти, поскольку она наделена способностью адаптации к двум сторонам. В кутастха (в недеференцированном состоянии), когда отсутствует индивидуальность.

В «Бхагавад-гите» сказано: «Существует два вида творения: динамичное и статичное, недифференцированное и динамичное». Все, что мы видим, принадлежит области кхары. А акхара (то, что не может быть распознано, увидено, дифференцировано) — однородная субстанция, природа которой непостижима для нас. Это акхара.

*#00:02:30#*

«А Я нахожусь за пределами этих двух начал». За пределами Брахма-локи. Брахма-лока — акхара. А этот материальный мир – кхара (подверженная изменениям, подверженная трансформациям). Тогда как в сфере Брахмана, Брахма-локи отсутствует трансформация. За пределами и того, и другого — моя обитель. Таково мое положение. Там мое царство, моя обитель.

И ты можешь вступить в эту обитель, и можешь жить там счастливо. Это земля преданности, земля служения. А здесь земля самоутверждения, область самоутверждения. Там же — земля самопредания первопричине. Гармоничные волны, находиться в гармонии с волнами, исходящими из центра всего блага, всей любви. Танцевать в волне этого любящего мира — вот что необходимо. Так нам говорят.

**Преданный:** Христианская теология…

**Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Существует идея личности, олицетворяющей зло: Дьявол или Сатана. С нашей точки зрения существует ли…

*#00:04:25#*

**Шридхар Махарадж:** Речь идет об олицетворенном искушении, о силе, которая отвлекает нас от этой универсальной гармонии с Богом. Адам и Ева жили счастливо на границе мира шаранагати, в пограничной зоне. В начале области самопредания они жили. И древо познания добра и зла. «Вы можете жить самостоятельно», — было сказано им Сатаной.

«Зачем вам нужно упование на Бога? Воспользуйтесь своей свободной волей». Такого рода искушение, соблазн. Они были соблазнены и сорвали плод древа познания добра и зла, и приняли на себя ответственность: добыча хлеба насущного и так далее. Иными словами, они переложили ответственность на свои плечи, ответственность за свою жизнь. Взяли в свои руки плод древа знания.

Знание такого рода — самоутверждение. Попытайся познать себя самостоятельно, не уповая на Бога. Отклонение от шаранагати. И они были вынуждены, когда это произошло, зарабатывать на хлеб насущный в поте лица. Они стали ответственны. Такова идея. Только эта трудность.

*#00:06:24#*

Если они уже находились в этой области, то как они могли упасть? Джая и Виджая находились на границе, не в области самой Вайкунтхи. И речь идет о буферной зоне, пограничной зоне. Люди, живущие в этой области, сталкиваются с трудностями.

Кали — это нечто вроде Сатаны, майя. В целом, Кали несколько отличается. Это принцип соблазна, соблазняющий принцип, влекущий, завлекающий, увлекающий выступать против воли Провидения. Антибожественный принцип, принцип атнибожественности. Это майя. Но майя также (Сатана), в конечном счете находится в юрисдикции Бога.

Тем не менее, ему позволяется… его существование дозволяется, его роль соблазнителя. И с другой точки зрения он помогает миропорядку, мироуправлению. Оппозиционная партия необходима хорошему правительству, хорошей администрации. Нечто в этом роде.

**Преданный:** В пьесе Кави Карнапура с названием «Чайтанья-чандродая» мы видим Кали, Адхарму и Мита. Они являются, предстают как личности. У них есть некие тонкие тела.

*#00:08:20#*

**Шридхар Махарадж:** Кали, мы находим каково положение. Джива (душа)… Есть Шива… А она в демоническом образе совершает свой танец разрушения, мучает дживу (душу). Но, в конечном счете, эти мучения, смысл этих мучений, страданий, такого рода наказания… Наказываются лишь демонические личности, не преданные.Но демоны становятся жертвами ее безжалостного обращения. Все они демоны — ее жертвы. Мы называем ее матерью. И мать наказывает нас безжалостно. Поскольку мы лежим у ее стоп, и, наказывая нас, она хочет очистить нас, прежде всего.

В «Бхагаватам» сказано, Баладев говорит: «Совет бесполезен, когда речь идет о животных. Совет неэффективен. Только палка эффективна, когда ты имеешь дело с животным. Тот, кто имеет животные побуждения, животные импульсы, подобные асуры должны быть безжалостно наказаны. Безжалостное наказание — это участь асуров. И тогда, в результате этого наказания, возможно некоторое раскаяние, исправление. И тогда возможно давать им советы. В противном случае советы бесполезны».

*#00:10:37#*

Необходимо безжалостное или физическое наказание. И только когда они несколько очистятся, исправятся, возможно лечение иного рода. Но когда речь идет о тяжких криминальных тенденциях, необходимо такое наказание. И Кали — это потенция, которая ответственна за это безжалостное наказание, представитель низшей категории живых существ, демонического склада, демонов. Такова идея. И джива беспомощна, джива подобна несовершеннолетнему.

Тогда как злые опекуны (ум, разум, чувства) управляют всем от имени этой несовершеннолетней дживы. Джива является собственником. Если вычленить дживу, то эти опекуны бессильны: ум, разум и чувства. Они лишь администраторы, дурные администраторы, дурные опекуны. Но истинный собственник — джива. И наказываются как менеджеры, так и управители, так и работники, которые злоупотребляют своими положениями.

*#00:12:19#*

**Преданный:** Мой вопрос таков. Это тонкие существа, которые существуют в тонком измерении подобно полубогам (у которых есть тонкие тела)? У духов есть тонкие тела. А эти личности: Кали, который управляет Кали-югой, Адхарма, Мита (вожделение, гнев) — это тонкие существа в тонких телах, которые влияют на людей в измерении тонкого ума?

**Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит: «Кали и другие личности, они имеют сукшма-деху (тонкие тела)? Они существуют как личности? В тонких телах они вечно существуют, а в грубых телах иногда приходят также?

*#00:13:07#*

**Шридхар Махарадж:** Подобно тому как солнце на небосклоне, но ночью мы не видим солнце. Всякий раз, когда это необходимо, они приходят. Когда обычная администрация не способна что-то сделать, то призывают армию. Армия всегда есть, иногда военных зовут на подмогу. Нечто в этом роде. И солдаты являются, выходят на сцену. В противном случае они где-то всегда есть.

Они могут выполнять свой долг в той или иной брахманде, иногда в одной, иногда в другой. Иногда они скрыты, а иногда выходят на передний план. Там, где положение вещей очень плачевное, они выходят на поверхность. Но сам принцип существует всегда. Принцип неизменен. Они также нитья. Майя — нитья, мир — нитья (вечные). Поскольку потребность в этом вечная. Если мир вечен, то потребность в такого рода тенденции — наказании широких масс, этот принцип также вечен.

Необходимо иметь дело с бунтарями. Правительственная сила, правительственная инстанция, которая контролирует ситуацию бунтарей, эта инстанция также вечная. Подобно тому, как иногда сам Господь приходит лично, а иногда посылает своих представителей. Иногда посылает полицию, армию, чтобы подавить бунт, чтобы спасти обычных подданных от великих беспокойств. Иногда Бхагаван приходит, чтобы облегчить страдания людей.

Это действия гражданской власти. А когда Кали посылается, чтобы исправить ситуацию, это армия. Кришна приходит для того, чтобы избавить человечество от беспокойств. И это своего рода действия гражданских властей. Тогда как действия армии и полиции — это Кали, контроль такого рода, контроль злодеев.

*#00:15:58#*

**Преданный:** Когда Махарадж Парикшит находился здесь, то личность Кали явился.

**Шридхар Махарадж:** Коли и Кали — это две разные личности.

**Преданный:** Нет, я говорю о Кали, который явился Махараджу Парикшиту.

**Шридхар Махарадж:** А-а, об этом Кали. Кали тоже есть. В санскрите это разные слова и звучат они по-разному. Мать Кали и Кали (зло Кали-юги). Этот Кали (олицетворенное зло Кали-юги) — это… Его источник — это совокупность злодеяний обычных людей. Не индивидуальная личность, не индивидуальность, но коллективная совокупность (буквально) невезения, дурной удачи столь многих людей. Подобно тому, как иногда человек может чувствовать себя здоровым, а иногда он испытывает дискомфорт. Сатья, Трета, Двапара, Кали.

Иногда человек чувствует себя хорошо, иногда чувствует плохо. В жизни человека так происходит. И в жизни человечества иногда происходит хорошее, а иногда — плохое. В результате их собственной кармы, коллективной кармы наступают дурные времена, приходит Кали. Затем Кали уходит, после того, как он наказывает людей по-разному. Дурные результаты грехов, после того как люди наказаны, Кали уходит. И вновь наступает Сатья и затем Трета, Двапара, Кали. И вновь циклическое движение, подобно тому, как на смену зиме приходит весна и так далее.

*#00:18:26#*

Хорошие времена и дурные времена бывают в жизни человека. И в жизни человечества также происходит чередование. Речь идет о коллективной карме. Результат этой коллективной кармы… В результате этой коллективной кармы возникают обстоятельства благоприятные и неблагоприятные. Кали — это неблагоприятные обстоятельства. И речь идет о совокупности действий столь многих людей.

Он не есть отдельная личность, которая в силу некой зависти, движимая завистью или какими-то дурными чувствами приходит наказывать людей. Нет! Речь идет о карме, массовой карме, массовом эффекте. Результат, совокупность карм (действий) широких масс. Все это приводит к возникновению неблагоприятных обстоятельств. Олицетворение этих неблагоприятных обстоятельств и есть Кали. Неблагоприятная, дурная эпоха. А благоприятное время в Сатья-югу.

И постепенно происходит упадок: Трета, Двапара и затем Кали (неблагоприятное время для нас). Это результат нашей собственной кармы. И коллективной кармы, не индивидуальной. Дурные обстоятельства, неблагоприятные обстоятельства порождены нашей собственной кармой. Не индивидуальным, но массовым образом, коллективно. Это Кали (Коли).

У него нет вопросов? Все ясно. У тебя нет вопросов? Тебе ясна концепция Кали?

*#00:20:41#*

**Преданный:** Но он становится личностью?

**Шридхар Махарадж:** Наша карма порождает определенные обстоятельства. Эпоха и обстоятельства, порождаемые нашей кармой. Эпоха, окружающая среда, время и пространство имеют различные характеристики. Коли — это наша коллективная судьба. Речь идет о следствиях, последствиях, плодах нашей собственной кармы. Дурная эпоха, дурное место или даже дурное тело порождаемы нашей кармой. Градация имеет место быть. Карма, если последствия кармы дурные, и присутствует градация в этом дурном. Ты понимаешь?

