---
slug: 224-polozhenie-ganesha-mgnoveniya-prekras
category:
  title: (17. Вайшнавская онтология - учение о бытии)
  slug: 17-vaishnavskaya-ontologiyga-uchenie-o-bytii
tags:
  - title: Ганеш
    slug: ganesh
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Сварупа-шакти
    slug: svarupa-shakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/224_MgnoveniyaPR_8.3_SridharMj_Polojeniye_Ganesha.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 8 сек, размер 1 Мб)
---

# 224. Положение Ганеша. Мгновения прекрасной реальности, часть 8.3

**Преданный:** Махарадж, Хануманджи, Ганеш и Субрамунья — они являются аншами или дживами?

**Шридхар Махарадж:** Хануманджи является преданным. Он относится к категории сварупа-шакти. Его вечная обитель — Айодхья. Что ты еще сказал?

**Преданный:** Хануман, Ганеш…

**Шридхар Махарадж:** Ганапати… Иногда в нем проявляются особые функции Вишну. Вишну вступает в его существо и действует через него. Некая преданность, жертвенность можно найти иногда в нем. Но Ганапати — означает винаяка. Он является лидером демократического лагеря. Гана — означает многие. Ганапати — он лидер многих. И в целом эти многие являются преступниками. Винаяка. Винаяка — это… Речь идет о грехах людей.

Речь идет о людях, об эгоистах, которые ищут своего наслаждения. Находясь в рабстве, они живут ради себя. И Ганеш является их лидером. Они удовлетворены. Когда некто, относящийся к этим людям хочет достичь хороших результатов, Ганеш говорит: «Я в качестве взятки дам ему что-нибудь». Винаяка. Люди, чья природа такова, что они всегда причиняют беспокойства праведным людям, он дает им что-то. Он дает им таким образом: «Я тебе это даю и, пожалуйста, иди отсюда, не беспокой никого». Таков Ганеш.

Мы видим также иногда, что в нем проявляется некая сила жертвенности. В «Бхагавад-гите» говорится: «Где бы ты ни обнаружил особую силу, особую мощь, знай, думай, что Я присутствую там». Говорит Кришна. Таким образом. Он говорит: «Везде, где есть особая сила, особое могущество». Он говорит: «Я присутствую там. Ты должен думать, что моя сила действует там». Тапасья также. Благодаря аскезе можно накопить силу, мощь. Человек совершает аскезу, ему что-то дается.

**Преданный:** Ганеш — он джива-шакти или сварупа-шакти?

**Шридхар Махарадж:** Ганеш не является сварупа-шакти. Карттикея. В нем также иногда присутствует особая сила, сила, необходимая, чтобы убивать великих демонов. Для этого был необходим Картика, для этой определенной цели. Иногда лидер партии дает что-то кому-то, занимающему более низкое положение, какие-то возможности, своего рода взятка. Ради блага людей и ради хорошего управления многие вещи должны быть приняты центральным руководством.

