---
category: (17. Вайшнавская онтология - учение о бытии)
tags:
  - "1983.01"
  - Юдхиштхира
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/227_1983.01.04.A4_SridharMj_Mnogomerniy_vnutrenniy_mir_duhovnyh_lichnostey.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 8 сек, размер 2 Мб)
---

# 227. Многомерный внутренний мир духовных личностей. 1983.01.04.A4

**Преданный:** Есть еще один вопрос. В Махабхарате говорится, что Юдхиштхира вместо Голоки отправился в рай.

**Шридхар Махарадж:** Он прошел эту стадию, поскольку он играл роль кшатрия. Другие также. Тот, кто следует кодексу кшатрия, кшатрия и умирает на поле битвы во время сражения, отправляется в определенный рай, на небеса.

И Юдхиштхира также прошел эту стадию рая. Но она не была для него окончательным достижением. Это кажущееся явление. Все равно что Дхара и Яшода, или небесные куртизанки, которые обитали в телах гопи. Но он оставил Сваргу и отправился на Голоку в конечном счете, подлинный Юдхиштхир. Отправился в лагерь Двараки или Мадхуры. В общество Кришны.

Это все равно, что Кеша-аватар. Брахма, когда Земля стала жаловаться на бремя, возложенное на нее демонами, грешниками, и просила Брахму облегчить это бремя, Брахма дал два волоска — белый и черный, — из которых появились Кришна и Баларам, Кеш-аватары. Но эти Кеши-аватары были внутри изначальных Кришны и Баларамы. Также, как Махапрабху.

Аватар, юга-аватар совершал нам-санкиртан, но находился внутри того Махабпрабху, который приходит крайне редко. Кришна в настроении Радхарани, облаченный в Ее сияние. Нечто в этом роде. Многие боги также приходили, принимали облик людей. Но они присутствовали внутри божественных личностей. Это все равно, что дух, который входит в человека и живет в его ментальной системе. Нечто в этом роде. Ментальное послание? Как это называется? Не послание, а ментальное расстройство.

— Махарадж, я задаюсь таким вопросом. Есть восемь шлок. Не могли бы вы объяснить эти молитвы. — Я могу постараться. Свами Махарадж уже дал эти объяснения. Восемь шлок. — Но он не дает очень подробное, детальное объяснение.

— Да, мы постараемся опубликовать книгу, посвященную этому. Как… «Према-дхама-дева-стотрам», вот эта книга, о ней идет речь. Поэма. nānā-śāstra-vichāraṇaika-nipuṇau sad-dharma-saṁsthāpakau vande rūpa-sanātanau raghu-yugau śrī-jīva-gopālakau Постепенно мы опубликуем эту книгу. Транслитерацию. Мы делаем перевод. И главные стихи, основные стихи, различные стихи на санскрите.

