---
category: 46. Принцип «золотой середины» в служении Господу
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/744_1981.03.07.A3.B1.B4_SridharMj_Sredinnyj_put_pri_obshhenii_s_protivopolozhnym_polom.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 03 сек., 10,3 МБ)
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/744_1981.03.07.A3.B1.B4_SridharMj_Sredinnyj_put_pri_obshhenii_s_protivopolozhnym_polom.docx
    title: транскрипцию в DOCX (34 КБ)
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/744_1981.03.07.A3.B1.B4_SridharMj_Sredinnyj_put_pri_obshhenii_s_protivopolozhnym_polom.pdf
    title: транскрипцию в PDF (170 КБ)
---

# 744. 1981.03.07.A3.B1.B4. Срединный путь при общении с противоположным полом

**Преданный:** У нас есть еще один вопрос. Женщины такие же хорошие проповедницы, как их братья, проповедники. И многие *санньяси* в ИСККОН консультируют женщин, иногда даже по таким вопросам как брак, семейная жизнь. Но когда они совершают это служение, временами этот контакт с женщинами создает определенные впечатления, но мы не можем полностью избежать общества женщин.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это все практические вопросы. Теория и практика должны идти рука об руку, и если наши намерения благи, тогда нас ждет победа.

*#00:01:00#*

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид
    дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn1]

Общая рекомендация будет такой: мы не можем избежать женского общества целиком и полностью. Так или иначе, даже если мы остаемся в изоляции, то наш ум продолжает работать, и как мы можем успешно вынуть занозу, колючку? Это серьезный вопрос. Не только вовне, но враг находится внутри, и этот враг более опасен. Не только формально, но по существу, по сути, фактически как мы можем избавиться от вожделения? Когда я осознаю, что все предназначено для Кришны, *кришна-самбандха*, все связано с Ним. Отречение не есть решение, все же мы не отвергаем отречение тотально, особенно когда речь идет о начинающих. Но в сердце мы должны осознать, что отречение не есть выход.

*#00:02:35#*

    йо ма̄м̇ паш́йати сарватра
    сарвам̇ ча майи паш́йати
    тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми
    са ча ме на пран̣аш́йати
[^_ftn2]

В противном случае концепция женщины будет всегда увлекать меня в сторону концепции эгоистического наслаждения. Это *бхога*, это эксплуатация.

*#00:03:02#*

    тр̣на̄д апи сунӣчена
    тарор апи сахиш̣н̣уна̄
    ама̄нина̄ ма̄надена
    кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣
[^_ftn3]

*Тр̣на̄д апи сунӣчена* — наш Гуру Махарадж объяснил: [бенгали] будучи наслаждающимися, мы не можем быть *сунич*, смиренными, потому что наслаждение подразумевает агрессивный дух, эксплуатация — это агрессия. *Суничата.* Смирение отсутствует, когда присутствует агрессия, когда человек агрессор, тогда он несмиренен, он нескромен, поэтому опасность живет внутри, мы должны сознавать это. Мы не должны лишь формально показывать людям, что мы *садху*, нам это не поможет. Но мы должны помочь себе по сути, по-настоящему, решение должно быть найдено, и подлинное решение. Особенно когда речь идет о новичках: мы не должны ограничивать это общение между полами, но истинное решение состоит не в ограничении, но в изменении внутренней позиции. Проблема — в этой позиции эксплуататора.

*#00:04:32#*

Вы знаете, был случай Саубхари Риши, описанный в «Бхагаватам», задумайтесь над этим эпизодом. Он находился в Ямуне, на дне совершал медитацию. Посредством своей йогической силы он мог погрузиться в реку, сидел на дне реки в воде и совершал медитацию. И произошло следующее: Гаруда регулярно охотился в тех местах и убивал рыб, ел рыбу, которая обитала в Ямуне, и рыбы все вместе обратились к Саубхари Риши: «Ты находишься здесь, а Гаруда охотится на нас». Тогда Саубхари Риши проклял Гаруду, он сказал: «Если Гаруда вновь прилетит сюда, то он умрет», Поэтому Гаруда перестал охотиться в тех местах.

*#00:05:49#*

Гаруда был преданным. Произошло так, что Саубхари Риши проявил симпатию к этим рыбам, сочувствие, но тем самым он совершил что-то против преданного, и пришла реакция. Он помог рыбам, и рыбы были благодарны Риши. Они стали приплывать туда, играться вокруг него, плавать, и, возможно, какая-то рыбка коснулась его, тем самым в его теле возникло возбуждение, и вся его медитация, аскеза пошла прахом, он вышел из воды, пришел к царю и сказал: «Дай мне пятьдесят принцесс неописуемой красы». Так он сказал. [Смех]

*#00:06:37#*

Таким образом, избегать противоположного пола не есть выход, но суть вайшнавизма такова: я должен связать все реалии в окружающем меня мире с интересами Кришны, и это подлинное бескорыстие. Какой бы опасной ни была победа, мы должны достичь ее, мы должны выйти триумфаторами в этой битве. Победа должна быть нашей целью. И чтобы достичь этой цели, необходима *юкта-вайрагья* — не злоупотребление, не крайности: не свободное общение с представителями противоположного пола, но и не полное отвержение их, не чрезмерная привязанность и не отвращение. Мы должны принять срединный путь, золотую середину. Поскольку мы работаем в обществе, то мы не можем избегать контакта с членами общества.

*#00:07:57#*

Если я не могу научиться тому, как видеть в девушке сестру, дочь или мать, если единственное, что я в ней вижу, что есть для меня это ее сексуальная привлекательность, тогда это в действительности не есть прогресс, не говорит о нашем прогрессе подобное чувство. Даже если я не вижу женщин, даже если я не буду общаться с людьми, но я увижу секс, совокупление в обществе зверей или птиц — результат будет аналогичным. Поэтому единственный выход, единственное решение — осознание того, что все предназначено для удовлетворения Кришны, а я не наслаждающийся, я слуга.

*#00:08:56#*

Это трудно, это очень-очень трудно — достичь такого видения. Но это то, что нам необходимо в конечном счете, стать стопроцентными слугами, служанками Кришны. *Ӣш́а̄ва̄сйам*[^_ftn4]: все предназначено для Него, все призвано удовлетворять Его. Когда мы достигнем этого видения, тогда иная волна удовлетворенности, радости, счастья, придет ко мне, и то будет божественная радость, божественный экстаз. Отвергая память о болезни, мы не можем избавиться от болезни. Болезнь должна быть признана, и реальное лечение болезни должно быть осуществлено. Поэтому Кришна должен быть между нами двумя, с кем бы я ни общался, я делаю это ради Кришны, говорится.

*#00:10:14#*

    ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇
    сада̄ пашйанти сурайах̣
    дивива̄ чакшур а̄татам
    [вишн̣ор йат парамам̇ падам]
[^_ftn5]

Это Ригведа-мантра, первая мантра Веды. К какому бы виду выполнения долга, обязанности ты ни приступал, ты должен подумать о своем тождестве: кто ты? Ты собираешься предпринять некую работу, выполнить некий долг, ты должен подумать о том, кто ты. Ты подумаешь о том, что око, подобное Солнцу, пребывает над твоей головой. И чье око? *Вишну-парам-пада*. Какое око? Его святые стопы, подобно оку, которое подобно солнцу над твоей головой. Под бдительным оком Хранителя ты совершаешь те или иные вещи, поэтому ты не можешь совершить ничего дурного, поскольку око Хранителя, ищущее око всегда пребывает над твоей головой. С этим представлением мы будет приступать к выполнению нами нашего долга.

*#00:11:33#*

Кришна должен стоять между мной и другой стороной. Если я разговариваю, если я общаюсь, любые отношение, какие бы то ни было — ради Кришны, ради дела Кришны, в связи с Кришной. Таким образом мы можем избавиться от опасности, *аньябхилаша*[^_ftn6], карма, *гьяна*, йога и так далее, и мы можем омыться в *расе* Кришны. Поэтому, избегать общества [общество женщин имеется в виду в контексте — *переводчик*] — это не решение

*#00:12:18#*

Наслаждаться под именем религии, наслаждаться под именем Кришны — это очень опасно и очень предосудительно, объект возражений. Когда речь идет об уединенном собрании, тет-а-тет, то совершенно тет-а-тет следует избегать (в уединенном месте для *санньяси* общаться с женщиной), но когда присутствуют многие, то в их круге мы можем общаться. Это общий принцип, решение может быть таким.

*#00:13:02#*

**Преданный:** Махарадж, иногда женщины задают вопрос тем, кто играет роль Гуру в ИСККОН, через секретаря или в присутствии секретаря…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Временами женщине-ученице нужно поговорить со своим Гуру, какой-то частный вопрос решить, и ей необходимо личная аудиенция, с глазу на глаз. Она хочет сказать что-то Гуру искренне, но Гурудев — мадхьяма-адхикари Гуру, преданный среднего уровня, и соответственно своему реальному положению он должен те или иные детали утвердить.

*#00:13:44#*

Всякий раз, когда это возможно, одна или две женщины-спутницы должны сопровождать эту вопрошающую, по меньшей мере другие должны видеть их встречу. Возможно, они не будут слышать, но они должны видеть. Она разговаривает с Гурудевом: «У меня такие-то и такие трудности», — она делится с ним чем-то, что не предназначено для посторонних ушей, но другие должны видеть эту встречу. Такого рода частная встреча может быть устроена.

**Преданный:** Вы даете очень удовлетворяющие ответы.

[Обрыв записи]

*#00:14:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть кое-что, что я хочу сказать в этой связи, а именно: Гауракишору Бабаджи Махараджу (Гурудеву Прабхупады) сказал один джентльмен: некто Шамбху Банерджи, ученик Бхактивинода женился. Он был холостяком и теперь женился. И Бабаджи Махарадж заметил: «Это не страшно, что ты женился». Но Бабаджи Махарадж попросил господина Банерджи украшать женщину и служить ей так, словно он служит *гопи*. Ради служения Кришне он может усвоить подобное умонастроение, и тогда не страшно.

**Преданный:** Украшать женщину? Украшать жену?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, служить ей, думая, что она *гопи*: она — *гопи*, она предназначена для служения Кришне, а он будет помогать ей в ее служении Кришне. В таком умонастроении он должен рассматривать эту женщину.

*#00:16:02#*

В связи с предыдущим вопросом я говорю это: как мы должны взаимодействовать с женщинами? Мы не должны отклоняться от того, что каждый есть слуга Кришны. Этот темперамент мы всегда должны сохранять, поддерживать: ничто и никто не предназначен для меня, все и вся предназначено для Кришны. Я буду общаться, и мы будем помогать друг другу в этом универсальном вселенском настроении. Пусть не отсутствует оно в нас, во всех наших делах, деяниях! Мы будем пытаться сохранять этот универсальный вселенский поток. Каждый предназначен для [Господа].

*#00:16:43#*

    на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇
[^_ftn7]

Цель каждого состоит в том, чтобы быть связанным со служением Кришне, и мы должны помогать друг другу. В этом духе мы будем общаться со всеми и с каждым, со всем и вся. С чем бы мы ни сталкивались, ни соприкасались, мы должны выполнять наш долг в таком духе: как я могу помочь ему (ей) служить Кришне? Таким образом, в этом глубоком обширном измерении мы должны трудиться, мы должны жить и передвигаться.

*#00:17:27#*

    йо ма̄м̇ паш́йати сарватра
    сарвам̇ ча майи паш́йати
    тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми
    са ча ме на пран̣аш́йати

Самый отдаленный уголок мы должны рассматривать в качестве связанного с Кришной, и, насколько возможно, я буду пытаться способствовать, помогать этой реалии, этой личности в служении Кришне. Таким образом я получу больше милости от Кришны.

В «Бхагаватам» сказано:

*#00:17:59#*

    сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед
    бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣
    бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй
    эш̣а бха̄гаватоттамах̣
[^_ftn8]

Повсюду я буду пытаться обрести, установить, увидеть связь с Кришной, и, следуя этой связи, как я буду [общаться] с [кем-то] — это вторичная связь. На первом месте стоит то, что некая реалия или некая личность связана с Кришной, а на втором месте стоит моя личная связь с этой личностью или с этим «нечто». Такая связь имеет вторичный характер. Связь этой личности с Кришной имеет первичный характер.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Прославление преданных]



[^_ftn1]: *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* — «Всевышний ответил: Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^_ftn2]: «Для того, кто видит Меня во всем, а все — во Мне, Я никогда не потерян — и он никогда не потерян для Меня» (Бхагавад-гита, 6.30).

[^_ftn3]: «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^_ftn4]: *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* — Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит («Шри Ишопанишад», 1).

[^_ftn5]: «Его бдительное око подобно солнцу видит все, Он всеведущ. Его око хранителя всегда пребывает над нашей головой, взирая на нас» («Риг-веда», 1.22.20).

[^_ftn6]: См. «Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167.

[^_ftn7]: *на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇, дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣ / андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с, те ’пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣* — «Люди, поглощенные мыслями о мирских наслаждениях, избирают себе лидера или гуру из числа таких же слепцов, как они сами, — слепцов, которые привязаны к внешним объектам, доступным для материальных чувств. Такие люди не способны понять, что цель жизни одна: вернуться домой, к Господу Вишну, и посвятить себя служению Ему. Как слепой, идущий за другим слепым, сбивается с пути и падает в яму, так и материалистичные люди, избравшие своим лидером еще одного материалиста, запутываются в необычайно прочных веревках кармической деятельности и погружаются в бездонную пучину материального бытия, где их снова и снова преследуют тройственные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.31).

[^_ftn8]: «Лучшим из бхагават считается тот, кто видит Верховного Господа Шри Кришну, Душу всех душ, везде и во всем, и понимает, что все сущее пребывает в Боге, и Бог — причина всех причин» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.45. Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.275; 22.72; 25.129).

