---
category: 46. Принцип «золотой середины» в служении Господу
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/745_1982.01.19.C2_SridhaRMj_O_pitanii_i_rezhime_dnja.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 25 сек., 5,9 МБ)
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/745_1982.01.19.C2_SridhaRMj_O_pitanii_i_rezhime_dnja.rtf
    title: транскрипцию в RTF (124 КБ)
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/745_1982.01.19.C2_SridhaRMj_O_pitanii_i_rezhime_dnja.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 745. 1982.01.19.C2. О питании и режиме дня

**Преданный:** …Человек, который предлагает *прасадам* Господу. Возможно, потому — градация *прасадам*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это соответствует *адхикару*. Обычно я организовываю так: *дал* и *лафра*(?) — для всех; для больных — определенная *раса* — вкус, который подходит для них; почетные гости — более легкая диета. Махапрабху имел обыкновение говорить:

*#00:00:43#*

    море деха’ ла̄пхра̄-вйан̃джане
    пит̣ха̄-па̄на̄, [гуру] бхакта-ган̣е
[^_ftn1]

**Преданный:** Да, мы читали это.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Изысканные, роскошные блюда, — Он говорил, — вы должны раздавать среди вайшнавов, но Мне (поскольку Я — *санньяси*) подавайте только самые простые яства».

*#00:01:07#*

Только для того чтобы душа оставалась в теле, мы можем собирать максимум энергии и использовать ее в служении, то, что необходимо. Молоко может не быть необходимым для тех, кто занимается физическим трудом, но те, кто занимаются умственным трудом, нуждаются в молоке. Учитывая это, проводятся подобные различия.

*#00:01:34#*

В нашем прошлом Матхе Гуру Махараджа система была именно такой. Сундарананда (издатель «Гаудия»), не мог усваивать молоко, поэтому ему давали чану. Вы знаете, что это такое?

**Преданный:** Да — жареный горошек.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, ему был необходим жареный горошек. Обычные сотрудники, работники Матха питались *далом*. Существует такая пословица в вайшнавской среде: «Человек, который способен терпеть дал и *гал*». *Гал* — означает оскорбления, упреки, брань. Если ты хочешь стать вайшнавом, ты должен быть готов терпеть упреки твоих старших, ты должен быть готов не стремиться к почтению в свой адрес. Не должен быть искателем почтения в свой адрес, но ты всегда должен быть готов выслушивать критику, упреки старших. И также еда: не роскошная, но питательная и простая, такая как *дал*. То есть ты должен быть готов питаться скромно, дешевой и питательной едой (*дал*) и выслушивать *гал* — упреки вайшнавов. Критика или упреки и питаться дешево и скромно (*дал* и *гал*).

*#00:03:32#*

Сварупа Дамодар был очень умен, он говорил Господу: «Попробуй, что подают Джаганнатху!» И тогда Махапрабху не мог отказаться. Конечно, преданный должен следить за тем, как кормят Джаганнатха: не пересаливают ли, не слишком ли горчит, должен знать каковы эти вкусы. Таким образом, все восходит к Безграничному, а не ограничивается личной ответственностью, возникает связь с Безграничным. И Джагадананда (ему мало известна была онтологическая сторона) просто клал изысканные яства на блюдо Махапрабху и на почтительном расстоянии, на дистанции, смотрел, ест ли Махапрабху. Если Махапрабху не ел, то Джагадананда закрывался в своей комнате и постился, продолжал пост. Боясь того, что он постится, Махапрабху ел то, что подавал Ему Джагадананда. Таким образом.

*#00:06:33#*

    пит̣ха̄-па̄на̄… деха’ бхакта-ган̣е

[неразборчиво]

Они сумеют расставить все на свои места, но мы станем жертвами языка. Это сладкое, это очень вкусное, это все (материальный вкус, материальная сладость) сделает нас пленниками, жертвами материального мира, поэтому роскошные, изысканные яства не рекомендуется.

*#00:05:14#*

Дас Госвами доходил до крайности. *Джаганнатх-прасадам*, который был испорчен, который выбрасывали коровам и даже коровы отказывались есть этот *прасадам*, Дас Госвами брал его, промывал большим количеством воды, смывал внешнюю часть (совершенно испорченную) и то, что находилось внутри, в сердцевине, промывал водой, добавлял соль и ел. Долгое время. А он был сыном человека, доход которого равнялся двадцати *лакхам* рупий. Единственный сын такого отца. И этот Дас Госвами демонстрировал подобный пример: как вайшнав должен вести себя.

*#00:06:08#*

Но все они — *паршада-бхакты*, они способны соответствовать этому стандарту. Они могут обходиться вовсе без пищи, но мы не можем. Мы должны следовать принципу золотой середины: [принимать] все, что способствует телесному здоровью, для того чтобы я мог сохранять энергию и использовать ее в служении, соответственно этому (*юкта-вайрагья*). Не слишком изысканная пища и не недостаток пищи, но то, что помогает мне сохранять физическое, телесное здоровье и вкладывать эту энергию в служение Кришне, — это я буду принимать, такой будет наша линия, наша позиция в отношении внешнего мира. *Юкта-вайрагья*.

*#00:07:09#*

Это касается не только пищи — *йукта̄ха̄ра-виха̄расйа*[^_ftn2], — но также касается ходьбы, прогулок, сна. Все, что необходимо, все, что делает меня пригодным для служения: я не должен пренебрегать пищей, а иначе я ослабею и не сумею совершать служение — это также потеря. Поэтому, принимать ровно столько, сколько необходимо для служения. Делать то, для чего я предназначен, — такой курс, направление действия, и все остальное: сон, физические упражнения или движения. Например, всегда сидеть может быть вредным, сидячий образ жизни. *Йукта̄ха̄ра-виха̄расйа.* Сон, еда омовение — все это должно носить умеренный характер. Отдых, физические упражнения, во всех отношениях, во всех аспектах жизни мы должны быть умеренными, и стандарт будет таким: «как я могу извлечь максимум энергии и вложить эту энергию в служение Кришне?» Такой должна быть наша идея.

*#00:08:32#*

    [шлока]

Крайностей следует избегать, поскольку крайности причиняют вред нашему делу. *Адхика* — если это чрезмерная *вайрагья* или отсутствие *вайрагьи* — ни то, ни другое, но серединный путь — золотая середина. Опять же, из любого правила есть исключения. Одно правило может быть не приложимо во всех случаях, каждый случай индивидуален: кто-то не может переварить, усвоить дал, кто-то не может усваивать молоко, кто-то не может терпеть холод, кто-то, напротив, не может терпеть жару. Таким образом. Индивидуальный случай, индивидуальные обстоятельства следует принимать в расчет, но общий стандарт должен быть таким, как было описано выше.



[^_ftn1]: *прабху кахе, — море деха’ ла̄пхра̄-вйан̃джан / пит̣ха̄-па̄на̄, амр̣та-гут̣ика̄ деха’ бхакта-ган̣е* — Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Мне дайте обычное овощное блюдо *лапра-вьянджану*, а преданным положите лакомства: сладости, сладкий рис и *амрита-гутику*» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 12.167).

[^_ftn2]: *йукта̄ха̄ра-виха̄расйа йукта-чеш̣т̣асйа кармасу, йукта-свапна̄вабодхасйа його бхавати дух̣кха-ха̄* — «Тот же, кто соблюдает режим приема пищи, сна, работы и отдыха, тот практикой йоги побеждает страдания» (Бхагавад-гита, 6.17).

