---
slug: 746-1982-04-29-a5-podderzhivat-horoshuyu-formu-radi-maksimalnogo-sluzheniya-gospodu
category:
  title: 46. Принцип «золотой середины» в служении Господу
  slug: 46-princip-zolotoy-serediny-v-sluzhenii-gospodu
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/746_1982.04.29.A5_SridharMj_Podderzhivat_horoshuju_formu_radi_maksimalnogo_sluzhenija_Gospodu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 47 сек., 4,1 МБ)
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/746_1982.04.29.A5_SridharMj_Podderzhivat_horoshuju_formu_radi_maksimalnogo_sluzhenija_Gospodu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/746_1982.04.29.A5_SridharMj_Podderzhivat_horoshuju_formu_radi_maksimalnogo_sluzhenija_Gospodu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 746. 1982.04.29.A5. Поддерживать хорошую форму ради максимального служения Господу

Все принадлежит Ему, Кришне, но поскольку я должен служить Ему, поэтому то, что необходимо мне для того, чтобы поддерживать себя в необходимой форме, я принимаю как *прасадам. Прасадам* — какой-то дар от Него. Если я не буду этого делать, то возникнут препятствия в служении, и я окажусь на ложном пути, поэтому — *йукта̄ха̄ра-виха̄расйа*[^_ftn1].

*#00:00:32#*

    “асакти-рохита”, “самбандха-сахита”
[^_ftn2]

    пра̄паа̄чикатайа̄ буддхйа̄ хари-самбандхи-вастунах̣
    мумукшубхих̣ паритйа̄го ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате
[^_ftn3]

Отрешение, отреченность эксклюзивного, исключительного, специфического характера — это плохо, дурно. Искатели освобождения поклоняются этому отречению, отрешенности, но преданные считают, что жизнь обладает некой ценностью. Они хотят служить, они хотят совершать должное служение, и то, что необходимо для этого, преданный принимает, берет это из кладовых царя. Если он не станет этого делать, то он ослабнет, станет слабым, он не сумеет совершать служение должным образом, и тогда он будет заслуживать наказания, поэтому он должен принимать то, что необходимо, чтобы сохранять хорошую физическую форму и совершать максимальное служение Господу. Подобную позицию мы должны занять в нашей жизни.

*#00:01:36#*

*Йукта̄ха̄ра-виха̄расйа* — не *пхалгу-ваира̄гйа*, то есть радикальное отречение, отреченность — этот путь не принимается в школе вайшнавизма, но правильная позиция. Цель жизни состоит в том, чтобы совершать максимальное должное служение. Если человек занимается умственным трудом, он нуждается в специфических продуктах, если он занимается обычным физическим трудом, тогда ему будет достаточно *шака*, овощей. До известной степени, подобная позиция.

Конечно, *садхака*, когда он пытается войти в это измерение… Что бы ни делал тот, кто уже в этом измерении, с этим все в порядке. Это указание для *садхаки*: того, кто собирается войти.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 6.17](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-17.md)

[^_ftn2]: [Вайшнава ке 12](../notes/vajshnava-ke/vajshnava-ke-12.md)

[^_ftn3]: [Бхакти-расамрита-синдху 1.2.256](../notes/bhakti-rasamrita-sindhu/bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-256.md)
