---
category: 46. Принцип «золотой середины» в служении Господу
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/747_1981.03.10.D2_SridharMj_Princip_zolotoj_serediny_v_pyshnosti_poklonenija_i_odezhde_vajshnavov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 24 сек., 7,2 МБ)
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/747_1981.03.10.D2_SridharMj_Princip_zolotoj_serediny_v_pyshnosti_poklonenija_i_odezhde_vajshnavov.docx
    title: транскрипцию в DOCX (26 КБ)
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/747_1981.03.10.D2_SridharMj_Princip_zolotoj_serediny_v_pyshnosti_poklonenija_i_odezhde_vajshnavov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 747. 1981.03.10.D2. Принцип «золотой середины» в пышности поклонения и одежде вайшнавов

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

**Преданный:** Вы сказали: Господь любит, чтобы Его преданных прославляли. Когда мы поклоняемся Кришне, то мы поклоняемся Ему с великой пышностью: мы водружаем на Его голову корону, мы подносим Ему лучшие драгоценности, лучшую пищу, лучшую одежду, лучшие храмы — все лучшее для Кришны. Мой вопрос таков: если некий *вайшнав-ачарья* представляет Кришну в своем проповедническом послании, то он, занимая это положение, принимает также пышное поклонение себе. Не окажет ли это дурное впечатление на публику, которой ничего об этих вещах не известно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

*#00:01:01#*

**Госвами Махарадж:** Он говорит: «Мы будем предлагать Кришне короны, (*мукут*), драгоценности, роскошные одежды, изысканные одеяния. Представитель Кришны — Гуру, и ученики могут ему предлагать множество замечательных вещей. Но в какой степени *ачарья* должен это принимать? Поскольку публика на известной стадии может быть смущена такого рода поклонением. Как *вайшнав-ачарья* должен решать, каков лимит, каков предел этого роскошного поклонения со стороны последователей?

*#00:01:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣*[^_ftn1]. То, что будет помогать вайшнаву совершать максимум служения Кришне, он должен принимать, ровно столько, сколько помогает ему совершать максимальное служение Кришне, принимать то, что необходимо. Он должен быть искренен: и вайшнав и *ачарья*. *Ачарья*, можно сказать, — это высший вайшнав, в целом мы рассматриваем это так: вайшнав высшего порядка. Но каждый вайшнав не хочет ничего для себя, для своего чувственного наслаждения. Хотеть чувственных наслаждений для себя — это не вайшнавский образ мыслей.

*#00:02:36#*

Принимать все для служения Кришне, даже это тело, этот ум также отданы, пожертвованы служению Кришне, и чтобы я ни принимал от других, я принимаю это для служения Кришне. Поскольку я должен совершать служение, то ради этого мне, возможно, нужна хорошая одежда и так далее, поскольку я должен совершать служение Кришне, мне нужна пища, мне нужна вода и так далее, только для того чтобы поддерживать это тело и совершать служение. А служение может быть различным: обычное служение и служение, сопряженное с достоинством, благородным положением, имеется в виду *ачарья*, проповедник: иногда ему требуется определенное положение, в противном случае люди посчитают его заурядным и не придадут веса, значения его словам.

*#00:03:43#*

Но в тоже время эта пышность не должна быть настолько великой, высокой, что подобное пышное поклонение будет пробуждать зависть в людях, и люди станут говорить: «Эти люди, эти гуру утопают в роскоши, цветах и бриллиантах». Чтобы люди не говорили этого, подобные чувства не должны у них пробуждаться, поэтому осторожно и аккуратно мы должны подходить к этому вопросу. Мы должны иметь пышную роскошную форму, а когда необходимо, должна присутствовать умеренность.

*#00:04:31#*

Шукадева обратился ко всей религиозной интеллигенции своей эпохи, будучи нагим шестнадцатилетним мальчиком. [Смех] Поэтому соответственно обстоятельствам мы должны расставлять все на свои места. Достоинство может быть необходимо, но чрезмерное количество или степень чего бы то ни было — это плохо, поскольку возможна реакция, перебор, грубо говоря. Мы должны принимать ровно столько, чтобы душа оставалась в теле, и чрезмерная роскошь, пышность, денежные траты, расходовать деньги словно воду — это не есть хорошо. В тоже время мы должны учить людей тому следующему принципу: если вы научитесь отдавать все Господу, тогда вы ни в чем не будете нуждаться. Старайтесь отдавать все Центру, чем бы оно ни было (то, что вы отдаете).

*#00:06:09#*

Сита Деви, живя в лесу, предлагала Дашаратхе песок. Вместо риса она предлагала песок. *Бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣*[^_ftn2] — не внешние явления, но чувства, сентимент сердца принимает Кришна. Если есть внешние явления, их можно предлагать, но если эти внешние атрибуты отсутствуют, то даже имея малое…

*#00:07:06#*

Дурьодхана хотел накормить Кришну очень изысканными яствами, Кришна отказался. Когда Он пришел в дом Видуры, то… Видура жил на подаяния: он кушал испорченный рис [буквально]. Ту часть риса, которую люди не принимают, он говорил для себя и предлагал Кришне, и Кришна принял это подношение, отказавшись от изысканных яств Дурьодханы.

*#00:08:00#*

А Рагхунатх Дас Госвами… Отец Даса Госвами послал ему деньги на жизнь, на еду. Но то, что коровы отказывались есть, Дас Госвами собирал, промывал проточной водой испорченный рис, и те рисинки, которые были еще более-менее целы, кушал с солью. Махапрабху пришел к Дасу Госвами однажды и заметил, попробовав этот рис: «Столь сладостный *прасадам* Я не пробовал никогда в жизни!» Что есть *прасадам*? Что есть *прасадам*? Воля Кришны, воля Кришны.

В другой день Он сказал Сарвабхауме: «Посмотри, насколько чудесен вкус этого *прасада*!» Речь не идет о физическом вкусе этих субстанций, этих вещей, но откуда взялся этот чудесный вкус?

Гаура-Харибол.

*#00:09:28#*

Это нечто личное. Мой Гуру Махарадж хотел, чтобы я улучшил мою одежду [имеется в виду: одевался лучше]. Два раза он высказал это желание. Вначале он сказал: «Ты должен одеваться лучше». Это моя природа — жить просто. Затем он вновь сказал мне: «Одевайся лучше! А иначе публика не придаст значения твоим словам: встречают по одежке». Тем не менее я люблю простую одежду, это мои привычки — простая жизнь.

*#00:10:20#*

В то же время он также ругал многих за их манеру одеваться, за чрезмерную роскошь. Но в моем случае его позиция была иной. Поэтому мы видим различия в темпераменте: разные преданные. Но если дух жертвенности присутствует, если присутствует чистота, тогда внешние явления могут не затронуть нас. Однако мы должны занять правильную позицию по отношению к окружающему миру, с тем чтобы то явление, которое было начато наши Гуру Махараджем, не пострадало. Такой должна быть наша цель. Ради блага миссии, с тем чтобы дело миссии не пострадало. Такой должна быть наша цель.

*#00:11:39#*

Если необходимо, когда это необходимо демонстрировать роскошь, пышность людям, с тем чтобы заставить их преклонить головы, — то подобного рода демонстрация может быть приемлема. Но если это внешнее богатство или пышность вызывают зависть в сердцах людей, то нам следует этого избегать. Мы должны привлекать внимание к миссии, и чтобы ни помогало нам в этом деле, мы будем принимать это нечто. В целом мы принимаем срединный путь, золотую середину — это есть благо.



[^_ftn1]: *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* — «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа», приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 22.100).

[^_ftn2]: *мӯркхо вадати виш̣н̣а̄йа дхӣро вадати виш̣н̣аве / убхайос ту самам̇ пун̣йам̇ бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣* — «Принося поклоны Господу Вишну, необразованный произносит «виш̣н̣айа намах̣» [что является грамматически неверным], в то время как образованный произносит «виш̣н̣аве намах̣». Однако и тот и другой обретают равное благо, потому что Господь Шри Джанардана всегда видит стремление живого существа — Он принимает лишь его преданность и награждает согласно силе этой преданности [Господь не судит о человеке по его глупости или интеллекту]» («Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда, 11.108).

