---
slug: shrimad-bhagavatam-10-47-18
refs:
  - ../../01-poisk-shri-krishny-prekrasnoy-realnosti/006_1982-03-25-b1_sridharmj_chuvstva_svjatyh_vajshnavov_v_poiske_shri_krishny.md
  - ../../01-poisk-shri-krishny-prekrasnoy-realnosti/007_1983-11-23-b6-c_sridharmj_bozhestvennoe_bezumie_nahodjashhihsja_v_poiske_shri_krishny.md
  - ../../20-sankirtana-sovmestnoe-rasprostranenie-slavy-gospoda/368-1982-02-27-a2-rasprostraniteli-kapel-nektara.md
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/715-1982-11-03-a-b1-borba-s-majej-madhyama-adhikari-i-borba-v-lile-uttama-adhikari.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.13.C.md
  - ../../_full/1982/03/1982.03.25.B1.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.12.A.md
  - ../../_full/1983/11/1983.11.23.A.B.C.md
scriptures:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
verses:
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.47.18
    slug: shrimad-bhagavatam-10-47-18
---

# Шримад-Бхагаватам 10.47.18

*йад-анучарита-лӣла̄-карн̣а-пӣйӯш̣а-випрут̣-, сакр̣д-адана-видхӯта-двандва-дхарма̄ винаш̣т̣а̄х̣ / сапади гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам утср̣джйа дӣна̄, бахава иха вихан̇га̄ бхикш̣у-чарйа̄м̇ чаранти* — «Рассказы о непрекращающихся развлечениях Кришны — нектар для слуха. Тот, кто хотя бы однажды попробовал на вкус каплю этого нектара, теряет всякую привязанность к двойственности материального мира. Многие из таких людей внезапно оставили свои дома и семьи и превратились в нищих бродяг, скитающихся по Вриндавану, подобно птицам, и живущих на подаяние» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.18).

---

*йад-анучарита-лӣла̄-карн̣а-пӣйӯш̣а-випрут̣-, сакр̣д-адана-видхӯта-двандва-дхарма̄ винаш̣т̣а̄х̣ / сапади гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам утср̣джйа дӣна̄, бахава иха вихан̇га̄ бхикш̣у-чарйа̄м̇ чаранти* — «Рассказы о непрекращающихся развлечениях Кришны — нектар для слуха. Тот, кто хотя бы однажды попробовал на вкус каплю этого нектара, теряет всякую привязанность к двойственности материального мира. Многие из таких людей внезапно оставили свои дома и семьи и превратились в нищих бродяг, скитающихся по Вриндавану, подобно птицам, и живущих на подаяние» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.18).

---

«Рассказы о непрекращающихся развлечениях Кришны — нектар для слуха. Тот, кто хотя бы однажды попробовал на вкус каплю этого нектара, теряет всякую привязанность к двойственности материального мира. Многие из таких людей внезапно оставили свои дома и семьи и превратились в нищих бродяг, скитающихся по Вриндавану, подобно птицам, и живущих на подаяние» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.18).
