---
slug: shrimad-bhagavatam-10-2-32
refs:
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/172-1982-06-19-d4-s-absolyutnoj-tochki-zreniya-vse-yavlyaetsya-vseblagoj-liloj-gospoda.md
  - ../../22-sannyasa-otrechenie-ot-mira/405-1982-06-14-a8-ananda-eto-lichnost-obyasnenie-imeni-sannyasi-akhayananda.md
  - ../../23-pamyatovanie-o-gospode-solnce-vishnu/407-1983-11-12-b3-obyasnenie-stiha-rigvedy-1-22-20-dopolnennogo-i-rasshirennogo-shridharom-mahadzhem.md
  - ../../24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom/413-1983-02-13-a1-otrechenie-v-duhe-predannosti-deyatelnost-v-interesah-absolyutnogo-tsentra.md
  - ../../36-proishozhdenie-dushi/580-1982-03-29-c2-proishozhdenie-dushi-i-tri-plana-bytiya.md
  - ../../40-bog-i-bogi/676-1982-06-19-c7-d1-obsuzhdenie-dvuh-aspektov-shivy.md
  - ../../40-bog-i-bogi/682-1983-11-22-a2-poklonenie-shakti-privodit-k-razlichnym-rezultatam-v-zavisimosti-ot-iskrennosti.md
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/715-1982-11-03-a-b1-borba-s-majej-madhyama-adhikari-i-borba-v-lile-uttama-adhikari.md
  - ../../49-bhakti-velichie-predannosti-krishne/783-1982-06-15-a3-o-sudbe-gyani-v-gite-bhagavatam-i-chajtanya-charitamrite-proslavlenie-bhakti-v-gite.md
  - ../../57-vaishnava-aparadha-oskorblenie-i-kritika-slug-vsevyshnego/863-1985-10-05-a1-kak-obezopasit-sebya-ot-vajshnava-aparadhi.md
  - ../../59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm/886-1983-01-10-b1-temnaya-peshhera-otrecheniya.md
  - ../../59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm/898-1983-06-05-c4-strana-lyubvi-prevoshodit-mir-otrecheniya.md
  - ../../59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm/899-1983-11-11-b2-predannost-prevyshe-osvobozhdeniya-v-brahmane.md
  - ../../_full/1981/09/1981.09.19.A.B.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.05.C.D.md
  - ../../_full/1981/11/1981.11.02.B.md
  - ../../_full/1981/11/1981.11.11.A.B.C.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.09.A.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.13.C.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.21.A.B.md
  - ../../_full/1982/06/1982.06.15.A2.md
  - ../../_full/1982/06/1982.06.19.A.B.C.D1.md
  - ../../_full/1982/06/1982.06.19.D2.md
  - ../../_full/1982/08/1982.08.05.B.md
  - ../../_full/1982/08/1982.08.29.A.B.C.md
  - ../../_full/1982/09/1982.09.08.A.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.17.A.md
  - ../../_full/1982/11/1982.11.15.C.D.md
  - ../../_full/1982/11/1982.11.28.C.md
  - ../../_full/1982/12/1982.12.03.A.B.md
  - ../../_full/1983/01/1983.01.10.md
  - ../../_full/1983/02/1983.02.13.md
  - ../../_full/1983/06/1983.06.05.md
  - ../../_full/1983/10/1983.10.22.B.md
  - ../../_full/1983/11/1983.11.11.B2.C.md
  - ../../_full/1983/11/1983.11.12.A.B.md
  - ../../_full/1983/11/1983.11.22.A.B.md
  - ../../_full/1985/10/1985.10.04.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.30
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-30
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.131
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-131
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.141
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-141
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.32
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-32
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.2.32
    slug: shrimad-bhagavatam-10-2-32
---

# Шримад-Бхагаватам 10.2.32

*йе ‘нйе ‘равинда̄кша вимукта-ма̄нинас, твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣ / а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо ‘на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* — «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.30; 25.32; 24.131; 24.141).

---

*йе ‘нйе ‘равинда̄кша вимукта-ма̄нинас, твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣ / а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо ‘на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* — «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.131).

---

*йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас, твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣ / а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* — «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.131).

---

*йе ‘нйе ‘равинда̄кша вимукта-ма̄нинас, твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣ / а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо ‘на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* — «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного *Брахмана*, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

---

*йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас, твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣ / а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* — «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного *Брахмана*, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

---

*йе ‘нйе ‘равинда̄кша вимукта-ма̄нинас, твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣ / а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо ‘на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* — «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

---

*йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас, твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣ / а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* — «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

---

«О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.131).

---

«О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного *Брахмана*, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

---

«О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).
