---
slug: shrimad-bhagavatam-300
refs:
  - ../../09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya/135-1982-01-11-a-vysochajshie-otkroveniya-ramanda-samvady.md
  - ../../09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya/136-1982-01-11-a1-obyasnenie-poemy-ramanandy-raya-i-pesni-mahaprabhu-pered-dzhagannathom.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1102-obyasnenie-shloki-posvyashhennoj-gadadharu-panditu.md
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 300
    slug: shrimad-bhagavatam-300
---

# Шримад-Бхагаватам 300

В предисловии к ненаписанной книге, которая по замыслу Шрилы Шридхара Махараджа должна была представлять саму суть «Шримад-Бхагаватам» в трех сотнях *шлок*, он приводит следующий стих: *ниламбходхи-тате сада сва-вираха-кшепанвитам бандхавам, шримад-бхагавати катха мадирайа сандживайан бхати йах / шримад-бхагаватам сада сва-найанашру-пайанаих пуджайан, госвами-прабаро гададхара-вибхур-бхуйат мад-эка-гатих* — «На берегу бескрайнего синего океана Гададхар Пандит читал Шри Чайтанье Махапрабху, мучимому великой внутренней болью разлуки с самим Собой [Кришной], “Шримад-Бхагаватам”. Гададхар Пандит “поил” своего страдающего Друга “вином” кришна-лилы, которое опьяняло и утешало Его. Читая, Гададхар Пандит непрерывно плакал, и слезы его были подобны цветам, которые он предлагал как подношение страницам “Шримад-Бхагаватам”. Пусть же моей единственной целью будет доставить радость этому сияющему Гададхару Пандиту, лучшему из Госвами!» (Шрила Шридхар Махарадж. Из вступления к неоконченному «Шримад-Бхагаватам в 300 стихах»).

*ниламбходхи-тате сада сва-вираха-кшeпанвитам бандхавaм, шримaд-бхагавaти кaтха мaдирайа сандживaйан бхати йах / шримaд-бхагавaтам сада свa-нaйанашру-пайанaих пуджaйан, гoсвaми-правaрo гададхара-вибхур-бхуйат мaд-эка-гатих* — «На берегу бескрайнего синего океана Гададхар Пандит читал Шри Чайтанье Махапрабху, мучимому великой внутренней болью разлуки с самим Собой [Кришной], “Шримад-Бхагаватам”. Гададхар Пандит “поил” своего страдающего Друга “вином” кришна-лилы, которое опьяняло и утешало Его. Читая, Гададхар Пандит непрерывно плакал, и слезы его были подобны цветам, которые он предлагал как подношение страницам “Шримад-Бхагаватам”. Пусть же моей единственной целью будет доставить радость этому сияющему Гададхару Пандиту, лучшему из Госвами!» (Шрила Шридхар Махарадж. Из вступления к неоконченному «Шримад-Бхагаватам в 300 стихах»).

«На берегу бескрайнего синего океана Гададхар Пандит читал Шри Чайтанье Махапрабху, мучимому великой внутренней болью разлуки с самим Собой [Кришной], «Шримад-Бхагаватам». Гададхар Пандит «поил» своего страдающего Друга «вином» *кришна-лилы*, которое опьяняло и утешало Его. Читая, Гададхар Пандит непрерывно плакал, и слезы его были подобны цветам, которые он предлагал как подношение страницам «Шримад-Бхагаватам». Пусть же моей единственной целью будет доставить радость этому сияющему Гададхару Пандиту, лучшему из Госвами!» (Шрила Шридхар Махарадж. Из вступления к неоконченному «Шримад-Бхагаватам в 300 стихах»).


