---
slug: shrimad-bhagavatam-11-11-32
refs:
  - ../../06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi/086_1982-02-18-a5_sridharmj_sokrovenniy_dar_mahaprabhu.md
  - ../../09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya/132-1983-07-08-a2-kratkij-obzor-ramananda-samvady.md
  - ../../19-maha-mantra-svyatoe-imya/337-1982-02-21-a5-znachenie-imeni-rama-v-maha-mantre.md
  - ../../45-iskrennost-i-progress/735-1982-02-23-c3-sohranyat-dostignutoe-polozhenie-i-dvigatsya-vpered.md
  - ../../57-vaishnava-aparadha-oskorblenie-i-kritika-slug-vsevyshnego/861-1982-05-11-b6-c1-put-prevyshe-pravednosti-stihi-9-30-31-bhagavad-gity.md
  - ../../63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov/944-1982-07-07-a-b1-b3-zhizn-sanatany-gosvami.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.62
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-62
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.264
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-264
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.11.32
    slug: shrimad-bhagavatam-11-11-32
---

# Шримад-Бхагаватам 11.11.32

[Господь Кришна говорит:] «Истинные праведники — те, кто ради Меня готов преступить религиозный долг, который Я сам устанавливаю в священных писаниях, кто остается верен Мне при любых обстоятельствах, даже если это расходится с представлениями о религиозной нравственности» («Шримад-Бхагаватам», 11.11.32).

[Господь Кришна сказал:] «Тот, кто отказывается от обычных религиозных обязанностей и поклоняется лишь Мне одному, признается Мной лучшим среди святых» («Шримад-Бхагаватам», 11.11.32; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.62).

«Лучшие из праведников те, кто оставляет позади все формы долга, которые Я сам рекомендовал в писаниях для обычных людей. Хотя это Мое предписание, они превосходят его и начинают оказывать любовное служение Мне в преданности. Воистину, они самые праведные из людей» («Шримад-Бхагаватам», 11.11.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.62; 9.264).

«Предписанные обязанности объясняются в шастрах. Проанализировав эти обязанности, можно понять все их достоинства и недостатки, а затем полностью отказаться от них, чтобы посвятить себя служению Верховной Личности Бога. Тот, кто способен на это, считается лучшим из людей» («Шримад-Бхагаватам», 11.11.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.62; 9.264).

«Лучшие из праведников те, кто оставляет позади все формы долга, которые Я сам рекомендовал в писаниях для обычных людей. Хотя это Мое предписание, они превосходят его и начинают оказывать любовное служение Мне в преданности. Воистину, они самые праведные из людей» («Шримад-Бхагаватам», 11.11.32).

*а̄джн̃а̄йаивам̇ гун̣а̄н дош̣а̄н, майа̄диш̣т̣а̄н апи свака̄н / дхарма̄н сантйаджйа йах̣ сарва̄н, ма̄м̇ бхаджета са ту саттамах̣* — «Лучшие из праведников те, кто оставляет позади все формы долга, которые Я сам рекомендовал в писаниях для обычных людей. Хотя это Мое предписание, они превосходят его и начинают оказывать любовное служение Мне в преданности. Воистину, они самые праведные из людей» («Шримад-Бхагаватам», 11.11.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.62; 9.264).

