---
slug: shrimad-bhagavatam-1-5-17
refs:
  - ../../22-sannyasa-otrechenie-ot-mira/398-1983-01-22-c2-o-kvalifikatsii-dlya-prinyatiya-sannyasy.md
  - ../../41-stremlenie-k-idealu-istinnoe-bogatstvo/698-1981-03-08-b4-kratkoe-soprikosnovenie-s-soznaniem-krishny-daruet-velikoe-blago.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.05.B.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.05.C.D.md
  - ../../_full/1981/11/1981.11.30.B.md
  - ../../_full/1983/01/1983.01.22.B.md
  - ../../_full/1983/03/1983.03.31.md
  - ../../_full/1983/10/1983.10.29.B.md
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.5.17
    slug: shrimad-bhagavatam-1-5-17
---

# Шримад-Бхагаватам 1.5.17

*тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер, бхаджанн апакво 'тха патет тато йади / йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇, ко ва̄ртха а̄пто 'бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣* — «Человек, оставивший материальные занятия ради преданного служения Господу, но не достигший зрелости, иногда может пасть, однако даже в этой неудаче для него нет ничего плохого. С другой стороны, человек, не занимающийся преданным служением, даже если он выполняет все предписанные ему обязанности, ничего не достигает» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.17).

---

*тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер, бхаджанн апакво ‘тха патет тато йади / йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇, ко ва̄ртха а̄пто ‘бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣* — «Человек, оставивший материальные занятия ради преданного служения Господу, но не достигший зрелости, иногда может пасть, однако даже в этой неудаче для него нет ничего плохого. С другой стороны, человек, не занимающийся преданным служением, даже если он выполняет все предписанные ему обязанности, ничего не достигает» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.17).

---

*тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер, бхаджанн апакво 'тха патет тато йади / йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇, ко ва̄ртха а̄пто 'бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣* — «Человек, оставивший материальные занятия ради преданного служения Господу, но не достигший зрелости, иногда может пасть, однако даже в этой неудаче для него нет ничего плохого. С другой стороны, человек, не занимающийся преданным служением, даже если он выполняет все предписанные ему обязанности, ничего не достигает» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.17).

---

«Человек, оставивший материальные занятия ради преданного служения Господу, но не достигший зрелости, иногда может пасть, однако даже в этой неудаче для него нет ничего плохого. С другой стороны, человек, не занимающийся преданным служением, даже если он выполняет все предписанные ему обязанности, ничего не достигает» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.17).
