---
slug: shrimad-bhagavatam-12-13-18
refs:
  - ../../19-maha-mantra-svyatoe-imya/333-1982-01-07-a1-velichie-svyatogo-imeni-gospoda.md
  - ../../24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom/420-1982-07-18-a2-uchenie-o-karme-vikarme-i-akarme-v-bhagavad-gite-i-shrimad-bhagavatam.md
  - ../../25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi/435-1982-05-09-b4-predannoe-sluzhenie-kak-osnova-soprikosnoveniya-s-bezgranichnym-i-trud-lyubvi-v-shrimad-bhagavatam.md
  - ../../25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi/436-1982-11-03-b3-dva-znacheniya-slova-purana-i-ponyatie-vajshnav-sluzhenie-tsentru-trud-lyubvi.md
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 12.13.18
    slug: shrimad-bhagavatam-12-13-18
---

# Шримад-Бхагаватам 12.13.18

ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ пура̄н̣ам-амалам̇ йад вайш̣н̣ава̄на̄м̇ прийам̇
    йасмин па̄рамахам̇сйам экам амалам̇ джн̃а̄нам̇ парам̇ гӣйате
    татра джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇
    тач чхр̣н̣ван су-пат̣хан вича̄ран̣а-паро бхактйа вимучйен нарах̣

«Шримад-Бхагаватам» — безупречная пурана. Она очень дорога вайшнавам, так как в ней изложено самое чистое и возвышенное знание, которым обладают Парамахамсы. В «Бхагаватам» объясняется, как освободиться от материалистической деятельности, а также что представляют собой постижение трансцендентного, отречение от мира и путь преданного служения. Каждый, кто серьезно пытается понять «Шримад-Бхагаватам», надлежащим образом слушая и с преданностью читая и пересказывая его, обретает полное освобождение» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.18).

---

*ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ пура̄н̣ам-амалам̇ йад вайш̣н̣ава̄на̄м̇ прийам̇, йасмин па̄рамахам̇сйам экам амалам̇ джн̃а̄нам̇ парам̇ гӣйате / татра джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇, тач чхр̣н̣ван су-пат̣хан вича̄ран̣а-паро бхактйа вимучйен нарах̣* — «Шримад-Бхагаватам» — безупречная *пурана*. Она очень дорога вайшнавам, так как в ней изложено самое чистое и возвышенное знание, которым обладают *Парамахамсы*. В «Бхагаватам» объясняется, как освободиться от материалистической деятельности, а также что представляют собой постижение трансцендентного, отречение от мира и путь преданного служения. Каждый, кто серьезно пытается понять «Шримад-Бхагаватам», надлежащим образом слушая и с преданностью читая и пересказывая его, обретает полное освобождение» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.18).

---

«Шримад-Бхагаватам» — безупречная пурана. Она очень дорога вайшнавам, так как в ней изложено самое чистое и возвышенное знание, которым обладают Парамахамсы. В «Бхагаватам» объясняется, как освободиться от материалистической деятельности, а также что представляют собой постижение трансцендентного, отречение от мира и путь преданного служения. Каждый, кто серьезно пытается понять «Шримад-Бхагаватам», надлежащим образом слушая и с преданностью читая и пересказывая его, обретает полное освобождение» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.18).
