---
slug: shrimad-bhagavatam-11-20-17
refs:
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1032-1982-01-01-b1-sokrovennoe-ya-sarasvati-thakura.md
  - ../../_full/1981/09/1981.09.02.A.md
  - ../../_full/1981/11/1981.11.21.A.B.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.01.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.17.md
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.20.17
    slug: shrimad-bhagavatam-11-20-17
---

# Шримад-Бхагаватам 11.20.17

*нр̣-дехам а̄дйам̇ су-лабхам̇ судурлабхам̇, плавам̇ су-калпам̇ гуру-карн̣адха̄рам / майа̄нукӯлйена набхасватеритам̇, пума̄н бхава̄бдхим̇ на тарет са а̄тма-ха* --- «Человеческая форма жизни редка, и благодаря ей можно достичь всех жизненных благ. Она выше всех других форм жизни, поскольку, обретя ее, можно легко пересечь океан материального существования. Это человеческое тело можно сравнить с кораблем, духовного учителя --- с капитаном на нем, а наставления Личности Бога --- с благоприятными ветрами, влекущими судно в нужном направлении. Учитывая все эти возможности, человека, который не использует свою жизнь для того, чтобы пересечь пучину рождений и смертей, следует считать убийцей собственной души» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.17).

---

«Человеческая форма жизни редка, и благодаря ей можно достичь всех жизненных благ. Она выше всех других форм жизни, поскольку, обретя ее, можно легко пересечь океан материального существования. Это человеческое тело можно сравнить с кораблем, духовного учителя --- с капитаном на нем, а наставления Личности Бога --- с благоприятными ветрами, влекущими судно в нужном направлении. Учитывая все эти возможности, человека, который не использует свою жизнь для того, чтобы пересечь пучину рождений и смертей, следует считать убийцей собственной души» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.17).

---

«Человеческая форма жизни редка, и благодаря ей можно достичь всех жизненных благ. Она выше всех других форм жизни, поскольку, обретя ее, можно легко пересечь океан материального существования. Это человеческое тело можно сравнить с кораблем, духовного учителя — с капитаном на нем, а наставления Личности Бога — с благоприятными ветрами, влекущими судно в нужном направлении. Учитывая все эти возможности, человека, который не использует свою жизнь для того, чтобы пересечь пучину рождений и смертей, следует считать убийцей собственной души» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.17).
