---
slug: shrimad-bhagavatam-10-47-61
refs:
  - ../../01-poisk-shri-krishny-prekrasnoy-realnosti/004_1983-11-07-b2-c_sridharmj_poisk_shri_krishny-vysochajshaja_potrebnost_i_cel_vsego_chelovechestva.md
  - ../../02-krishna-imya-lichnost-temperament/017_1982-07-09-b2_sridharmj_poznanie_krishny-sut_vseh_ved.md
  - ../../02-krishna-imya-lichnost-temperament/024_1982-01-12-c3_sridharmj_krishna_ojidaet_polnogo_samoposvyaweniya.md
  - ../../05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom/055_1983-02-06-b_sridharmj_ontologiya_lubvi.md
  - ../../06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi/105-1982-02-28-a2-velikodushie-mahaprabhu-put-k-sokrovennoj-koncepcii-bozhestvennogo.md
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/167-1983-11-07-a-b1-izvilistaya-i-nepostizhimaya-priroda-lily-molitvy-brahmy-proslavlyayut-krishnu-i-radharani.md
  - ../../15-vedicheskaya-literatura-ot-drevnosti-do-sovremennosti/216-1982-01-27-a4-vedy-prebyvayut-v-poiske-shri-krishny.md
  - ../../17-shri-guru-i-ego-milost/300-1982-11-07-c4-otverzhenie-posrednika-mezhdu-predannym-i-gospodom-vozmozhno-lish-na-vneshnem-urovne.md
  - ../../19-maha-mantra-svyatoe-imya/333-1982-01-07-a1-velichie-svyatogo-imeni-gospoda.md
  - ../../19-maha-mantra-svyatoe-imya/337-1982-02-21-a5-znachenie-imeni-rama-v-maha-mantre.md
  - ../../21-prakticheskie-voprosy-propovedi/378-1981-03-10-b2-sokrovennye-temy-ne-dolzhny-byt-predmetom-vseobshhego-obsuzhdeniya.md
  - ../../25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi/440-1981-08-18-c2-4-acharya-vysochajshej-madhura-rasy-vzyvaet-k-polozheniyu-slugi.md
  - ../../28-molitvy-i-umonastroenie-gopi/482-1982-06-19-b6-c1-molitvy-gopi-v-razluke-raznoobraznye-smysly-stiha-tava-kathamritam.md
  - ../../29-gayatri-mantra-i-mantra-om/487-1981-03-10-b5-gayatri-prizyvaet-k-sluzheniyu-lyubvi-i-krasote.md
  - ../../29-gayatri-mantra-i-mantra-om/493-1982-01-03-b1-flejta-krishny.md
  - ../../33-dharma-uchenie-o-dolge/539-kommentarij-k-stiham-manu-samhity-1-1-5-i-2-1.md
  - ../../38-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii/647-mgnoveniya-pr-ch-4-7-adhokshadzha-aprakrita-transtsendentnoe.md
  - ../../39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya/650-1981-03-07-b3-obzor-brihad-bhagavatamritam-sanatany-gosvami.md
  - ../../39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya/652-1983-07-08-b2-budda-shankara-ramanudzha-i-shri-chajtanya-ob-izmereniyah-duhovnogo-bytiya.md
  - ../../41-stremlenie-k-idealu-istinnoe-bogatstvo/697-1983-04-16-b1-zhizn-v-stremlenii-k-idealu-obladaet-velichajshej-tsennostyu.md
  - ../../55-samopozhertvovanie/850-1983-11-13-a2-nezavistlivost-znachit-umeret-chtoby-zhit.md
  - ../../57-vaishnava-aparadha-oskorblenie-i-kritika-slug-vsevyshnego/861-1982-05-11-b6-c1-put-prevyshe-pravednosti-stihi-9-30-31-bhagavad-gity.md
  - ../../58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost/873-1982-02-18-b3-my-ne-ateisty-ob-izuchenii-trudov-shesti-gosvami.md
  - ../../58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost/885-1982-06-17-a-shkoly-sahadzhii-i-majavady-prizvany-izolirovat-zabluzhdayushhihsya-ot-vajshnavov.md
  - ../../64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte/978-1982-06-19-b4-kto-yavlyaetsya-vysochajshimi-predannymi-krishny-v-shrimad-bhagavatam.md
  - ../../70-obsuzhdeniya-knig-na-osnove-lekciy-shrily-sridhara-maharaja/1114-1983-03-28-gosvami-maharadzh-prezentuet-shridharu-maharadzhu-knigu-poisk-shri-krishny.md
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 7.47
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-7-47
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.47.61
    slug: shrimad-bhagavatam-10-47-61
---

# Шримад-Бхагаватам 10.47.61

«Гопи Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые гопи, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).

*а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «Гопи Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые гопи, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).

«[*Гопи* Вриндавана отреклись от общества…] членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).

*А̄са̄м ахо чаран̣а-рeн̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м, вр̣нда̄ванe ким апи гулма-латауш̣адхӣна̄м /* *йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄,* *бхeджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «*Гопи* Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые *гопи*, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).

«*Гопи* Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые *гопи*, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).

См. «Шримад-Бхагаватам», 10.47.61

*а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы гопи топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).

Великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания. См. «Шримад-Бхагаватам», 10.47.61.

Поиск в Ведах, см. «Шримад-Бхагаватам», 10.47.61.


«Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы гопи топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).



    а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇
    вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м
    йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄
    бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м

*а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — [Шри Уддхава сказал:] «Гопи Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые гопи, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).

«Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы гопи топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).


См. «Шримад-Бхагаватам», 10.47.61.

*а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «*Гопи* Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые *гопи*, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).


[Уддхава сказал:] *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «Гопи Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые гопи, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).


