---
slug: shrimad-bhagavatam-10-14-4
refs:
  - ../../25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi/434-1982-04-14-d4-pravilnoe-voproshanie-o-bezgranichnom.md
  - ../../25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi/435-1982-05-09-b4-predannoe-sluzhenie-kak-osnova-soprikosnoveniya-s-bezgranichnym-i-trud-lyubvi-v-shrimad-bhagavatam.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/575-1982-01-21-b1-istinnaya-umirotvorennost-za-predelami-materialnoj-dvojstvennosti.md
  - ../../49-bhakti-velichie-predannosti-krishne/780-1983-11-04-a4-b1-prevyshe-znaniya-obyasnenie-klyuchevyh-stihov-iz-shrimad-bhagavatam.md
  - ../../61-ob-ezotericheskih-ucheniyah/911-1982-11-07-a-b1-vladenie-psihicheskimi-silami-ne-mozhet-pobudit-gospoda-yavit-sebya.md
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.4
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-4
---

# Шримад-Бхагаватам 10.14.4

*ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо, клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе / теш̣а̄м асау клеш́ала эва ш́иш̣йате, на̄нйад йатха̄ стхӣла-туш̣а̄вагха̄тина̄м* — «О мой Господь, любовное служение Тебе это наилучший путь самопознания. Если человек оставляет этот путь ради накопления умозрительного знания, то так и не достигает желаемого результата, а лишь обрекает себя на многочисленные трудности. Невозможно достичь самопознания простыми размышлениями, в точности как нельзя получить зерно обрабатывая пустую пшеничную шелуху. Такими усилиями человек навлекает на себя лишь беды и страдания» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.4. Приводится в «Шри Чайтанья Чаритамрите, Мадхья-лила, 22.22, 24.140, 25.131).


«О мой Господь, любовное служение Тебе это наилучший путь самопознания. Если человек оставляет этот путь ради накопления умозрительного знания, то так и не достигает желаемого результата, а лишь обрекает себя на многочисленные трудности. Невозможно достичь самопознания простыми размышлениями, в точности как нельзя получить зерно обрабатывая пустую пшеничную шелуху. Такими усилиями человек навлекает на себя лишь беды и страдания» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.4. Приводится в «Шри Чайтанья Чаритамрите, Мадхья-лила, 22.22, 24.140, 25.131).

