---
slug: shrimad-bhagavatam-1-7-10
refs:
  - ../../03-soznanie-krishny-prevoshodstvo-lyubvi-i-krasoty/035_1983-07-28-b_sridharmj_vysshee_schastye_dostijimo_lish_v_otnosheniyah_s_krishnoy.md
  - ../../06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi/081_1982-09-05-b1_sridharmj_obrawenie_sarvabhaumy_bhattacharyi.md
  - ../../06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi/086_1982-02-18-a5_sridharmj_sokrovenniy_dar_mahaprabhu.md
  - ../../09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya/134-1982-05-13-b-c1-c3-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanady-raya.md
  - ../../21-prakticheskie-voprosy-propovedi/393-1985-05-01-b1-myslyashhie-lyudi-otsenyat-dar-soznaniya-krishny.md
  - ../../28-molitvy-i-umonastroenie-gopi/482-1982-06-19-b6-c1-molitvy-gopi-v-razluke-raznoobraznye-smysly-stiha-tava-kathamritam.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/561-ontologiya-pr-ch-4-3-spastis-iz-mira-smerti.md
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/715-1982-11-03-a-b1-borba-s-majej-madhyama-adhikari-i-borba-v-lile-uttama-adhikari.md
  - ../../67-shrila-b-r-sridhar-maharaj-i-shrila-a-ch-bhaktivedanta-svami-prabhupada/1077-1981-08-18-c2-1-rasprostraniteli-milosti-shri-chajtani.md
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.7.10
    slug: shrimad-bhagavatam-1-7-10
---

# Шримад-Бхагаватам 1.7.10

«Все различные *атмарамы* [те, кто черпает наслаждение в *атме*, духовном “я”], особенно те из них, кто утвердился на пути самоосознания, желают оказывать беспримесное преданное служение Личности Бога, несмотря на то, что уже освободились от всех материальных пут. Это означает, что Господь обладает трансцендентными качествами и поэтому привлекает всех, в том числе и освобожденные души» («Шримад-Бхагаватам», 1.7.10).

*А̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо ниргрантха̄ апй урукраме / курвантй ахаитукӣм̇ бхактим иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣* — «Все различные *атмарамы* [те, кто черпает наслаждение в *атме*, духовном “я”], особенно те из них, кто утвердился на пути самоосознания, желают оказывать беспримесное преданное служение Личности Бога, несмотря на то, что уже освободились от всех материальных пут. Это означает, что Господь обладает трансцендентными качествами и поэтому привлекает всех, в том числе и освобожденные души» («Шримад-Бхагаватам», 1.7.10).

Все различные *атмарамы* [те, кто черпает наслаждение в *атме*, духовном «я»], особенно те из них, кто утвердился на пути самоосознания, желают совершать беспримесное преданное служение Личности Бога, несмотря на то, что уже освободились ото всех материальных пут. Это означает, что Господь обладает трансцендентными качествами и поэтому привлекает всех, в том числе и освобожденные души» («Шримад-Бхагаватам», 1.7.10).

*а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо, ниргрантха̄ апй урукраме / курвантй ахаитукӣм̇ бхактим, иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣* — «Даже те мудрецы, что погрузились в блаженство духовной души и полностью свободны от оков умственных определений, также отдают себя без каких-либо условий служению Шри Кришне, чьи деяния чудесны и величественны. И это лишь одно из качеств Всевышнего, Господа Хари, который очаровывает все мироздание» («Шримад-Бхагаватам», 1.7.10; приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 6.186; 17.140; 24.5; 25.159)).

«Даже те мудрецы, что погрузились в блаженство духовной души и полностью свободны от оков умственных определений, также отдают себя без каких-либо условий служению Шри Кришне, чьи деяния чудесны и величественны. И это лишь одно из качеств Всевышнего, Господа Хари, который очаровывает все мироздание» («Шримад-Бхагаватам», 1.7.10; приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 6.186; 17.140; 24.5; 25.159)).

«Те, кто черпает наслаждение в *атме* (как правило, в духовной сущности)». См. «Шримад-Бхагаватам», 1.7.10, «Шри Чайтанья-чаритамрита» (Мадхья-лила, 6.186; 17.140; 24.5; 25.159).

«Даже те мудрецы, что погрузились в блаженство духовной души и полностью свободны от оков умственных определений, также отдают себя без каких-либо условий служению Шри Кришне, чьи деяния чудесны и величественны. И это лишь одно из качеств Всевышнего, Господа Хари, который очаровывает все мироздание» («Шримад-Бхагаватам», 1.7.10).

