---
slug: shrimad-bhagavatam-11-22-34
refs:
  - ../../14-kak-poznat-i-uvidet-boga/197-1982-11-02-b5-c1-dokazatelstvo-sushhestvovaniya-dushi-i-boga-bhagavatam-11-22-34.md
  - ../../14-kak-poznat-i-uvidet-boga/207-1982-11-07-b5-sposobnost-postizheniya-istiny-zavisit-ot-iskrennosti-vkusa-upovaniya-na-milost-boga-i-duhovnoj-udachi.md
  - ../../17-shri-guru-i-ego-milost/306-1982-01-31-b2-mnozhestvo-guru-i-duhovnyj-progress.md
  - ../../37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii/582-1983-02-13-a2-dusha-chudesna-i-udivitelna-mir-vysshej-dushi.md
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1006-1982-02-01-v-nepokolebimaya-vera-shrily-sarasvati-thakura.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.16.B.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.31.md
  - ../../_full/1982/08/1982.08.24.A.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.10.A.B.C.md
  - ../../_full/1982/11/1982.11.02.B.md
  - ../../_full/1983/02/1983.02.13.md
scriptures:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
verses:
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.22.34
    slug: shrimad-bhagavatam-11-22-34
---

# Шримад-Бхагаватам 11.22.34

*а̄тма̄париджн̃ана-майо вива̄до, хй астӣти на̄стӣти бхида̄ртха-ниш̣т̣хах̣ / вйартхо ‘пи наивопарамета пум̇са̄м̇, маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇ сва-лока̄т* — «Спекулятивный спор философов — «Этот мир реален», «Нет, он не реален» — основан на неполном знании Высшей Души и нацелен только на постижение материальной двойственности. Хотя такие споры бесполезны, люди, которые отворачивают свой взор от Меня, неспособны прекратить их» («Шримад-Бхагаватам», 11.22.34).

---

*а̄тма̄париджн̃ана-майо вива̄до, хй астӣти на̄стӣти бхида̄ртха-ниш̣т̣хах̣ / вйартхо 'пи наивопарамета пум̇са̄м̇, маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇ сва-лока̄т* — «Спекулятивный спор философов — „Этот мир реален", „Нет, он не реален" — основан на неполном знании Высшей Души и нацелен только на постижение материальной двойственности. Хотя такие споры бесполезны, люди, которые отворачивают свой взор от Меня, неспособны прекратить их» («Шримад-Бхагаватам», 11.22.34).

---

«Спекулятивный спор философов — «Этот мир реален», «Нет, он не реален» — основан на неполном знании Высшей Души и нацелен только на постижение материальной двойственности. Хотя такие споры бесполезны, люди, которые отворачивают свой взор от Меня, неспособны прекратить их» («Шримад-Бхагаватам», 11.22.34).

---

«Спекулятивный спор философов — „Этот мир реален", „Нет, он не реален" — основан на неполном знании Высшей Души и нацелен только на постижение материальной двойственности. Хотя такие споры бесполезны, люди, которые отворачивают свой взор от Меня, неспособны прекратить их» («Шримад-Бхагаватам», 11.22.34).
