---
slug: shrimad-bhagavatam-11-5-11
refs:
  - ../../17-shri-guru-i-ego-milost/300-1982-11-07-c4-otverzhenie-posrednika-mezhdu-predannym-i-gospodom-vozmozhno-lish-na-vneshnem-urovne.md
  - ../../17-shri-guru-i-ego-milost/308-1983-07-30-a-b-mayaki-v-bezgranichnom.md
  - ../../40-bog-i-bogi/690-mgnoveniya-pr-ch-8-7-poklonenie-bogam-i-razvitie-predannosti-vsevyshnemu.md
  - ../../47-principy-vneshney-i-vnutrenney-chistoty-vaishnavov/752-1982-06-08-a2-o-dozvolenii-na-upotreblenie-myasa-i-vina-v-nekotoryh-vedicheskih-pisaniyah-biblii-i-korane.md
  - ../../_full/1981/09/1981.09.02.A.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.05.C.D.md
  - ../../_full/1982/06/1982.06.08.A2.B.md
  - ../../_full/1982/12/1982.12.09.B.C.md
  - ../../_full/1982/12/1982.12.16.A.B.C.md
  - ../../_full/1982/12/1982.12.23.B.C.md
  - ../../_full/1983/07/1983.07.30.md
  - ../../_full/1983/10/1983.10.14.A.B.md
  - ../../_full/1983/12/1983.12.14.A.md
  - ../../_full/1984/01/1984.01.08.A.B1.md
  - ../../_full/1984/01/1984.01.15.md
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.5.11
    slug: shrimad-bhagavatam-11-5-11
---

# Шримад-Бхагаватам 11.5.11

*локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄, нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄ / вйавастхитис теш̣у вива̄ха-йаджн̃а, сура̄-грахаир а̄су нивр̣ттир иш̣т̣а̄* — «В материальном мире обусловленная душа всегда имеет склонность к сексу, мясоедению и одурманивающим веществам. Писания никогда не поощряют такую деятельность. Несмотря на то, что предписания Вед предусматривают секс в освященном браке, употребление мяса, предложенного в процессе жертвоприношения и принятие ритуальных кубков вина, такие церемонии предназначены для того чтобы человек в конце концов отрекся от всего этого» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.11).

---

*локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄, нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄ / вйавастхитис теш̣у вива̄ха-йаджн̃а, сура̄-грахаир а̄су нивр̣ттир иш̣т̣а̄* — «Обусловленная душа в материальном мире всегда хочет заниматься сексом, есть мясо и пить спиртное. Однако священные писания на самом деле никогда не поощряют ничего подобного. Хотя писания допускают секс в законном браке, а также поедание мяса после заклания животного в соответствующем обряде и употребление алкоголя в виде ритуальных чаш вина, истинная цель этих церемоний — помочь человеку отказаться от таких действий» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.11).

---

«В материальном мире обусловленная душа всегда имеет склонность к сексу, мясоедению и одурманивающим веществам. Писания никогда не поощряют такую деятельность. Несмотря на то, что предписания Вед предусматривают секс в освященном браке, употребление мяса, предложенного в процессе жертвоприношения и принятие ритуальных кубков вина, такие церемонии предназначены для того чтобы человек в конце концов отрекся от всего этого» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.11).
