---
slug: shrimad-bhagavatam-4-24-29
refs:
  - ../../05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom/064_1982-06-10-c2_sridharmj_gopi-abhiman.md
  - ../../40-bog-i-bogi/673-1982-01-05-b-polozhenie-gospoda-shivy.md
  - ../../40-bog-i-bogi/674-1983-01-02-a3-1-tri-aspekta-gospoda-shivy.md
  - ../../40-bog-i-bogi/676-1982-06-19-c7-d1-obsuzhdenie-dvuh-aspektov-shivy.md
  - ../../40-bog-i-bogi/677-1982-03-16-a-obyasnenie-molitvy-shivy-v-bhagavatam-4-24-29.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.12.B.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.05.md
  - ../../_full/1982/03/1982.03.16.A.md
  - ../../_full/1982/06/1982.06.19.A.B.C.D1.md
  - ../../_full/1982/08/1982.08.31.B.C.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.25.A.md
  - ../../_full/1982/12/1982.12.27.A.B.C.md
  - ../../_full/1983/01/1983.01.01.md
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 4.24.29
    slug: shrimad-bhagavatam-4-24-29
---

# Шримад-Бхагаватам 4.24.29

*сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н, вирин̃чата̄м эти татах̣ парам̇ хи ма̄м / авйа̄кр̣там̇ бха̄гавато ‘тха ваиш̣н̣авам̇, падам̇ йатха̄хам̇ вибудха̄х̣ кала̄тйайе* — «Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы. Поднявшись на еще более высокий уровень, он может стать одним из приближенных Господа Шивы. Но тот, кто вручил себя Господу Кришне, или Вишну, и целиком посвятил себя чистому преданному служению Ему, сразу переносится на духовные планеты. Господь Шива и другие полубоги достигают этих планет только после уничтожения материального мира» («Шримад-Бхагаватам», 4.24.29).

---

*сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н, вирин̃чата̄м эти татах̣ парам̇ хи ма̄м / авйа̄кр̣там̇ бха̄гавато 'тха ваиш̣н̣авам̇, падам̇ йатха̄хам̇ вибудха̄х̣ кала̄тйайе* — «Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы. Поднявшись на еще более высокий уровень, он может стать одним из приближенных Господа Шивы. Но тот, кто вручил себя Господу Кришне, или Вишну, и целиком посвятил себя чистому преданному служению Ему, сразу переносится на духовные планеты. Господь Шива и другие полубоги достигают этих планет только после уничтожения материального мира» («Шримад-Бхагаватам», 4.24.29).

---

«Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы. Поднявшись на еще более высокий уровень, он может стать одним из приближенных Господа Шивы. Но тот, кто вручил себя Господу Кришне, или Вишну, и целиком посвятил себя чистому преданному служению Ему, сразу переносится на духовные планеты. Господь Шива и другие полубоги достигают этих планет только после уничтожения материального мира» («Шримад-Бхагаватам», 4.24.29).
