---
slug: shrimad-bhagavatam-1927
refs:
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/184-1982-01-29-b2-mnogomernost-uchastnikov-krishna-lily.md
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1927
    slug: shrimad-bhagavatam-1927
---

# Шримад-Бхагаватам 1927

«Господь не рождается подобно *дживам*, которые входят в жизнетворную жидкость. У Него также нет и мирских родителей. Мы знаем, что Васудева и Деваки, в ожидании стать родителями Кришны, рождались еще два раза. В первом рождении, в период правления Сваямбхувы Ману, Васудева явился как *праджапати* по имени Сутапа, а Деваки была известна как Пришни. Получив от Брахмы указание породить потомство, они стали искренне практиковать аскезы (*тапу*) и сдерживать свои чувства на протяжении двенадцати тысяч лет по исчислению небожителей. Затем четырехрукий Шри Вишну появился в их сердцах, очищенных преданностью, и выразил Свое желание одарить их любыми благословениями. В ответ на это они попросили Господа стать их сыном. Господь появился как их сын и стал известен под именем Пришнигарбха, “Рожденный из лона Пришни”. В следующем рождении Сутапа и Пришни родились как Кашьяпа и Адити, и Шри Вишну снова родился как их сын, юный брат Индры, прославившийся под именами Шри Вамана и Упендра. В этих историях священных писаний Васудева и Деваки описываются обычными *дживами*, достигшими совершенства в духовной практике. Однако Васудева и Деваки — вечные родители Шри Кришны, и они никогда не были просто безупречными *дживами*» (отрывок статьи «Рождение Кришны» из журнала The Harmonist (пятый номер XXV тома за октябрь 1927 года)) (см. также «Шримад-Бхагаватам», 10.3.32–46).

