---
slug: shrimad-bhagavatam-11-14-21
refs:
  - ../../05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom/062_1981-03-08-b1_sridharmj_zhertvennost-osnova_vseh_ras_i_vospevanija_svjatogo_imeni.md
  - ../../64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte/983-1982-06-19-a1-uteshenie-dlya-stradayushhih-migrenyu.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.08.B.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.13.B.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.31.B.C.md
scriptures:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
verses:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.138
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-138
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.136
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-136
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.14.21
    slug: shrimad-bhagavatam-11-14-21
---

# Шримад-Бхагаватам 11.14.21

*бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣, ш́раддхайа̄тма̄ прийах̣ сата̄м / бхактих̣ пуна̄ти ман-ниш̣т̣ха̄, ш́ва-па̄ка̄н апи самбхава̄т* — «Меня, Верховного Господа, можно обрести только с помощью беспримесной преданности и глубокой веры. Я безмерно дорог Моим преданным, и их любовное служение направлено только на Меня. Благодаря такой преданности даже собакоеды могут очиститься от пороков, вызванных их низким происхождением» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.21; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.138; 25.136).

---

*бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣, ш́раддхайа̄тма̄ прийах̣ сата̄м / бхактих̣ пуна̄ти ман-ниш̣т̣ха̄, ш́ва-па̄ка̄н апи самбхава̄т* — «Меня, Верховного Господа, можно обрести только с помощью беспримесной преданности и глубокой веры. Я безмерно дорог Моим преданным, и их любовное служение направлено только на Меня. Благодаря такой преданности даже собакоеды могут очиститься от пороков, вызванных их низким происхождением» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.21).

---

*бхактйа̄хамэкайа̄ гра̄хйах̣, ш́раддхайа̄тма̄ прийах̣ сата̄м / бхактих̣ пуна̄тиман-ниш̣т̣ха̄, ш́ва-па̄ка̄н апи самбхава̄т* —«Меня, Верховного Господа, можно обрести только с помощью беспримесной преданности и глубокой веры. Я безмерно дорог Моим преданным, и их любовное служение направлено только на Меня. Благодаря такой преданности даже собакоеды могут очиститься от пороков, вызванных их низким происхождением» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.21).
