---
slug: shrimad-bhagavatam-10-14-1
refs:
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/167-1983-11-07-a-b1-izvilistaya-i-nepostizhimaya-priroda-lily-molitvy-brahmy-proslavlyayut-krishnu-i-radharani.md
  - ../../40-bog-i-bogi/665-1982-07-03-c2-brahma-v-rasteryannosti-sokrovennyj-smysl-ego-molitvy.md
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.1
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-1
---

# Шримад-Бхагаватам 10.14.1

*наумӣд̣йа те ’бхра-вапуш̣е тад̣ид-амбара̄йа, гун̃джа̄ватам̇са-парипиччха-ласан-мукха̄йа / ванйа-срадже кавала-ветра-виш̣а̄н̣а-вен̣у-лакш̣ма-ш́рийе мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа* — Брахма сказал: «Я преклоняюсь пред Тобою, о сын Нанды. Господи, явив Себя в облике юного пастуха, Ты заставил сжаться мое сердце в упоении. Во многих образах Ты представал перед миром, но ни один из них очарованием и благолепием не сравнится с тем, что я вижу сейчас — темноликого, точно сваянного из грозовой тучи, в сверкающих молниями одеждах, с серьгами из цветочных семян, с павлиньим пером во вьющихся волосах, с венком лесных цветов, с пастушьим посохом, сладким лакомством в руке и с тростниковою свирелью и рожком, заткнутыми за пояс» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.1).


Господь Брахма сказал: «Мой дорогой Господь, Ты Верховная Личность, единственный, кто достоин поклонения. Позволь же мне умилостивить Тебя, склонившись перед Тобой в почтении и вознеся молитвы. О сын царя пастухов, Твое трансцендентное тело цветом подобно темной грозовой туче, а одежды Твои сверкают, как молния. Твое прекрасное лицо становится еще привлекательнее оттого, что в ушах Твоих покачиваются сережки из гунджи, а голову венчает павлинье перо. С гирляндой из лесных цветов и листьев, пастушеским посохом, буйволиным рожком и флейтой, Ты стоишь передо мной, пленяя Своей красотой, и держишь в руке лакомство» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.1).


