---
slug: shrimad-bhagavatam-12-13-12
refs:
  - ../../33-dharma-uchenie-o-dolge/536-1982-07-03-b3-vysshij-dolg-obresti-svyaz-s-potokom-predannosti-gospodu-shrimad-bhagavatam-1-2-6.md
  - ../../66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe/1047-1982-01-13-b3-gaudiya-vajshnavy-schitayut-bozhestvo-neotlichnym-ot-gospoda.md
  - ../../_full/1981/11/1981.11.07.A.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.14.A.B.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.13.B.md
  - ../../_full/1982/07/1982.07.03.B2.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.27.A.B.md
  - ../../_full/1982/12/1982.12.27.A.B.C.md
  - ../../_full/1983/04/1983.04.25.md
scriptures:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
verses:
  - title: Шримад-Бхагаватам 12.13.12
    slug: shrimad-bhagavatam-12-13-12
---

# Шримад-Бхагаватам 12.13.12

«"Бхагавата" — суть всей философии Веданты, поскольку она рассказывает об Абсолютной Истине, которая, будучи конечной реальностью, единственна и неповторима, хотя и едина с душой. Цель этого произведения состоит исключительно в преданном служении Верховной Истине» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.12). Возможно, неправильный перевод. Взято с [http://www.goswamis.ru/jiva-goswami/10-tattva-sandarbha/65-razdel-6-dzhivy-i-verkhovnyj-brahman.html](http://www.goswamis.ru/jiva-goswami/10-tattva-sandarbha/65-razdel-6-dzhivy-i-verkhovnyj-brahman.html)

---

*сарва-веда̄нта-са̄рам̇ йад, брахма̄тмаикйатва-лакш̣ан̣ам / ваств адвитӣйам̇ тан-ниш̣т̣хам, каивалйаика-прайоджанам* — «Этот „Бхагаватам" является сущностью всей Веданты, потому что его предметом является *Брахман*, который, будучи неотличным от духовной души, является конечной реальностью, единственной и неповторимой. Целью этого произведения является преданное служение этой Абсолютной Истине» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.12).

---

«Этот „Бхагаватам" является сущностью всей Веданты, потому что его предметом является *Брахман*, который, будучи неотличным от духовной души, является конечной реальностью, единственной и неповторимой. Целью этого произведения является преданное служение этой Абсолютной Истине» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.12).

---

«Этот Бхагаватам является сущностью всей Веданты, потому что его предметом является *Брахман*, который, будучи неотличным от духовной души, является конечной реальностью, единственной и неповторимой. Целью этого произведения является преданное служение этой Абсолютной Истине» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.12).

---

«Этот „Бхагаватам" является сущностью всей Веданты, потому что его предметом является Брахман, который, будучи неотличным от духовной души, является конечной реальностью, единственной и неповторимой. Целью этого произведения является преданное служение этой Абсолютной Истине» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.12).

---

«Этот Бхагаватам является сущностью всей Веданты, потому что его предметом является Брахман, который, будучи неотличным от духовной души, является конечной реальностью, единственной и неповторимой. Целью этого произведения является преданное служение этой Абсолютной Истине» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.12).
