---
slug: shrimad-bhagavatam-10-31-9
refs:
  - ../../16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne/265-1982-11-05-b3-c-obshhenie-s-vajshnavami-pozvolit-dostich-tseli-chelovecheskoj-zhizni.md
  - ../../28-molitvy-i-umonastroenie-gopi/482-1982-06-19-b6-c1-molitvy-gopi-v-razluke-raznoobraznye-smysly-stiha-tava-kathamritam.md
  - ../../30-chatur-shloki-bhagavad-gity-i-srimad-bhagavatam/497-1982-06-19-b5-hari-katha-istochnik-zhizni-obyasnenie-chatur-shloki-bhagavad-gity.md
  - ../../45-iskrennost-i-progress/738-1983-11-14-d2-golod-po-nebesnomu-nektaru.md
  - ../../54-smirenie-i-terpenie/833-1985-05-01-b2-smirenie-kriterij-dlya-postizheniya-bezgranichnogo.md
  - ../../56-samootricanie/857-1983-11-14-c1-poisk-bezgranichnogo-kotoryj-mozhet-byt-zakonchen-eto-maja.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1096-1981-03-12-b3-pisaniya-vysshego-urovnya-sovmeshhayut-poetichnost-i-filosofskuyu-glubinu.md
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.31.9
    slug: shrimad-bhagavatam-10-31-9
---

# Шримад-Бхагаватам 10.31.9

«Мой Господь, нектар Твоих слов и речей, прославляющих Твои деяния, дарует жизнь тем, кто мучится в материальном мире. Эти рассказы, избавляющие от последствий любых грехов, передаются из уст в уста великими святыми. Любой, кто слушает их, обретает удачу. Исполненные духовной силы, повествования эти распространяются по всему свету. И те, кто несет другим послание Бога, безусловно, самые милосердные из людей, заботящиеся о благе всего мира» («Шримад-Бхагаватам», 10.31.9; Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 14.13).

*тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇, кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам / ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇, бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣* — «Нектар Твоих слов и описаний Твоих деяний является жизнью и душой для всех, кто страдает в этом материальном мире. Эти описания, поведанные святыми мудрецами, искореняют последствия греховных поступков и даруют всем, кто их слышит, величайшую удачу. Эти повествования распространяются по всему миру и наполнены духовной силой. Вне всяких сомнений, что тот, кто несёт людям послание Бога, высший благодетель всех и каждого» («Шримад-Бхагаватам», 10.31.9).

«Нектар Твоих слов и рассказы о Твоих деяниях — источник жизни для всех страждущих в материальном мире. Пересказанные великими мудрецами, эти повествования уничтожают последствия грехов и приносят удачу тем, кто внимает им. Эти рассказы, исполненные духовной силы, распространяются по всему миру. И те, кто распространяет это послание Бога, несомненно, самые щедрые люди в мире» («Шримад-Бхагаватам», 10.31.9).

«Мой Господь, нектар Твоих слов и речей, прославляющих Твои деяния, дарует жизнь тем, кто мучится в материальном мире. Эти рассказы, избавляющие от последствий любых грехов, передаются из уст в уста великими святыми. Любой, кто слушает их, обретает удачу. Исполненные духовной силы, повествования эти распространяются по всему свету. И те, кто несет другим послание Бога, безусловно, самые милосердные из людей, заботящиеся о благе всего мира» («Шримад-Бхагаватам», 10.31.9; приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 14.13).


*тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇, кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам / ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇, бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣* — «Мой Господь, нектар Твоих слов и речей, прославляющих Твои деяния, дарует жизнь тем, кто мучится в материальном мире. Эти рассказы, избавляющие от последствий любых грехов, передаются из уст в уста великими святыми. Любой, кто слушает их, обретает удачу. Исполненные духовной силы, повествования эти распространяются по всему свету. И те, кто несет другим послание Бога, безусловно, самые милосердные из людей, заботящиеся о благе всего мира» («Шримад-Бхагаватам», 10.31.9; приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 14.13).


*тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇, кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам / ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇, бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣* — «Одним лишь словом Своим ты исцеляешь раны страждущих, вселяешь надежду обреченным, смываешь грехи с грешников, даешь силы ищущим. И нет в мире большей радости, чем слышать слово о Тебе, чем петь Твою славу» («Шримад-Бхагаватам», 10.31.9).


