---
slug: shrimad-bhagavatam-9-4-63
refs:
  - ../../02-krishna-imya-lichnost-temperament/019_1983-01-05-a2_sridharmj_absolyut_pokoryaetsya_lyubvi.md
  - ../../04-vrindavan-zhit-odnoy-semyey-s-bogom/044_1983-11-05-a6-b_sridharmj_transcendentnye_shpiony___chernyj_rynok_vysshej_realnosti.md
  - ../../10-shikshashtaka-vosem-nastavleniy-shri-chaitanyi/142-1982-04-28-a-b-kommentarii-k-pyatomu-shestomu-sedmomu-i-vosmomu-stiham-shikshashtaki.md
  - ../../26-rupanuga-sampradaya/449-1982-05-14-c4-sluzhenie-shrimati-radharani-v-linii-shri-rupy-dushi-proishodyashhie-iz-anga-dzhjoti.md
  - ../../26-rupanuga-sampradaya/456-1981-03-10-b3-raghunath-das-gosvami-o-rupe-gosvami-kak-guru-raga-margi.md
  - ../../27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani/469-1983-06-05-b2-izvilistye-puti-lyubvi.md
  - ../../29-gayatri-mantra-i-mantra-om/492-1983-11-09-a2-b1-b3-c1-om-oznachaet-to-chto-vy-ishhete-sushhestvuet-prostaya-i-semejnaya-atmosfera-vrindavana.md
  - ../../31-glubokoe-vospriyatie-realnosti/505-1982-02-28-a4-ulybayushheesya-litso-krishny-vyglyanet-iz-za-zavesy.md
  - ../../49-bhakti-velichie-predannosti-krishne/764-1982-07-03-c3-pobeda-lyubvi.md
  - ../../49-bhakti-velichie-predannosti-krishne/765-1982-03-22-b1-istoriya-ambarisha-i-durvasy-gospod-zavisim-ot-svoih-predannyh.md
  - ../../49-bhakti-velichie-predannosti-krishne/766-1981-03-10-d1-pravo-predannyh-na-gospoda-kak-predstavitelej-svarupa-shakti.md
  - ../../55-samopozhertvovanie/839-1983-01-25-b3-pravo-gruppy-smertnikov.md
  - ../../56-samootricanie/853-1982-05-01-a1-samootritsanie-i-pokornost-predannym-metod-obrashheniya-k-gospodu.md
  - ../../_full/1981/09/1981.09.01.B.C.md
  - ../../_full/1981/09/1981.09.21.A.B.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.30.B.C.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.09.A.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.12.B.md
  - ../../_full/1982/04/1982.04.28.A.B.md
  - ../../_full/1982/05/1982.05.01.A.B1.md
  - ../../_full/1982/07/1982.07.03.C.md
  - ../../_full/1982/08/1982.08.31.B.md
  - ../../_full/1982/12/1982.12.04.A.B.md
  - ../../_full/1983/01/1983.01.05.md
  - ../../_full/1983/01/1983.01.25.md
  - ../../_full/1983/06/1983.06.05.md
  - ../../_full/1983/10/1983.10.29.B.md
  - ../../_full/1983/10/1983.10.29.C1.md
  - ../../_full/1983/11/1983.11.05.A.B.md
  - ../../_full/1983/11/1983.11.09.A.B.C1.md
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 9.4.63
    slug: shrimad-bhagavatam-9-4-63
---

# Шримад-Бхагаватам 9.4.63

*бхакта-пара̄дхӣнах̣* --- подчинен воле (Моих) преданных. Возможно, имеется в виду стих *ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно, хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо, бхактаир бхакта-джана-прийах̣* --- [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

---

Возможно, имеется в виду стих *ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно, хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо, бхактаир бхакта-джана-прийах̣* — [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

---

*ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно, хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо, бхактаир бхакта-джана-прийах̣* --- [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

---

*ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно, хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо, бхактаир бхакта-джана-прийах̣* --- [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

---

*ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно, хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо, бхактаир бхакта-джана-прийах̣* — [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

---

*ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо бхактаир бхакта-джана-прийах̣* --- [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

---

*ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно,хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо,бхактаир бхакта-джана-прийах̣* — [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

---

*ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо бхактаир бхакта-джана-прийах̣* — [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

---

[Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).
