---
slug: 578-1982-01-09-a2-kratkoe-obyasnenie-proishozhdeniya-dushi
category:
  title: 36. Происхождение души
  slug: 36-proishozhdenie-dushi
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.108
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-108
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/36._Proishozhdenie_dushi/578_1982.01.09.A2_SridharMj_Kratkoe_obyasnenie_proishojdeniya_dushi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 37 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/36._Proishozhdenie_dushi/578_1982.01.09.A2_SridharMj_Kratkoe_obyasnenie_proishojdeniya_dushi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (89 КБ)
  - href: /dl/36._Proishozhdenie_dushi/578_1982.01.09.A2_SridharMj_Kratkoe_obyasnenie_proishojdeniya_dushi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 578. 1982.01.09.A2. Краткое объяснение происхождения души

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он спрашивает?

**Акхаянанда Махарадж (Сагар Махарадж):** Ваш вопрос в том, как мы попали в материальный мир?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не должны думать, что мы были в духовном мире. Мы должны думать, что мы пребывали в *татастха-локе* (пограничное положение, пограничная среда).

*#00:00:24#*

    кр̣ш̣н̣ера ’тат̣астха̄-ш́акти’ ’бхеда̄бхеда прака̄ш́а’
[^_ftn1]

Пограничная потенция. Мы происходим из пограничной потенции, не из жертвенной, внутренней потенции Кришны и также не из внешней потенции, природа которой — это преследование личных интересов, сознание отдельного интереса. Сознание отдельного интереса — это этот мир, сознание интереса Кришны — это *сварупа-шакти*, внутренний мир, а пограничная среда между этими двумя мирами — это *татастха-шакти*, пограничная потенция.

*#00:01:15#*

Это специфическое положение, непостижимое специфическое положение, граница, пограничная среда между двумя сторонами, встреча двух противоположных сил. С одной стороны центростремительный поток, с другой стороны центробежный поток. И пограничная зона, которая также рассматривается двояко: ближе к этой стороне — Вираджа, а ближе к высшей стороне — Брахмалока. В целом *джива* происходит из Брахма-локи, и одни *дживы* выбирают эту сторону, другие *дживы* — ту сторону. Таково начало, так мы можем мыслить об этих вещах. Но мы обладаем способностью к адаптации, у нас есть способность адаптации к обеим сторонам реальности, она заложена в нас. Это нечто не ясное, туманное, в зачаточном состоянии, не распознаваемое, и под влиянием окружающей среды эта способность проявляет себя: выбор той стороны или этой стороны. И это также нечто непостижимое, специфическое. Зависит от свободной воли.

*#00:02:29#*

Свободная воля ответственна. Ответственность ни на Боге, ни на *майе*. В конечном счете ответственность — это свободная воля. Какой бы малой качественно и количественно она ни была, все же это свободная воля, ответственность лежит на свободной воле, какой бы ущербной, беспомощной и уязвимой эта свободная воля ни была в конечном счете, мы видим. Поскольку мы частицы сознания, а сознание, лишенное свободы, не может быть сознанием: это нечто немыслимое, непостижимое и несуществующее. Сознание подразумевает свободу, и если лишить сознание свободы, то будет материя. Поскольку *джива* есть частица сознания, она свободна, но эта свобода очень мала. *Джива* мала, и свобода также очень слаба, ограничена. Но все же первое действие началось благодаря злоупотреблению свободной воли.

*#00:03:40#*

Затем возникла нынешняя среда. *Джива* совершает свободный выбор, и начинается материальный мир, как в случае буферной зоны. Вначале возникает склонность или наклонность, и затем приходит сила той или иной стороны и пленяет ее. Подобно тому как Россия попыталась захватить Афганистан. Где-то среди афганцев была какая-то склонность к этому, и Россия благодаря этой склонности сумела войти и попыталась захватить Афганистан. Буферная зона, нечто в этом роде. Пограничная потенция, маргинальная потенция, мы говорим. Не следует винить ни Кришну, ни *майю*, но мы ответственны. Ты несешь ответственность за свою судьбу, ты слаб и твои мыслительные способности и все остальное также очень ограничено. И только благодаря помощи большого друга ты можешь стать большим, и также всегда зависимо большим. Это развитие на негативной стороне, негативная сторона.

*#00:05:20#*

У тебя нет ничего, но ты владыка, ты становишься владельцем. Это самое непостижимое и чудесное великодушие того, что зовется *бхакти* (или любовью). Даже Абсолют может быть контролируем Своей негативной потенцией. С точки зрения закона у нас нет никакого положения, но только в глазах любви… Сила, могущество находятся в руках позитивного начала, но негативное начало обладает своей собственной силой, могуществом привлекать позитивное. Позитивное не может жить без негативного начала, поэтому позитивное начало также зависимо от негативного начала. Агрессор и объект агрессии. Господствующая половина и подчиненная половина. Гуру находится на стороне подчиненной половины.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.108](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-108.md)
