---
slug: 579-1981-03-05-a2-proishozhdenie-dushi
category:
  title: 36. Происхождение души
  slug: 36-proishozhdenie-dushi
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/36._Proishozhdenie_dushi/579_1981.03.05.A2_SridharMj_Proishojdenie_dushi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 00 сек., 6,8 МБ)
  - href: /dl/36._Proishozhdenie_dushi/579_1981.03.05.A2_SridharMj_Proishojdenie_dushi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (108 КБ)
  - href: /dl/36._Proishozhdenie_dushi/579_1981.03.05.A2_SridharMj_Proishojdenie_dushi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 579. 1981.03.05.A2. Происхождение души

**Госвами Махарадж:** На днях вы говорили о потенциальном состоянии *джив* в *брахмаджйоти*, в Брахмалоке. И также вы говорили о том, как кто-то вступает в духовный мир и пробуждает свою идентичность, его сознание было словно рассеянно, разбросано.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как-как?

**Госвами Махарадж:** Рассеянно, разбросанно. Он словно находился в безумии и не помнил свое духовное тождество…

**Преданный:** Подобно безумцу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Преданный:** Подобно человеку, который бредит, сошел с ума.

**Госвами Махарадж:** В духовном мире, в Вайкунтхе (вы говорите) кто-то может словно забыть свое положение, его сознание словно отвлечено, он словно стал безумен до поры до времени. Как мы можем понять то обстоятельство, что *джива* исходит из *Маха-таттвы*? Из Брахмалоки они приходят в *саюджья* или *сарупья*, *салокья*…

*#00:01:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я сказал, что существуют две категории *джив*, приходящих в этот материальный мир. Одна категория — это те живые существа, которые уже пришли из Вайкунтхи, и их приход вызван потребностью, необходимостью *нитья-лилы* Кришны. Они приходят сюда — это часть *лилы*, потребность, необходимость, возникающая в ходе *лилы*. И другая категория — это те, кто из Брахма-локи. Баланс, эквилибриум, состояние эквилибриума нарушается каким-то образом, и начинается движение, движение в Брахма-локе.

*#00:02:33#*

**Госвами Махарадж:** Начинается движение в *брахмаджйоти*, да?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в *брахмаджйоти*. И затем благодаря влиянию этого движения свободная воля начинает свое действие, начинает двигаться [буквально]. Вначале — движение общего характера, *акхара* — то, что зовется «*акхара*» — становится «*кхарой*». *Акшара-кшара*, *акхара-кхара* начинается. Вначале то было нечто недифференцированное, и затем начинается дифференциация. В действительности есть измерение сознания. «*Джйоти*» означает «свет, свет сознания, имеющий природу сознания». Начинается дифференциация и движение в этом однородном нечто. И возникает (так сказать, «возникает») индивидуальное сознание. Вначале (так сказать, «вначале») отсутствие спецификации, затем возникает спецификация и, так сказать, «возникает» индивидуальное сознание.

*#00:04:08#*

Сознание наделено свободой воли, и в силу свободы выбора из буферного состояния, маргинального, пограничного положения они (эти живые существа, индивидуальности) могут принять ту или иную сторону. Две стороны: сторона эксплуатации и сторона жертвенности, преданности. Используя свою свободу воли, они начинают движение. И в результате мы видим: одни приходят в мир эксплуатации, другие приходят в мир преданности. Если мы проанализируем это явление пристально и глубоко, то мы увидим вещи в таком свете.

*#00:05:00#*

*Ана̄ди-бахирмукха*[^_ftn1]. *Анади* означает: «то, что не имеет начала», *анади*. После того как начинается эксплуатация, начинается время и пространство. Вначале как таковые концепции времени и пространства материального мира отсутствуют. Вначале *бахирмукхата*. *Бахирмукха* означает «тенденция, склонность к эксплуатации». Первое, что происходит, — принятие стороны эксплуатации, а когда джива вступает в мир эксплуатации, то возникают факторы времени и пространства бренного мира. Мы говорим, что кто-то из живых существ выбирает сторону эксплуатации, кто-то отправляется в Вайкунтху. Таким образом, эквилибриум нарушается и начинается движение, динамизм этого мира, стороны эксплуатации, ложной стороны, негативной стороны.

*#00:06:35#*

Когда живое существо вступает в царство эксплуатации, то оно берет и принимает на негативной земле, на земле займа и в результате становится проигравшим. Живое существо думает, ошибаясь, что благодаря эксплуатации оно будет выживать, но в действительности оно становится проигравшим и рабом материальных соображений. Понимаешь, я ясно выражаюсь?

**Госвами Махарадж:** Есть один момент, который приводит меня в растерянность, в недоумение…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что именно?

**Госвами Махарадж:** На днях Тамал Кришна Госвами спрашивал о том, как живое существо входит в Вайкунтху или Голоку. Вы сказали, что родственники, скажем, видят, что это живое существо всегда было там, но какое-то время оно было в безумии, и теперь пришло в себя.

*#00:07:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это другая сторона. Когда *баддха-джива* (порабощенная, падшая, обусловленная душа) входит в необусловленную область бытия, тогда… Они не проводят различий, поскольку речь идет о вечности. Они склонны думать, что эта дружба, которая существует, — носит вечный характер: «Мой друг, ты известен мне». Об этом идет речь. Они говорят, или Он (Кришна) говорит: «Друг Мой, ты Мой друг! Я всегда знал тебя, но был потерян, ты заблудился (или как-то так), и теперь ты наконец-то вернулся. Но ты всегда Мой». Вечный аспект: когда они встречаются, то они думают: «Мы связаны вечно, но на какое-то время наш друг потерялся, его не было с нами временно».

*#00:09:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда речь идет о вечности, то возникает такого рода представление, концепция: «Ты отсутствовал. И почему? Мы не можем понять. Долгое время… Ты оставил Меня, покинул Меня, и как ты мог жить? Как ты мог влачить существование?» Когда новый друг по прошествии долгого времени возвращается, то ему говорят: «Ты мой старый друг. Где ты был? И как ты мог жить, оставив меня (или оставив нас)? Я чувствовал великую боль разлуки с тобой, теперь ты вернулся, это очень хорошо». Таким образом, подобные события мы видим в этом измерении, поскольку речь идет о вечности. И они думают, что эта разлука была временной, временной в вечном времени; с точки зрения вечности, в вечности.

*#00:10:18#*

**Преданный:** Наш Шрила Прабхупада объяснял, что изначально мы все были существами, сознающими Кришну, но поскольку мы забыли это сознание, мы…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о забвении. [Речь идет об обитателях Брахмалоки — *переводчик*]. Но мы никогда не были с Кришной. Я говорю, что существует две категории. В *лиле* иногда все устраивается таким образом, что некоторые из них приходят сюда. Они не помещаются в Брахмалоку, это часть *лилы*. И существует другой класс, другая категория: приходящий в этот мир из брахмаджйоти, Брахмалоки. Мы видим две категории: двумя способами *джива* приходит к Кришне в Голоку.

*#00:11:35#*

**Госвами Махарадж:** Наш Прабхупад…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Скажем, какой-то высокопоставленный государственный чиновник может быть отправлен в провинцию, в глубинку, чтобы выполнять какие-то обязанности, а провинциальный чиновник может быть вызван в столицу и поставлен на высокую должность. Нечто в этом роде.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.117](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-117.md)
