---
slug: 334-ob-ispytaniyah-i-boleznyah-na-duhovnom
category:
  title: (27. Духовный путь)
  slug: 27-duhovny-put
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/334_1982.01.31.A2_SridharMj_Ob_ispytaniyah_i_boleznyah_na_duhovnom_puti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 25 сек, размер 4 Мб)
---

# 334. Об испытаниях и болезнях на духовном пути. 1982.01.31.A2

Пундарика Видьянидхи, Мукунда Датта, Васудева Датта – в одной деревне жили эти великие вайшнавы, последователи Махапрабху. Мукунда Датта был верным последователем Махапрабху, он занимает особое положение в Гаудия традиции, Васудева Датта так же. Махапрабху сказал: «Васудева Датта может использовать меня… – как это называется по-английски?..– в качестве товара распоряжаться мной, когда бы он захотел меня продать, я был бы продан. Он питает великую любовь ко мне, Васудева Датта».

Васудева Датта – тот, кто сказал: «Пусть грехи всего мира будут возложены на мои плечи. Бремя грехов. Я отправлюсь в вечный ад, но спаси, Господи, всё творение. Я не в силах терпеть их страдания». Это известное выражение, утверждение Васудева Датты. Пундарика Видьянидхи родом из Читтагонга. Махапрабху имел обыкновение пародировать их язык, имитировать их произношение, жителей Читтагонга. Нимай Пандит насмехался над [неразборчиво].

Ученик: Махарадж, Васудева Датта написал эту поэму?

Махарадж: Нет, её написал Васудев Гхош. Васудев Гхош был родом из Радхадеша, а Васудев Датта из Читтагонга.

Ученик: Мукунда Датта и Васудева Датта были братьями?

Махарадж: Не братьями, скорее всего они были племянником и дядей. Васудева Датта был старше Мукунды.

Ученик: Вчера мы говорили о Мукунде Датте.

Махарадж: Вчера мы говорили о Пундарике Видьянидхе. Мукунда Датта представил Пундарика Гададхару Пандиту.

Ученик: Он был Прадьюмной Мукунда Датта?

Махарадж: Прадьюмной был Рагхунатх.

Махарадж: Мукунда Датта был племянником Пундарика Видьянидхи родом из одной с ним деревни. Мукунда Датта, Пундарика Видьянидхи и Васудева Датта происходили из одной деревни в районе Читтагонга. Васудев Гхош, Говинда Гхош были родом из Радхадеша, в тех местах, где родился Нитьянанда Прабху, в Бирбхум, часть Бардхамана [неразборчиво], восточная часть Бенгалии. Васу Гхош. Васу Гхош – одна из восьми сакхи во Вриндаване. Бхактивинод Тхакур говорит: «*мукунда-васу-гхош-ади гайа».* Васу Гхош, Васудева Датта, Мукунда Датта.

Ученик: когда мы начинаем повторять *джапу*, *Махамантру* «*Харе Кришна»,* то вначале мы повторяем *джапа-малу*. В *джапа-мале* по указанию духовного Учителя и, похоже, что вначале мы приобретаем большую реализацию. Есть такое чувство, что с течением времени всё труднее повторять *джапу*. Почему это происходит?

Махарадж: Испытание, проверка со стороны *Майи* имеет место быть. Когда человек начинает религиозную жизнь, вначале к нему не относятся серьёзно. «Посмотрим, как долго он будет привержен этим религиозным принципам». Но, когда *Майя* обнаруживает, что это не временное преходящее желание, а действительно он хочет покинуть мою юрисдикцию, тогда она начинает настоящую атаку.

Это тест испытания новичка, сумеет ли он выстоять. *Парикша* – испытание. Так происходит во всех случаях. Вначале, если на какую-то страну нападает соседняя страна, то могущественная страна пренебрегает этими атаками. Но когда они видят, что это нечто серьёзное, тогда отношения становятся соответствующие. Тогда происходит схватка не на жизнь, а на смерть.

*Садхана* подразумевает битву. Битва с врождёнными обстоятельствами. Однажды этот мальчик, Говинда Махарадж, юноша в Калькутте собирал пожертвование и проповедовал в то же время. Один торговец спросил у него: «Почему садху болеют? Ведь садху приняли божественный путь. Почему они страдают от болезней?» Юноша ответил: «Только садху должны быть атакованы болезнями.

А с какой стати вы будете атакованы? Вы – верный подданный *Майи».* В любой момент *Майя* способна заявить на вас права, получить вашу ренту, вы – верный подданный. Но когда человек изо всех сил пытается освободиться от её власти, тогда *Майя* заявляет: «Сначала выплати долг, а уже тогда будь свободен». Очень разумный ответ, основан на здравом смысле, замечательный ответ.

Также, когда мы серьёзно начинаем пытаться практиковать, тогда приходят испытания со стороны *Майи*.

– Хочешь избавиться от моих оков? Посмотрим.

