---
slug: 339-vlechenie-sut-vsego-bytiya-1982-01-09-b
category:
  title: (27. Духовный путь)
  slug: 27-duhovny-put
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Шива
    slug: shiva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/339_1982.01.09.B_SridharMj_Vlechenie_sut_vsego_bytiya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (42 мин 18 сек, размер 20 Мб)
---

# 339. Влечение – суть всего бытия. 1982.01.09.B

*#00:00:10#*

Наш вкус, наш вкус растворяется, наш вкус растворяется там, когда мы измеряем вещи, опираясь на подобный стандарт нашего сердца. Гьяна-прая-самудапасья-намате. Помести себя в среду, которая является своего рода ограниченным в безграничном, или безграничное в ограниченном. Гьяна-шунья-бхакти, за пределами стадии, той стадии, на которой мы стремимся к познанию безграничных характеристик Высшего начала. Эти безграничные характеристики не слишком вкусны. Таково утверждение преданных и Махапрабху.

*#00:01:04#*

Попытка измерить, оценить айшварью, величие, могущество, все эти реалии. Великие атрибуты, какими бы они ни были, но все это не послужит достижению нашей цели, нашему высшему интересу. Мы ограниченные крошечные существа и мы должны занять такую позицию, такое положение, в котором, которое будет, на первый взгляд, как будто бы ограничено, ограниченной средой, и безграничные характеристики должны остаться ниже, ниже или позади. Это мы находим в таком явлении как гьяна-шунья-бхакти в Бхагаватам, эта позиция, среда наиболее подходит, в высшей степени подходит и благотворна для нас, ограниченных существ, мы можем выжить в такой среде в наибольшей степени. Таково заключение, вердикт.

*#00:02:12#*

Не пытайся оценить безграничные характеристики Абсолюта, там ты будешь в проигрыше, в таком случае. Попытка оценить, измерить, приведет к краху, ты не сможешь, ты не можешь, ты не получишь ничего в ответ, никакого блага. Поэтому гьяна-шунья-бхакти пытайся достичь измерения нежности и любви. Там ты, там ты будешь в выигрыше в наибольшей степени, максимальный выигрыш ожидает тебя там. Такова суть учения Бхагаватам, квинтэссенция учения Бхагаватам и Махапрабху, гьяна-шунья-бхакти. Но иногда это необходимо проповедникам, проповеднику. Чтобы доказать, подтвердить, доказать, показать публике, каким статусом наделена гьяна-шунья-бхакти.

*#00:03:23#*

Отсюда необходимость антологического сравнения и анализа, но в коечном счете мы принимает это, анализ, обсуждение только для того, чтобы похоронить это явление, анализ, похоронить, закопать в землю и посадить на холмике кустик туласи. Гьяна-прая-самудапасья-намате. Это лишь косвенный аспект наших попыток, наших усилий, не прямой, не непосредственный, не обращаясь к попыткам, не прибегая к попыткам знать, знать, понимать, отвергая этот элемент внутри нас, отвергая с самого начала, мы можем достичь высочайшей точки.

*#00:04:13#*

Бхактивинод Тхакур сказал, что каништха-адхикари, если каништха-адхикари по своей удаче соприкасается с уттама-адхикари… мадхьяма-адхикар — это океан, океан науки, знания, то такой удачливый каништха-адхикари может бессознательно пересечь этот океан и вступить в измерение гьяна-шунья-бхакти, према-бхакти. И гьяна приводит нас к преме и исчезает там. Но каништха-адхикари, если по своей удаче с самого начала встречается с уттама-адхикари, тогда бессознательно, неосознанно он может пересечь океан знания, и утвердиться в измерении преданности, на стадии преданности.

*#00:05:15#*

А мадхьяма-адхикар, гьяна-бхакти, это несколько опасно, опасное положение. Иногда мы можем погибнуть в гуще расчетов, оценок, анализа. Подобная возможность существует. Если у нас нет подлинной связи с школой высшей преданности, это опасная зона, мадхъяма-адхикар, зона, в которой мы суть субъекты, а все реалии суть объекты моей оценки, моих расчетов. Подобная позиция опасна, поскольку не признается существование сверхсубъекта, который всегда должен сознавать. Я всегда должен сознавать, что высшая область обладает субъективным характером, является субъектом, не объектом. Если мы имеем такого рода представление, сумеем обрести, тогда есть возможность, шанс, тогда возможность совершения ошибки, заблуждения очень мала.

*#00:06:29#*

Подобно майявади. Они считают, они осознают Брахму, но не в силах понять существование Парабрахмы. Они считают, что джива равноценна Брахману, Брахме, но есть также Парабрахма. Пурушоттам аспект имеет место быть, аспект Васудевы, подобный гьяни редко встречается, такой гьяни, который Васудева-сарвам, который способен видеть, осознавать Парабрахмана, Пурушоттаму.

*#00:07:19#*

Гьяна очень опасна. Тенденция знать, «я буду знать все». Я субъект, а все реалии будут моими объектами. То, чего не может быть в юрисдикции моего объективного опыта, я не буду признавать существование этих реалий вне юрисдикции моего опыта. Их существование вовсе не стану признавать. Но измерение адхокшаджа, Рамануджа, Мадхавачарья, все вайшнавские ачарьи отвергают подобную позицию.

*#00:08:06#*

«Я субъект и все должно быть объектом моего знания, тогда я буду гарантом их существования, а иначе их существование невозможно» — подобная позиция очень опасна. И майявади заканчивают на этой стадии. А те, кто действительно способны принять существование высшей субъективной области бытия, «я субъект, а все эти реалии суть объекты», но далее существует высшее существование, по отношению к которому я являюсь объектом. Я объект, а Он субъект. Таким образом мы приходим к Безграничному.

*#00:08:53#*

И только благодаря, посредством севая мы можем пройти сквозь, мы можем обрести доступ. Я не могу пешком пройти по воде, я не могу пройти по воде ногами, я не могу пешком пройти до Kуны, только принимая природу служения, мы можем, мы можем достичь. Это самый важный фактор, это фундамент подлинной преданности. Существует обитель, царство, которое, которое состоит из субстанции более высокого типа, нежели вещество, из которого состоим мы.

*#00:09:57#*

Земля, вода, воздух, все остальное, все реалии в измерении Вайкунтхи состоят из сознания, из сознания более высокого качества, нежели тот материал, из которого состоит, состоим мы, наше существование. Эта идея, эту идею мы должны пытаться лелеять, культивировать и понимать, осознавать. Тогда мы можем иметь, приобрести определенные представления, в какую страну мы собираемся, где живет Бог, где живет Бог, какова природа той земли, и это не воображение, не спекуляция, не галлюцинация, но это нечто конкретное, мы можем обрести такого рода веру в себя.

*#00:10:49#*

Высшая субъективная, высшая, высшая сверхсубъективная область бытия. Есть грязь, земля, вода, камни, железо, таким образом, развитие в грубом, в грубом в измерении грубого бытия. Вода… И степень грубости может быть бесконечной и также степень тонкости может быть бесконечной в субъективном измерении бытия. Это мы должны постараться осознать, и тогда наша религиозная жизнь будет подлинна, реальна, а иначе воображение, мы не можем на него уповать, спекуляции, эмоции. «Я думаю, что я достиг всего, чего угодно, но подобно…» [упоминается имя некоего человека и его братьев].

*#00:11:50#*

Но это не воображение, это реальность, и какого рода реальность, это мы должны понять. Понять. То будет базис, вышеописанное фундамент нашей религиозной жизни, концепции, будет фундаментом. И тогда мы сумеем знать, каков наш прогресс, наш прогресс. Он подлинный, он реальный или он воображаемый. Воображаемая вещь не есть подлинная вещь, настоящая, реальная. И эти реалии…

*#00:12:37#*

Гаура Кишор Бабаджи жил в хижине на берегу Ганги, один, другой джентльмен также одел такие одежды бабаджи, построил хижину, другую хижину, неподалеку от хижины Бабаджи Махараджа и начал имитировать Бабаджи Махараджа физически, его одежду, его манеру принимать пищу и другие процессы, начал имитировать, подражать им. И кто-то пришел и сказал об этом Бабаджи Махараджу, возможно это был его… человек, который питал определенное уважение к Бабаджи Махараджу, и Бабаджи Махарадж, Гауракишор Бабаджи Махарадж заметил: «Если женщина, — сказал он, — входит в палату роддома, родильного дома и подражает крикам роженицы, женщины, которая рождает ребенка, то обычно, когда женщина рождает ребенка, рожает ребенка, то она испытывает боль, и кричит, но если женщина, в утробе которой нет ребенка, входит в палату родильного дома и имитирует крики роженицы, то ребенок не появиться на свет.

*#00:14:17#*

Лишь физическая имитация садху не поможет, не сработает». Шуддха-саттва, шуддха-саттва. Саттва-гуна, саттва-гуна, саттва-раджа-тама, шуддха, вишуддха -саттва. Махадев говорил в Бхагаватам: «Это конкретная реальность, знание, сознание более тонкая субстанция, нежели железо и глина, это нечто чудесное. Это сознание, этот разум, способность понимания нечто чудесное, удивительное по сравнению с глиняным горшком, или железом, куском железа.

*#00:15:13#*

Также и здесь, саттва-гуна, которая находится в рамках этого материального мира и существует вишуддха-саттва, субстанция, которая не связана с материальными реалиями, она может сознавать себя, вишуддха-саттва. Мир, о котором идет речь, состоит из сознания, он не имеет ничего общего с материальной субстанцией. Если мы познаем этот мир, то мы видим все более и более тонкие тонкие уровни существования и в конечном счете зенитом является према, любовь, имеется в виду духовный мир.

*#00:16:01#*

Что есть, что есть Васудев, Васудева? Васудев означает вишуддха-саттву. Тончайшая субстанция, тончайшая субстанция, и если мы способны, сумеем обнаружить, найти Пурушу, господствующий аспект высшего начала, Личность в этом измерении, в тончайшей концепции духовной субстанции. Если благодаря близкой связи мы сумеем распознать личностное бытие, тогда это Васудева, Васудева. Это более не субстанция объективного существования, но субъективного существования, мы можем увидеть ее, Парабрахман, Васудев.

*#00:17:15#*

Махадев говорит: «Моя голова всегда склоняется, склоняется к стопам этого бытия, этой вишуддха-саттва субстанции». Это субстанция известна как Васудева. Есть Васудева, отец Кришны и другой термин слова Васудева – высшая субстанция. Высшее бытие, высшее бытие, Васудева. «И моя голова, — говорит Господь Шива, — всегда склонена, я всегда сознаю тот факт, и я всегда связан, я привязан с такому сознанию. Поэтому я не могу обратить мою голову в любом другом направлении и склониться к стопам моя так называемого зятя, Дакши».

*#00:18:40#*

Этот тот эпизод, когда Деви, Дурга-деви спросила Шиву. История такова. Дакша, отец Сати, устроил жертвоприношение и пригласил всех богов, и они пришли, и Шива также присоединился. Но Брахма, отец Дакши, не оказал никакого почтение Дакше, Вишну, Нараяна оказали Дакше определенное почтение… А, то есть Брахмы и все остальное оказали Дакше почтение, но Шива не стал этого делать. Дакша был разгневан: «Я его зять… тесть, как же он не оказывается мне почтения?» И он устроил другое жертвоприношение.

*#00:19:48#*

И пригласил всех богов на это другое жертвоприношение, за исключение Махадева. Чтобы оскорбить Его. Он начал большее жертвоприношение, церемонию жертвоприношения, и не послал приглашение Шиве. Тогда все отправились на эту церемонию. И поскольку Шива не был приглашен, тот дочь Дакши, супруга Шивы, Сати, не могла пойти, поскольку Ее муж не был приглашен. Тогда она была не в силах сдержать своего чувства, она попросила позволения у Шивы, она сказала, попросила: «Позволь мне принять участие в этой церемонии».

*#00:20:48#*

Махадев ответил: «Он намерено, сознательно исключил нас из списка приглашенных, оскорбил, если ты отправишься туда, то удачи не жди. Тебе лучше остаться дома». Но она настаивала, говорила: «Это дом моего отца, многочисленные сестры и другие, подруги и так далее, родственницы придут, а я не приду, как это так, это немыслимо». И тогда, «Если ты позволишь мне, — просила она Шиву, — я…» И Шива в конце концов отпустил ее, Сати. И Сати спросила: «Почему ты не выразил почтение Дакше? Ты не выразил ему почтение, он твой родственник, близкий родственник, старший, ты должен был выразить ему определенное почтение». И в ответ Шива произнес эту шлоку.

*#00:22:16#*

«Деви, — сказал он, — по правде говоря, моя сердце или моя голова всегда связана с Васудевой. Где этот Васудева? Вишуддха-саттва, Васудева есть вишуддха-саттва, и тот, кто находится в этом измерении, в измерении Васудевы, тот, кто пребывает в этом измерении, измерении высшей субстанции, измерении, основанием, фундаментом которого является Васудева, тот, кто живет в этом измерении и живет и действует, перед этими личностями я всегда склоняюсь, моя голова всегда склонена к их стопам, и склонить мою голову перед стопами любой другой личности я не могу, это немыслимо. Поэтому я не смог выразить почтение Дакше, моя эксклюзивная и окончательная…. Эксклюзивное и окончательное почтение обращено к Васудеве, этому измерению. И оставить это положение, эту позицию и выражать почтение кому бы то ни было другому для меня немыслимо. Я не хотел бы оскорблять, но факты, факты таковы».

*#00:23:48#*

Есть также позитивный смысл в этом эпизоде, отсюда эта шлока, вишуддха-саттва, саттва-высшая субстанция. И затем вишуддха-саттва, более высокая, и там мы находим изначальную концепцию, а этот мир лишь искажение изначальной концепции или субстанции. Смысл всего, когда упряжь снята с лошади, то лошадь устремляется лишь в одном направлении. Смысл различных стадий, как в Харе Кришна Маха-мантре, повсюду, каждая мантра веды, смысл есть поверхностный и внутренний, и более более, все более-более внутренний, глубокий. Смысл всего и вся связан с Кришной в конечном счете, абсолютным благом, самодержцем.

*#00:25:10#*

Любящая субстанция, субстанция любви. Смысл будет варьироваться в зависимости от стадий, концепция Солнца. Представление о природе Солнца. Ребенок может иметь определенное представление о природе Солнца, человек взрослый будет иметь более глубокое представление и так далее. Ученый, его представление еще более развито. Таким образом, все достигает безграничного положения в связи с Ним. Все безгранично. Все безгранично.

*#00:25:58#*

Перспектива души также безгранична и в конечно счете приходит гьяна-шунья-бхакти и принимает определенную форму там, в этом измерении. Гьяна-шунья. И когда мы находимся на стадии расчета, оценки, измерения, все становится бесконечным, безграничным. А когда мы вновь достигаем положение вкуса, тогда происходит локализация. Путешествие окончено и там, там строится хижина и мы начинаем жить и наслаждаться жизнью, совершая определенный долг, обязанность. Махапрабху просил: «Придите к этой стадии и живите. И постройте хижину и живите там, и больше ничего не надо».

*#00:25:00#*

Гьяна подобна лошади, не которой, которая запряжена, в упряже, и мы можем ездить на ней, ехать на ней, скакать и совершать прогресс. Но обычно Вираджа и Брахма-лока это окончательная станция, остановка. Буддисты останавливаются на стадии Вираджа, а последователи Шанкары, их колесница останавливается на стадии Брахма-локи. Затем приходит Рамануджа: с помощью преданных, прими это служение, виза, виза, необходима виза, чтобы получить визу, ты должен служить интересам той земли.

*#00:27:43#*

Интересам какой-то личности, которая обитатель той земли, служить интересам. Если обитатель будет удовлетворен, тогда ты получишь визу, определенный интерес. Если ты хочешь вступить на ту землю, то ты должен заинтересовать ту сторону, ту страну, и тогда тебе будет выписана виза, не твои интересы ты будешь преследовать, но интересы той стороны, той страны. Тогда тебя пустят туда, твой ручи…. Ты будешь служить, ты собираешься служить, не грабить ту страну, но ты должен служить какому-то интересу той страны, тогда тебе будет дан доступ.

*#00:28:50#*

Ученик: Махарадж, почему мы повторяем Имя Кришны, существует великое множество Имен Кришны, Гопал, Говинда, Васудева, почему это Имя, именно это Имя Кришна мы воспеваем? Шридхар Махарадж: Соответственно положению индивидуальной реализации. Кришна – это также Вайкунтха-имя, в веде упоминается имя Кришны, имя асуры, демона Кришна. И в измерении Вайкунтхи также Нараяна находится в центре и 24 проявления личности, Его проявление, вокруг Него и Имя одной из этих личностей, Его проявление, Имя также Кришна.

*#00:29:52#*

И когда речь идет о Сваям Бхагаване Кришне, то опять же присутствует градация, дифференциация: Дварака Кришна, Матхура Кришна соответственно качеству дифференциации, Имя Кришна будет обладать тем или иным значением. Маявади… смысл… Майявади также имеют определенную, питают веру в Кришну, но это все на этой стороне, майи, они также почитают Кришну, но Брахман с их точки зрения выше Кришны. Соответственно природе реализации, смысл наполнения этого имени варьируется, различается. И источник вдохновения, направляющего нас, зависит от этого.

*#00:30:55#*

Кришна, который способен привлечь каждого, Кришна-акаршана – центр гравитации, способный… влечение, способно творить космос. Влечение, притяжение, Солнце, Луна, многочисленные планеты и звезды, все они зависят от гравитационной силы. Силы тяготения, тяготения, влечения. Многочисленные частицы, атомы, молекулы, электроны. Благодаря силе влечения, притяжения, они порождают реалии различной формы, различного цвета и все суть комбинации и силы влечения, в зависимости от влечения и это влечение может быть той или иной природы. В противном случае все, все бы растворилось, не был бы образов, фигур, ничего.

*#00:32:04#*

Влечение, влечение и когда влечение наделено жизнью, тогда эта любовь и центром любви, центр любви, двойственный, позитивный и негативный аспекты присутствуют в нем и они влекомы друг к другу. Каждый, у каждого, каждый испытывает влечение, обладает силой влечения, и абсолютное влечение есть Кришна. И когда это влечение живое, то это любовь, центр любви, центр премы есть Кришна. И нет необходимости ни в чем ином. Это необходимость, потребность с большой буквы для всех и каждого, влечение, влечение.

*#00:33:04#*

Кришна привлекает, влечет в полной мере, в полной мере, безраздельно. Я чувствую, когда воспеваю Имя Кришны, что каждый узел испытывает влечение. Влечение, безраздельное, тотальное. Тотальное влечение всего и вся. Влечение к этому центру, Кришна, Кришне. И мы должны сознавать этот факт. Фундаментальный принцип нашей жизни таков: почва, где мы стоим, измерение, влечение, влечение, фундаментальный принцип, основа нашей жизни есть влечение.

*#00:34:17#*

А там, где в космосе космонавты неспособны ходить, так, где нет влечения, нет тяготения, не так ли? Мы читали об этом в газетах. Космонавты, когда выходят в открытый космос, из, как это называется? Шара [говорят преданные], спутника. Шридхар Махарадж: Ну, из спутника, когда космонавты выходят в космос, в вакуум, то они не могут ходить, они должны словно плавать, нет гравитации. Да, нет гравитации. Таким образом. Влечение – это основание, основание нашего бытия. Если нет влечения, то мы не можем жить, существовать.

*#00:35:03#*

Влечение помогает нам в каждой фазе нашей жизни, мы не можем отвергнуть его целесообразность или необходимость ради нашего бытия. Но мы должны сознавать этот факт, эту истину. И наше удовлетворение находится, связано с этим явлением. Влечением. И любовь также привлекает, если речь идет живом влечении, физическое влечение – это гравитация, но физическое, живое влечение – это любовь, это очень счастливое явление, радость, источник радости, счастья, несомненно, влечение.

*#00:36:03#*

И точка, высочайшая точка влечения наделена природой любви, любящая. Любящая, чарующая, и способна, способна положить конец нашему поиску, исследованию. Если мы удовлетворены любовью, тогда наше, ваше воображение и чаяния, стремления к дальнейшему поиску, этому приходит конец, я обрел желанное, достиг желанной цели. Вкус любви, и этот вкус кажется мне высшим, высшим. Мы можем остановить, наше путешествие заканчивается на этом, если мы достигаем земли любви, земли любви.

*#00:36:55#*

И это явление детальным образом дано в Бхагаватам, проповедуемое Махапрабху Шри Чайтанья Девом, Према, Бхагавата-према. Мистическая реализация очарования и красоты — это наш внутренний поиск обращен к этому. Мы должны увидеть, распознать это явление, встретить его в глубине сердца, стремление, поиск обращены только к этому явлению, способны утолить нашу жажду и ни к чему другому. Знание только, поиск, но поиск ради чего? Исследование чего ради? Зачем? Для того, чтобы найти внутренние удовлетворение.

*#00:37:48#*

Мы исследуем нечто, чтобы удовлетворить наш внутренний интерес, но когда мы находим, тогда исследованиям приходит конец. Дальнейшие исследования. В нем нет смысла. Я обрел, достиг желанной цели, достиг того явления, которое искал жизнь за жизнью, и это према, нежность, любовь, красота, очарование. Мы можем прекратить наш прогресс гарантированно. У нас есть гарантия.

*#00:39:02#*

Карма заканчивается там, где начинается знание, а знание… Когда ты обретаешь служение Мне, Мою севу, тогда все, всему остальному приходит конец. Все, все остальные явления отвергаются, отбрасываются тем, кто занят в служении Мне. Такой человек является высочайшим среди всех, йоги, из всех йоги, гьяни, тапасьи и карми. Тот, кто приходит ко Мне и полностью вовлечен, 100%-но вовлечен в служение Мне, Я считаю его высочайшим.

*#00:40:15#*

В противном случае существует множество тапасий, йоги и карми, гьяни и так далее, сиддха, студенты. Но тот, кто обрел служение Мне, для него жизнь студента заканчивается, студенческая жизнь, поиск, исследование. Он будет занят тем, как удовлетворить Меня, и будет задействовать все свои таланты в этой нитья-севе. Нитья-севе, она также обладает безграничной природой, неограниченной, различные департаменты служения и они развивают различные, развиваются, прогрессируют. Гирлянды, одежда, постель и еда.

*#00:41:05#*

Различные департаменты служения присутствуют там, и это, этот человек занят в служении и полностью поглощен выполнением своего долга. Долг каждого безграничен, безграничен, ты можешь использовать свои таланты максимально эффективным образом, чтобы показать, как ты улучшаешь служение, которое совершаешь, служение, не исследование, не поиск любой другой удачи, ты перестаешь быть искателем удачи. Ты более не ищешь удачи. Удача пришла и там ты демонстрируешь свой гений в выполнении своей обязанности, обязанностей.

