---
slug: 341-zhizn-v-stremlenii-k-idealu-obladaet
category:
  title: (27. Духовный путь)
  slug: 27-duhovny-put
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/341_1983.04.16.B1_SridharMj_Jizn_v_stremlenii_k_idealu_obladaet_velichayshey_cennostyu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (27 мин 49 сек, размер 13 Мб)
---

# 341. Жизнь в стремлении к идеалу обладает величайшей ценностью. 1983.04.16.B1

*#00:00:00#*

Кришна говорил о своих преданных: «Оставленные мной, океан поглотит Двараку. Место, где у Меня была столица Дварака, место Моих игр будет затоплено океаном. Океан поглотит его. Но Он не смог этого сделать. И аналогичная ситуация во Вриндаване. Во Вриндаване также, определенные места игр были забыты, утеряны, потеряны. Этот царь пытался их открыть, но затем вновь они были сокрыты. По указанию Махапрабху Рупа и Санатана приложили максимум усилий, чтобы вновь их восстановить, сделать их доступными нашему сознанию.

*#00:01:44#*

Махапрабху наказал Санатану Госвами четыре вещи, четыре задачи возложил на него: бхакти-шастра прачар, писания чистой преданность собрать и опубликовать, тиртха, места святых игр, священных игр, сделать их доступными восприятию людей. Шри Мурти – проповедовать поклонение Шри Мурти должным образом, должное поклонение и подготовить бхакти-шастры. Бхакти-садачар, объяснить, как человек должен практиковать формальным образом согласно стандарту преданности, как человек должен организовывать свою жизнь, повседневную жизнь. Бхакти-садачар.

*#00:03:22#*

**Ученик:** Когда мы недавно были во Вриндаване, мы заметили, что многие места паломничества, установленные Госвами вновь стали заброшены, скрыты и всевозможные недостоверные сведения рассказывают, сообщают людям. Множество разных сомнительных версий бытует относительно историй и событий, связанных с тем или иным местом.

**Шридхар Махарадж:** Адхокшаджа. Такая сфера всегда выше нашего понимания и поскольку это высшее явление, высшего порядка, это явление никогда не может быть нашим достоянием или нашей собственностью, мы не можем ею распоряжаться.

*#00:04:32#*

Он таков, Его природа такова, адхокшаджа. Недостижимый. Он не подвластен каким бы то ни было правилам и предписаниям. Безграничный, безграничное невозможно заставить подчиниться каким-либо ограничениям, мы не должны этого забывать, но благодаря преданности, «мы падшие, мы не можем без Твоей помощи выстоять» — благодаря такому обращению иногда Он может смилостивиться, но Он независим. Иногда сама Его природа такого типа неуправляема, неуправляемый, из этого мира, совершенно естественно.

*#00:05:56#*

Мы, мы хотим иметь что-то конкретное, зажать в кулаке, но природа этого бытия или этой субстанции совершенного иного рода, сверхсубъективное явление. Зенит разума и каких-то достижений, стремлений, чаяний едва ли могут достичь Его. Поэтому если мы измерим степень нашего обладания Им, насколько велика эта степень, только с большого расстояния, огромного расстояния мы можем видеть: Он становится, появляется в поле нашего зрения.

*#00:06:54#*

Когда мы беседуем и взаимодействуем с Гурудевом, высшим вайшнавом, некий проблеск может прийти, мы должны быть удовлетворены им. Он внезапно может низойти на наш уровень, но когда мы начинаем разглядывать Его или присматриваться, Он уходит, исчезает – таков Кришна. По своей воле, по своей прихоти он может явиться на нашем уровне, но всякий раз, когда мы начинаем внимательно разглядывать Его, концентрировать на Нем свое внимание, это видение уходит.

*#00:07:40#*

Он неподвластен никаким ограничениям, если хотите попытаться обрести некую связь с Ним — пожалуйста, в противном случае вы свободны, вольны идти, свободны ступать своей дорогой, идти своим путем. Адхокшаджа. Если вы, вы поймете, что все, что можно ограничить, или свести к каким-то регуляциям и ограничению – все это мусор, пустое, но я ищу безграничное, неведомое, высшее явление. Если вы хотите искать явление такого рода, тогда вам позволено идти на этих условиях, рискуя подобным образом.

*#00:08:50#*

Яшода, которая… та самая Яшода, которая наказывала Его, всю свою жизнь лила слезы, плакала: «Как я могу жить, как я могу существовать без Тебя, мой мальчик». Но никакого ответа. Гопи, которые отдали все, любой ценой хотели, они так же на поверхности как будто бы прожили всю свою жизнь в разочаровании, рыдали и стенали, но сам этот плач обладает великой ценностью. Разлука с Ним обладает также великой ценностью, это не обычная, заурядная ценность, это завершённое целое — разлука с Ним. Разлука, степень разлуки и на рынке ценность определяется степенью потребности в каком-то явлении. Стремиться к хорошему — это так же ценно, а обладать чем-то дурным нежелательно.

*#00:10:33#*

Стремиться к хорошему, к благому, к доброму желательно, желанно. Это наш капитал, стремление к благу, к хорошему – является нашим капиталом. А все, чем можно обладать здесь, необходимо отвергнуть, испытывать ненависть и чувствовать: «Я хочу быть пустым, я хочу стремиться только к высшему явлению. Возможно, это воображение, тем не менее, такова моя судьба. Возможно, это моя фантазия, но такова моя судьба — стремление к высшему началу. Я буду продолжать идти в этом направлении, жизнь за жизнью стремясь к высшему, высочайшему явлению, и меня не интересует ничто, что может быть предметом моего обладания, господином чего я могу быть, я ненавижу господство».

*#00:11:47#*

Так или иначе, сохранять связь с этим явлением – это уже награда. Уже награда сама по себе, и путь, я сохраняю настроение усилия, попытки. Этого достаточно. Подобной ценностью этого настроения обладаю. Как бы Он не обращался со мной, я стремлюсь ни к чему другому, только к Нему одному. Настолько ценное явление, я не могу, я не могу терпеть представление, согласно которому я не Его, я не Его родной. Я не один из Его родных. Я хочу быть Его родным, даже если я последним из Его родных. Но я не в силах терпеть мысль о том, что у меня нет связи с Ним.

*#00:12:54#*

Стремление к Нему – вот мой капитал, мое богатство. Я не считаю себя столь великим, что… настолько великим, что я обладаю Им, любая, малейшая, самая отдаленная связь… С другой стороны, я отвергаю все иные стремления и чаяния, какие бы они ни были. Предпочитая их этому, этому идеалу. Любая отдаленная связь, любая самая незначительная, малейшая, малейшая связь, самая ничтожная, какой бы эфемерной она ни была, но я не позволю себе соприкасаться с любыми другими реалиями и целями, и предложениями.

*#00:14:05#*

Если что-то мне принадлежит, если я чем-то обладаю, то это майя. Я хочу утвердиться, хочу обладать чем-то, управлять, распоряжаться этим высшим явлением, но выдумка, это плод больного воображения, естественным образом. Любая связь же с реальным явлением — этого достаточно. И представление, согласно которому Безграничное будет подвластно моему контролю – что это такое? Я ограниченное существо, как я могу обладать Безграничным? Наиболее низкая, отдаленная, малейшая ничтожная связь – это высочайший пик для меня, высочайшее достижение. Это ценное явление для меня.

*#00:15:33#*

Идеал Чайтанья-дева, Его жизнь не ужасна для нас, не есть, настолько, безумная жажда Кришны, игнорируя физический аспект. Что принять еще за исключением Его идеала? Мы скорее боимся обрести связь с этим явлением — столь безумная, безумная боль разлуки. Внешне великая жертва, жертвенность и тогда внутреннее сокровище явится во всей своей славе. Кришна-бхакти столь рискованна. Почитание, преклонение перед идеалом гопи, но когда Уддхава, и другие преданные, они говорят, Уддхава, что гопи занимают высшее положение.

*#00:17:03#*

С точки зрения обычных интеллектуалов – кто такие гопи? Никто, каково их положение? А мы говорим… Брахма, он говорит: «Ни Брахма Мой любимый, ни Махадев, ни Санкаршан, ни Лакшми-деви, даже Я сам не столь дорог Себе, как ты, Мой любимый друг Уддхава». И этот Уддхава говорит: «О, я мечтаю о рождении в качестве травинки на этой земле, чтобы пыль со стоп гопи могла посыпать мою голову.

*#00:18:06#*

Если бы не он и другие, как мы могли бы знать насколько благородно и возвышенно их положение, если мы очень удачливы, если в процессе нашего блуждания по этой вселенной обретаем некую благосклонность этих, милость этих милостивых садху, тогда мы можем по достоинству оценить этот идеал. Я не хочу ничего другого, я хочу Вриндавана, я хочу… Кто поверит в это, поверит в то, что Парабрахма находится во Вриндаване и дружит с этими обычными людьми? Кто поверит в это? Что Он несет сандалии Нанды, носит сандалии Нанды на Своей голове. Только безумец, где найти такого безумца, который поверит, в то, что высочайшее существо носит сандалии Нанды на Своей голове.

*#00:19:43#*

**Ученик:** Они говорят, что мы все сумасшедшие.

**Шридхар Махарадж:** А?

**Ученик:** Они говорят, что мы все сумасшедшие.

**Шридхар Махарадж:** Да, сумасшедшие. Сумасшедший – это относительный термин. Кто-то скажет, что Эйнтшейн сумасшедший, Ньютон сумасшедший, они скажут: «Нам нечего есть, простому народу нечего есть, а эти ученые потратили огромные деньги на какие-то изыскания, атомная энергия и тому подобное. Какой в этом смысл? Какой прок? Накормите нас. Дайте нам хлеб. Это нечто конкретное, а это все абстракция, ваш разум, интеллект, упражнения, ваши интеллектуальные упражнения, развлечения – это все роскошь. Мы, у нас есть конкретные потребности, телесные потребности плоти, нам необходимо их удовлетворить, это нечто конкретное.

*#00:21:15#*

То, что ночь для одного, день для другого. Потребность. То, что ценно для одного, ничто для другого, в зависимости от потребности конкретного человека. Александру Македонскому сказали: «Какой смысл, какой смысл захватывать все эти страны, убивать множество людей, ты…это твой каприз, твоя прихоть, твоя блажь, что ты несешь, разрушение, смерть, и это все твой безумный каприз».

*#00:22:50#*

Великие ученые ошеломлены, растеряны, они не знают, они в растерянности, они не знают, что хорошо, а что плохо, что принять, а что отвергать. Что принимать, а что отвергать. Великие ученые не способны понять, каковы их истинные потребности. Они в джунглях сомнений, находятся в джунглях, в лесу сомнений. Столь многие души занимают различные позиции, мы должны выбраться из оков кармы, из подобного бедственного положения.

*#00:24:03#*

Их стандарты более и удовольствия отличаются от наших, и это их собственная карма, некого винить. Мы живем в мире, который поражён болезнью заблуждения, ложных представлений, ложного поведения, беззакония. Как понять, что хорошо, что плохо, к чему стремиться, что следует отвергать, отвергнуть. Бесчисленные альтернативы представлены, они могут повлиять на меня.

*#00:25:10#*

Покрытые иллюзии, находящиеся под влиянием ложных представлений различные типы представлений, безграничный мир, Вайкунтха, Голока, столь разнообразен в своих характеристиках, и в каком духе мы должны обращаться к этому измерению Адхокшаджа? Чем бы ни было это явление, мы не должны принимать его, если оно ниже этого стандарта, стандарта безграничного.

*#00:26:06#*

Мы хотим иметь даже самую далекую связь, только с этим безграничным явлением малейшую связь. Мы беспомощны и у нас нет надежды, мы разочарованы, мы находимся в опасности, в крайней опасности. Мы уповаем на свободу воли, на способность выбора, но она столь скудна. В какой великой опасности, в бедственном, опасном положении мы находимся. Наши лидеры растеряны, они сами находятся в неведении.

Поэтому насколько важен подлинный гуру, который способен вести нас, руководить нами. Руководитель, руководство. Руководство является в настоящее время наиболее важным явлением для нас, должное, подлинное руководство. Силы различной природы привлекают нас, и мы находимся в гуще этих столкновений, этого клубка, поэтому должное, подлинное, истинное руководство необходимо, руководство Гурудева, руководство.

