---
slug: 348-navadvipskij-ekspress-sleduet-bez-o
category:
  title: (27. Духовный путь)
  slug: 27-duhovny-put
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
  - title: Навадвип
    slug: navadvip
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/348_1983.03.31.B1_SridharMj_Navadvipskiy_ekspress_sleduyet_bez_ostanovok.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (18 мин 1 сек, размер 9 Мб)
---

# 348. Навадвипский экспресс следует без остановок. 1983.03.31.B1

*#00:00:00#*

**Шридхар Махарадж:** «Действительно сияет все. Все твои чаяния, ваши чаяния не могут быть вне Меня. Высочайшее стремление обращено ко Мне. Невозможно искать его вне Меня». Столь дружественно близкий, любящий во всех отношениях. Самый-самый, Ты мой. Подобная любящая сфера, или служение, или назовите это как угодно, — взаимоотношения — мы обрели с Ним, с Кришной.

Он чудесен, занимает такое положение в абсолютном смысле. Свобода воли и маргинальное положение. Самоопределение «умереть чтобы жить», все для Него — это условие, Он для Себя. Примите это, и тогда взаимоотношения начинаются.

*#00:01:34#*

Вначале вы должны признать, что все для Него, затем взаимодействие, взаимоотношения начинаются: «как и почему Ты для меня?». «Прежде ты должен понять, что Я для Себя» — абсолют должен быть для себя, пойми это должным образом. Реальность для себя, существует для себя! В противном случае, это не реальность. Если он подчинен какому-то закону или существу, тогда он не абсолютен.

Поэтому, если реальность обладает таким абсолютным положением и если ты поймешь, что он для себя, тогда начало взаимодействия, взаимоотношений возможно. Тогда ты нормален. В противном случае твой образ мысли (о реальности) не нормален. Это твое порождение, а не в абсолютном смысле реальность. Ты создаешь реальность, воображаешь ее, но реальность независима. «И если ты признаешь, Кто Я и что Я, тогда тобой будет управлять Моя сладостная воля.

Я твой друг, Я твой хранитель. Ты можешь найти мир, умиротворение только на этом условии — если ты примешь Меня в качестве хранителя: Я твой хранитель, Я твой друг, величайший друг». Гармония заключена здесь, в противном случае мы… А иначе получается, что человек сотворил Бога, а не Бог сотворил нас. И это теория Дарвина, «теория ископаемого»: ископаемое породило все.

*#00:04:17#*

**Ученик:** Гуру Махарадж?

*#00:04:18#*

**Шридхар Махарадж:** Да?

*#00:04:21#*

**Ученик:** Прогрессивная реализация Кришны: человек должен пройти сквозь стадии реализации Брахмана, Параматмы и потом осознать Кришну?

*#00:04:32#*

**Шридхар Махарадж:** Необязательно. Когда человек проходит стадию общего образования, он получает специфическое образование. Скажем, он заканчивает школу, а потом изучает медицину или инженерию в университете. И с самого начала человек может поступить на медицинский факультет — нечто в этом роде.

*#00:05:04#*

Варнашрама-дхарма, йога, гьяна — все это в конечном счете приводит к шуддха-бхакти. И Махапрабху говорит: «Эи хои эи бхаджа», эти стадии можно исключить, без них можно обойтись. Только садху-санга и шраддха, мы обретаем веру и общество преданных. В любом положении находясь, шраддха… В каком бы положении ты не находился, шраддха и садху-санга!

Мы должны встретить Его посредников и мы должны иметь веру в Его посредников, некую веру. Единственное требование в школе бхакти таково: ни брахман… Махапрабху сказал: «наха випра на чанарапати напи вайшья на шудро», все это — йога, гьяна — ничто не нужно, ничего не нужно. Единственная необходимость — Его посредник, общество Его посредника, связь с Его посредником и общение. Без этого общения ничто невозможно.

*#00:06:56#*

Без помощи вайшнава никто не может достичь. Это минимум, минимальное требование, условие. Другие департаменты знания требуют того-этого, но в этом нет необходимости, в этих явлениях. Все это украшения — носят орнаментальный, декоративный характер. Если человек проповедник, это необходимо проповеднику.

Скажем, образованный человек может быть хорошим проповедником, но для общей массы преданных в этом нет необходимости. Это нечто орнаментальное, второстепенное, прикладное. Но внутренняя необходимость — садху-санга, и шраддха в ученике и в подлинном наставнике — это связь. «Пранипат парипрашна севая» и «гьянинас таттва даршана» — подобная связь необходима.

*#00:08:06#*

**Ученик:** В «Брихад-бхагаватамритам» Санатан Госвами показывает беспокойства, испытания Гопа Кумара, который проходит различные стадии реализации, но это не нужно для каждого?

*#00:08:20#*

**Шридхар Махарадж:** Нет, не нужно. Конечно, вы должны пройти эти стадии. Бессознательно: Вираджа, Брахмалока, Вайкунтха — должны пройти. Но нет остановок на станциях. Быстро пройти, двигаясь, приближаясь к цели. Станции присутствуют, но поезд не останавливается на них. Бессознательно мы проходим эти стадии, они остаются незамеченными для нас. Станции есть, но остановок нет. Мы неизбежно пройдем эти стадии сознания. Очень быстро, сами того не зная, бессознательно, неосознанно.

*#00:09:35#*

**Ученик:** Но если у него есть влечение, он может остановиться на определенной станции?

*#00:09:40#*

**Шридхар Махарадж:** Да, если он испытывает некое особое, специфическое влечение к определенной стадии, он может остановиться. Но, опять же, внутреннее побуждение ему скажет: «нет-нет! То, что ты находишь здесь, ты уже… Тебе это знакомо, но ты нуждаешься в чем-то большем, иди вперед».

*#00:10:10#*

**Ученик:** Есть такой поезд здесь, он называется «Вриндаванский экспресс-поезд».

*#00:10:21#*

**Шридхар Махарадж:** Экспресс останавливается на главных остановках, а это особый поезд, специальный поезд. Существует так же особый навадвипский, и он считается даже круче вриндаванского! И мы хотим стать его пассажирами.

*#00:11:02#*

Реализация необходима. Нужно понять, почему Вриндаван выше любых других стадий жизни, и почему Навадвип так же считается… Это почему? Потому что у нас нет денег. На вриндаванский у нас нет денег, но на навадвипский могут посадить, пустить с любым количеством денег. Это трудно понять, высочайшая сила позитивного и негативного начал объединяются и дают нечто людям. Расарадж махабхав дуи эка руп — сладость и Та, Которая переживает вкус сладости в высочайшей степени — Они объединяются чтобы раздавать это явление.

*#00:12:20#*

Если вы сумеете оставить все религиозные предрассудки, так называемые, и сконцентрироваться на голой истине (расам, которая сочувственна по отношению к нам), тогда мы сумеем понять, как Они объединяются. Обе стороны: Та, Которая дает и Тот, Который берет — как Они объединяются чтобы дать обычным людям. Людям.

*#00:13:08#*

Это в узком кругу, Вриндаван — узкий круг, утонченный круг, но здесь обычные широкие массы могут обрести доступ к этому явлению. Очень быстро они получают билет на первый ряд в театре.

Достижение Кришны, служение Кришне — это явление может быть достигнуто благодаря Нимбарке, другие вайшнавские школы существуют, но их концепции — равно как и майявадины — обладают неким представлением о Кришне. Но их представления отличаются от линии Махапрабху. Если мы обращаемся к Кришне через Махапрабху, высочайшее достижение и любой изъян — нет изъянов. Не частичное достижение, но высочайшего типа, абсолютное, совершенное. Мы должны понять различие линии Махапрабху и Нимбарки, и других концепций, их концепций Кришны. Настолько, что мы больше должны в этой линии — почему она особенная? Потому что в этом специфический характер, специфическая черта этого Гаудия-Вайшнавизма — подчеркивается служение Радхарани.

*#00:15:25#*

Может быть пирожное, но если нет языка, то пирожное бесполезно. Если язык настоящий, стандарт языка настоящий, тогда я пойму, каков стандарт сладости — нечто в этом роде. Без языка пирожное бесполезно, без ушей музыка бесполезна, таким образом.

*#00:16:15#*

Через Радхарани, если через Радхарани мы… Без Радхарани мы устанавливаем связь с Кришной — мы будем в проигравших. Но служа Радхарани, мы обретаем высочайшее качество реализации Кришны, высочайшее качество. Поскольку столь высокая сладость, объем высокой сладости, возвышенной сладости, подлинной интенсивной реализации Кришны нельзя найти в другом месте нигде. Это качество — я могу принимать в нем участие, в этом качестве — соприкасаться с ним.

Высочайшее качество может быть озвучено только расой, экстазом, только Ею одной, Она может извлечь. И это качество я ожидаю найти в Ее линии. В компании, в походе Махапрабху можно найти это качество. Настолько, что чтобы понять качество… Тот, кто пережил этот вкус, для него все иные вкусы становятся безвкусными. Раса может прийти через другие каналы, но она будет безвкусной для языка, который попробовал ту расу, что связана с Радхарани. Радхадасьям кинкарьям.

