---
category: (27. Духовный путь)
tags:
  - "1983.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/333_1983.02.12_SridharMj_Trudnosti_i_duhovniy_put.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (31 мин 34 сек, размер 15 Мб)
---

# 333. Трудности и духовный путь. 1983.02.12.A

*#00:00:00#*

— Проявление Шримати Радхарани. Он зависит от учеников, привязанных к определенной расе? — А кто это спрашивает? — Раса Ачарья Махарадж. — А что он говорит? — Он говорит, спрашивает: «Если гуру, так написано в шастре, гуру представляет Нитьянанду или Радхарани… — В любой? — В зависимости от расы. Его вопрос таков: «В зависимости от расы, он представляет Радхарани или Нитьянанду. Соответственно вкус, влечению, природе влечения своих учеников». — Я не понимаю. — Ученик приходит. У него есть определенное влечение, например, влечение к сакхье расе или другой расе.

*#00:01:13#*

Его развитие совершается постепенно, пробуждение души от отождествления с телом и умом в духовную сторону. Даже тенденция отречения оставляется позади и затем происходит переход к тенденции служить, и в зависимости от природы это или Вайкунтха либо Голока. Если он не удовлетворен, пробыв какое-то время на Вайкунтхе, тогда он обретает связь с садху более высокой природы, посредником.

Тогда он будет перенесен в более высокое измерение. В Бхагаватам ясно обсуждаются эти темы. Затем, постепенно он отправится в Айодхью, Двараку, во Вриндаван соответственно пробуждению, природе пробуждения его сердца. Окружение постепенно становится для него безвкусным. То, чего хочет Кришна проийдет, чего бы он ни хотел.

*#00:02:50#*

У меня не было представления вначале, я всегда говорил, всегда говорю — ждать и смотреть, ждать и смотреть. Я обращаюсь с таким призывом. Свами Махарадж совершил чудо по милости Господа. За очень короткое время он осуществил такую великую, масштабную деятельность. Поэтому мы не собираемся ставать в оппозицию к этому движению, но только лишь, как работа по облегчению страдания, помощь, с целью оказать помощь тем, кто страдает.

Согласно сукрити, в зависимости от сукрити и внутренней приспособляемости к пробуждению, вызванная влиянием обстоятельств. Пробуждение внутренней души происходит и возникает определенной вкус. И этот вкус, в зависимости от природы этого вкуса, человек займет определенную позицию в отношении окружающего мира. Он увидит: «Это мое».

*#00:04:42#*

Эти параферналии, эти друзья… Такого рода служения. Похоже, что это мое, родное, очень вкусно для меня. Все зависит от вкуса. Вы можете чувствовать, что некая еда. Знаете, некоторые животные, они интуитивно выбирают определенную пищу в зависимости от своего вкуса. В зависимости от нашего вкуса мы сможем найти окружение, наш внутренний вкус будет направлять нас.

Мы скажем, этот вкус нам скажет: «Это очень чарующее для моего сердца. Я не могу себя контролировать. Я не могу не стремиться к этому явлению. Такое влечение, интенсивное влечение я испытываю». Интуиция будет направлять нас. То, что мы называем здесь интуицией. Существует также тенденция, определенно-скрытая тенденция, интуиция в душе. Тенденция выбирать то или иное явление, предпочитать его остальным явлениям. Отвержение и принятие. Выбор и отвержение. Так все происходит.

*#00:06:19#*

В процессе садханы, в процессе реализации — отвержение и выбор. Это будет происходить, садхана. Постепенно, постепенно это произойдет. Почему вы пришли сюда? Вы были воспитаны в традициях христианства или других религиозных традициях. Почему вы пришли в… Сознание Кришны привлекло вашу душу, сокровенное сердце. Вы были последователями каких-то религиозных традиций.

Почему вы их оставили, оставили эти формальности, чтобы искать новое общество, новых друзей? Почему вы оставили старый круг, старых друзей и пришли в Сознание Кришны? Откуда это? Вы рискнули, пошли на риск, оставили свое общество, религиозные концепции былые. Почему вы оставили их и пришили в движение Сознания Кришны в целом? Эта тенденция, которая заставила вас делать это, вновь будет подталкивать в определенном направлении, в мире Сознания Кришны. Внутренняя тенденция, внутреннее предпочтение, вкус, жажда.

*#00:07:48#*

Такого рода служение очень вкусно для меня. Я не могу не общаться с такими садху. И это будет оправдано. Соотрудничество с чайтья-гуру, гуру внутри, тому кто диктует, указывает изнутри. Есть гуру вовне и гуру внутри. Когда мы не можем слышать указания внутреннего гуру, мы хотим руководство от маханта-гуру, получить руководство маханта-гуру и руководство священных писаний. И когда мы достигаем определенной стадии, уровня, тогда на этой стадии, с этой стадии, начиная с этой стадии, наше ручи, вкус, может вести нас подобно интуиции. Как птицы, звери, они направляемы, руководимы интуицией. Подобно этому.

*#00:08:56#*

— Махарадж, похоже, что многие духовные братья уходят из общества, из ИССКОН. Но они не приходят к вам ,чтобы слушать вас. — Что он говорит? — Он говорит: «Многие преданные оставили ИССКОН. У них есть причины не приходить сюда». — Сознание Кришны… это не легко. Многие трудности возникают на пути, внутренние тенденции, склонности. Так же возможность оскорблений в выборе. Поскольку существует в свободе выбора, в воле, изъян присутствует.

Это несовершенное явление. Садхана — подразумевает, принятие и отвержение. И также на пути возникают множество трудностей и беспокойств, всегда. Внутренние тенденции, склонности могут не позволять нам двигаться в направлении. Я знаю, что это правильно, но мои прошлые тенденции, склонности, наработанные в прошлом, не позволяют мне двигаться в этом правильном направлении.

*#00:10:23#*

Аскезы, боль необходимы, чтобы совершать служение. Столь многие трудности возникают в упасаке, в том, кто следует этому пути, совершает усилия. Лабха, пуджа, пратиштха — все эти трудности. Росток преданности, росток возникает и постепенно растет. Кавирадж Госвами говорит: «Растение преданности… Его рост может быть заглушен сорняками. Мы поливаем росток и одновременно с его ростом, возникают множество ростков».

Каковы они? Лобха, пуджа, пратиштха. Вопрос жадности, каких-то приобретений, мнимых приобретений. В основном речь идет о том, чтобы… о приобретении позиции. Возникает множество врагов. В процессе роста возникают множество препятствий, сорняков. И эти враги они возникли в прошлом. Лабха, пуджа, лабха, пуджа — стремление к деньгам, стремление к общению с противоположным полом, затем пратиштха — стремление к славе, популярности.

*#00:12:43#*

Столько многие враги могут возникнуть, многие трудности могут возникнуть на пути. И мы должны устранить эти препятствия сознательно. Столь многие трудности возможны и мы должны спасти себя от многочисленных врагов нашего стремления, с помощью гуру, садху и священных писаний и с помощью нашей собственной искренности.

И тогда мы постепенно сумеем идти и со временем мы увидим, другие трудности возникнут. Поэтому путь вовсе не усеян розовыми лепестками. Путь… как это называется? Он не полон роз, розовых лепестков, не усеян розовыми лепестками, как можно подумать. Нет. По мере того, как мы будем приближаться к цели, мы будем находиться все большей и большей безопасности. Но пока мы далеки от цели, различные трудности могут возникать.

*#00:14:16#*

Предыдущая карма пхал, т.е. тенденция, наработанная в прошлом, удерживает нас в своей юрисдикции, но когда так или иначе, мы превосходим эти трудности, совершаем некий прогресс, идем вперед. Насколько мы совершаем прогресс? Все выше и выше нам становится легче идти, тем не менее, трудности остаются. Особенно пратиштха. Тринада апи суничена тарор ива сахишнуна аманина манадена. Когда мы идем по пути, мы должны быть вооружены таким здоровым настроением тринада апи суничена, тогда у нас будет меньше сложностей.

*#00:15:23#*

Тринада апи суничена — смирение травинки. О, Господь, не позволь мне быть причиной, столкновением, с окружающим миром. Я не хочу позволить себе быть источником беспокойств для окружающего мира. Во-вторых, сахишнуна тарора ива, тем не менее, если атака происходит, на меня нападают извне, я буду пытаться терпеть, не создавая оппозицию, не сопротивляясь. Аманина — я не буду стремиться к популярности кого бы то ни было рода, к репутации. И в тоже время я должен буду оказывать должное почтение окружающему миру. Мы будем предлагать почтение окружающему миру, не требуя почтения к себе. Таким образом, мы будем пытаться совершать прогресс, и тогда у нас будет меньше трудностей.

*#00:17:02#*

Когда мы находимся в рамках миссии, организации, у нас есть руководство реализованной души. Мы можем избежать многих опасностей, с помощью Высшего руководителя мы сумеем сразиться с ними и выйти победителями. Мы всегда сможем прибегать к помощи Высшего лидера. Таким образом, мы сможем сопротивляться оппозиции. Когда мы занимаемся проповедью в качестве солдатов, то мы можем бросать вызов оппозиции. Мы сами бросаем вызов по указанию нашего гуру. И так, я сумею выполнять наказ вайшнава. Моя духовная стойкость возрастет благодаря тому, что я выполняю наказ Высшего посредника, сева. И я обрету большое благо.

*#00:18:51#*

Вайшнава-пратиштха — я не хочу никакой популярности в глазах обычных людей, но я хочу положения в глазах моих наставников, моих гуру, которые скажут: «Да, он подающий надежды мальчик». Они будут смотреть на меня с любовью. Их доброжелательность является моим капиталом, доброжелательные отношения, их высокая оценка меня. Но когда мы одни, в уединенном месте воспеваем имя, тогда конечно, также мы строго соблюдаем тринада апи, но когда мы сражаемся под руководством генерала, наше отношение должно быть немного иным. Я выполняю указания Высшего командира, тогда наше достижение будет более высоким.

*#00:20:23#*

Бадринарайан Прабху. — Откуда ты приехал? — Из Калькутты. — Ты ничего не ел еще, прасадам? — Нет. — Иди, помой руки, стопы и прими прасадам, и потом я поговорю с тобой после этого. — Иногда мы видим, что ученики уходят в майю. Мы видим иногда, ученики уходят в майю. — Прошлые тенденции всегда пытаются нас удержать, стащить назад. Когда мы блуждаем в этом мире, то мы накапливаем определенные склонности, тенденции.

Каждое наше действие вызывает противоположную реакцию, следствие. Возникает определенная тенденция, от которой впоследствии нам трудно избавиться. Я не могу избавиться слишком легко от нее. У меня есть лечение, выработанное, вырабатывается лечение к тем или иным реалиям. Я становлюсь должником. Мне говорят: «Сначала ты должен заплатить свой долг, выплатить».

*#00:22:35#*

— Махарадж, у меня есть вопрос, он скорее носит личный характер. Я приехал сюда, намереваюсь оставаться до Гоура Пурнимы в вашем обществе. Я хочу знать, я не уверен, что могу остаться надолго, на этот срок. — Ты должен совершать служение. Иногда находится со мной, иногда совершать служение. Оставаться в обществе — это нефизическое явление. Можно физически быть далеко, но близко благодаря духу покорности. Покорность одной души в отношении другой души. Вот, что делает возможным взаимоотношения, а не телесная, физическая близость, но позиция души, настроение души — это и есть подлинное общение. Не телесное, не в телесном смысле, телесная близость.

*#00:23:58#*

Рупа Госвами хотел жить в обществе Махапрабху в Пури. Махапрабху сказал: «Нет, отправляйся во Вриндаван и делай там то, что я скажу тебе». Но если ты навязываешь мне свои желания, это не говорит, что ты служишь мне. Общение душ не определяется материальной дистанцией, только покорностью, отношением. Это настроение делает возможным общение. Физически мы можем быть далеко, но мы близки, когда есть искреннее желание идти в определенном направлении.

Физически можно жить рядом, но обладать при этом разными мыслями, разной ментальностью, отличаться в этом отношении. Если мы всегда едим — это не означает, что мы получаем поддержку. Подобная еда способна нам дать что-то, мы раздаем, а затем мы вновь накапливаем капитал и вновь раздаем. Слушать, а затем раздавать. Брать что-то у Высшего капиталиста, а затем — раздавать. Когда наши запасы исчерпаны, мы вновь пополняем их.

*#00:26:21#*

— Я не совсем понимаю, почему Свами Махарадж дал два разных ответа на один и тот же вопрос. — Я не помню ясно контекст, лишь приблизительно то, о чем ты говоришь. Было сказано, почему Махапрабху дал два разных ответа. Он сказал в первом случае, когда… он сказал, во-первых, то что кто-то непрестанно воспевает святое имя Кришны, можно рассматривать его как преданного и тот, кто единожды произнес имя Кришны — можно считать его преданным.

Преданный высочайшего уровня — эта та личность в присутствии, которой ты испытываешь побуждение воспевать святое имя. Эти три класса, три категории, но имя должно быть свободно от оскорбления. Если единожды произнести подлинное святое имя, то такого человека, если человек единожды произнес это имя, его следует считать преданным. Но это каништха-адхикари.

*#00:28:33#*

Затем промежуточная ступень. Всякий раз, когда мы видим, что кто-то всегда призывает имя Кришны, всегда, тогда почти всегда он воспевает имя. И вы будете служить такому человеку, вы обретете благо. И если это возможно, если вы достаточно удачливы, то вы можете найти, вам повезет найти вайшнава, в присутствии которого, просто находясь, просто видя его, вы испытуете вдохновение призывать имя. Всякий раз, когда вы находитесь в его обществе и чувствуете, как у вас пробуждается тенденция призывать имя, в обществе такого преданного старайтесь делать все, что угодно для него. Так сказано.

*#00:26:51#*

Три класса, три категории преданности. Три класса преданных. А вот цитата из Пуран. Это третий класс: начинающий, затем промежуточная стадия, средний класс, и высший класс. Существует Бхагаватам классификация, Пуран и классификация Махапрабху. Мы однажды как-нибудь обсудим это явление в деталях. А сейчас, который час, я чувствую себя усталым. — Четыре двадцать. — На этом я закончу.

