---
category: (27. Духовный путь)
tags:
  - Васту-сиддхи
  - Мгновения прекрасной реальности
  - Сварупа-сиддхи
  - Сварупа-шакти
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/335_MgnoveniyaPR_8.6_SridharMj_Padeniye_vozmojno_daje_iz_samogo_vozvyshennogo_polojeniya1.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (18 мин 21 сек, размер 4 Мб)
---

# 335. Падение возможно даже из самого возвышенного положения. Мгновения прекрасной реальности, часть 8.6

**Преданный:** Махарадж, нам говорят, что Бхарат Махарадж был привязан к олененку. И он упал из стадии бхава-бхакти. В силу привязанности к олененку он утерял свое положение, он утратил бхава-бхакти. Он имел бхава-бхакти, и он упал.

**Шридхар Махарадж:** Это может считаться самой низкой стадией бхава-бхакти или можно думать, что это призвано дать нам некое предостережение. Нам было показано это. Сам Господь иногда приходит, чтобы учить нас, чтобы показать. Только ради этого. Бхава-бхакти. Что говорить о бхава-бхакти, если нас предостерегают, что падение возможно даже с уровня сварупа-сиддхи. Только в васту-сидхи человек, преданный находится в безопасности.

Когда ты достигаешь васту-сидхи, ты навеки спасен. Но даже в сварупа-сидхи есть опасность. Это полное достижение, но не принятие в подлинном смысле слова, принятие в Кришна-лилу. Это готовность, это достоинство быть там. Но не полное признание. Быть достойным, готовым до того, как ты признан, это также может быть опасным. Нечто в этом роде.

Когда ты признан, ты в безопасности. До этого, даже будучи достойным, обладая качествами, ты можешь потерять это. Это сварупа-сидхи. Это высочайшее достижение. Но после этого ты должен быть признан, ты должен быть допущен туда, в высшую сферу. И когда ты призван, ты там, за тобой присматривают. Нечто в этом роде. Это также в юрисдикции сварупа-шакти.

Сварупа-шакти имеет подразделение разного уровня. По достижении сварупа-сидхи живое существо оказывается в том месте в мироздании, где происходит прапанча-лила, Кришна-лила на Земле. И там преданному позволяют ступить в эту бхоума-лилу. И уже оттуда он берется в игры Кришны навеки. Нечто в этом роде, признание. Качества, затем признание. Это как правительство, которое дает человеку признание, признает его.

**Преданный:** Кришна говорит следующее: (санскрит). Означает ли это, что только оставив тело смерти или телесную концепцию…

**Шридхар Махарадж:** Деха — означает смертное тело, грубое и тонкое. Кому это было сказано? [санскрит] Тот, кто знает Меня… Где это?

**Преданный:** В «Бхагавад-гите», в четвертой главе [санскрит].

**Шридхар Махарадж:** В какой связи это сказано? [санскрит] Таттватах — это одно слово. Но это очень многогранно, есть стадии. Таттватах — реализация, постижение. Познание реальности таково: один уровень, второй уровень, третий и так далее. Формальное, материальное и подлинное, суть. Есть разные деления, разные уровни.

**Преданный:** Преданные могут упасть из состояния сварупа-сидхи. Есть ли какие-то наставления, данные для нашего обучения?

**Шридхар Махарадж:** Сварупа-сидхи. Это может быть как в случае с Вишнучитой, который был признан даже как паршада-бхакта. В его случае мы видим подобное. Вы знаете историю Вишнучиты?

**Преданный:** Нет. Никто не знает.

**Шридхар Махарадж:** Вишнучита был священником в одном храме на юге Индии, брахмачари. Он был занят, вовлечен очень тщательно, тщательным образом совершал служение. Однажды случилось такое, что две девушки пришли в храм. Одна из них была очарована привлекательным обликом Вишнучиты. И она сказала своей сестре: «Я очарована красотой этого мужчины. Я не смогу уйти отсюда. Ты иди одна».

Чтобы остаться в храме, она обратилась к главному управителю, священнику храма. И сказала: «Я хочу служить в этом храме какое-то время». Она сказала: «Я очарована атмосферой этого храма и хочу служить здесь, служить Божеству». И священник это принял. Он подумал: «Она хочет (делать) служение моему Господу». Она пыталась соблазнить этого преданного, но преданный не беспокоился. Иногда он постился.

Но однажды случилось так в сезон дождей, получилось так, что одежда ее промокла, одежда этой девушки. И она оказалась рядом с ним. И внезапно ее тело привлекло внимание Вишнучиты. И постепенно они вступили в связь. И когда Вишнучита оказался в ее оковах, вместе они ушли из храма, и он оставил храм и поклонение Божествам.

Она увела его в свое собственное место (из) Шри Ранганатам. Через какое-то время она отвергла его. Она сказала: «Я больше тебя не хочу». Но он не в силах был ее оставить. Он сказал: «Возьми деньги от меня, прими или что-то, но я не хочу уходить». Однажды этот человек (Вишнучита) лежал на веранде дома одного домохозяина, пытался уснуть, но не мог, потому что его кусали комары. И думал, и думал.

А в это время Лакшмидеви и Ранганатам беседовали. И Лакшмидеви сказала Своему супругу: «Где этот человек?» «Он лежит сейчас там, на веранде этого дома, и москиты кусают его. И он очень страдает». «Ты не признаешь его», — сказала Она. — «Он (Вишнучита) наш старый слуга, этого храма.

Почему он в таких ужасных условиях?» Тогда Ранганатам описал, рассказал Ей все, что случилось. «Ты очень жесток. Дай что-нибудь этому человеку, чтобы он смог войти в комнату этой девушки». «Что может быть дано?» «Золотое панчапатрам (ложка)». И эта золотая ложка была дана ему. Ему было сказано: «Ты беден сейчас, ты мучаешься. Возьми это ценную вещь».

Но он по-своему… Он не беспокоился об этом, кто ему дает эту золотую ложку. Он взял ее и отправился в дом этой девушки. И сказал: «Вот я принес тебе что-то ценное, открой дверь». Она открыла дверь. И она сказала: «Где ты ее достал?» Он сказал: «Ну, один человек мне ее дал». Ночь прошла, и в храме обнаружили пропажу ложки. Об этом довели до сведения царя.

И царь велел искать эту ложку в городе. И по городу разнеслись вести об этом, что хранить эту ложку опасно, иметь ее. И так случилось, что кто-то донес на Вишнучиту, ложку нашли у него. И его заключили в темницу. Но главный жрец в храме сказал: «Я дал ему эту ложку. Он мой старый слуга. Его не следует наказывать». И он был освобожден, и вернулся к своему прежнему положению. Он понял: «Что я наделал? Как я низко опустился?» И вернулся к своему служению.

Даже из самого возвышенного положения… Самое возвышенное положение мы можем потерять. Мы не должны хвастаться нашим положением, гордиться им. Всегда быть очень осторожными. Всегда находиться в молитвенном настроении. Кто я такой? Я — маленькая душа, крошечная душа. Майя столь велика. Наша единственная надежда — это милость Гуру и вайшнавов.

Всегда в молитвенном настроении мы должны следовать этому. Мы можем прийти к лотосным стопам этих великих личностей, обсуждая их славу. Но это не должно быть… иметь своей целью удовлетворение нашего любопытства. Но мы должны пытаться обрести их благословение. И они могут быть милостивы к нам.

