---
category: (27. Духовный путь)
tags:
  - "1983.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/336_1983.02.11.A1_SridharMj_Pomow_vaishnavov_pomojet_preodolet_trudnosti_puti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (32 мин 14 сек, размер 15 Мб)
---

# 336. Помощь вайшнавов поможет преодолеть трудности пути. 1983.02.11.A1

Неблагоприятная позиция, Господь присутствует там. Решения присутствуют. Он не мстителен, Он не хочет наказать тебя. Наказания приходят только для того, чтобы наставить тебя, научить тебя. Наказания присутствуют, но оно приходят из любящей руки только для того, чтобы научить тебя, исправить тебя, улучшить тебя, помочь тебе, не для того, чтобы наказать тебя. Мы должны рассматривать вещи в таком свете. Так советуют нам. И тогда очень быстро все уйдет, туман, грязь. Туман. И погода кристально-ясная, чистая наступит, атмосфера.

Это очень важная шлока из Бхагаватам. Ключ к решению нашей проблемы, ключ к успеху. Если ты страдаешь от последствий своих прошлых, дурных поступков, старайся увидеть милость Господа за этими страданиями. И очень быстро, очень скоро страдания уйдут. Мыслями, словами и поступками. Целиком и полностью, безраздельно. Наступит спасение, избавление от всех трудностей, всех бед, избавление от неблагоприятных обстоятельств. Ключ к успеху, к жизни. И мы должны, нам советует все рассматривать с Кришной. Это его удовольствие, Его игра. Если приходит женщина, то мы считаем, смотрим на Нее, думая: «Она предназначена для счастья Кришны». Не для меня или кого-то другого, только для счастья Кришны.

Деньги Лакшми для Нараяны. Слава, репутация принадлежит Гурудеву, Баладеву, Нитьянанде, который дает миру Абсолют. Он заслуживает славы, всемирной славы, потому что Он дает, Он одаривает славой каждого, раздавая любовь к Богу, Баладев. Заслуга, вся заслуга, полнота заслуги принадлежит Ему. Вся заслуга принадлежит Ему. А вся энергия, Нараяна управляет ей, распоряжается ею. Наслаждение женской любовью — удел Кришны. Канак, камини, пратиштха — три аспекта наслаждения. Канак, камини, пратиштха.

Который час? — Четыре тридцать. — Сегодня я на этом закончу. — Джай. — Мы можем улучшить наше положение и приблизиться к Кришне, отбрасывая наше внутреннее стремление к любым другим явлениям помимо Кришны. Это напоминает мне. Эти суровые обстоятельства приходят, чтобы подтолкнуть в эту сторону, заставить побудить нас делать еще один шаг в этом направлении.

То, что мы можем рассматривать как нечто неблагоприятное, скорбное, побуждающее нас деградировать. Но на самом деле это не так. Эти реалии не таковы. Поэтому царица Кунти молится о таких неблагоприятных обстоятельствах, о неблагоприятном положении. Так или иначе, мы должны идти вперед, идти вперед к Кришне. Волны приходят одна за другой, чтобы увести нас в сторону от Кришны, но мы должны пытаться, продолжать пытаться приблизиться, и мы несомненно придем. Несомненно придем, достигнем.

Эти испытания приходят к нам для того, чтобы подвергнуть нашу верность Ему, нашу веру. Верность в служении. Мы не должны бояться этих неблагоприятных на первый взгляд, на поверхности, обстоятельств, которые как будто бы уводят нас в сторону, но в действительности это не так. Сердце внутри с Богом над головой, мы будем смело стоять с открытым забралом. Должны стоять. Это не… этот путь не будет усеян розовыми лепестками. Не стоит думать, что он весь покрыт цветами — нет, вовсе не так, — усеян цветами… Не так вовсе, вовсе не так. Это процесс — нечто динамичное, у этого процесса нет конца.

Состязания, конкуренция существует на Высшем уровне, в Высшем измерении. Изначальные представители определенного лагеря служения, определенной расы. Они занимают аналогичные положения. Я не могу служить. Я не удовлетворен, я не удовлетворена тем служением моему мальчику или моему другу или моему Владыки. Отсутствие удовлетворения, отсутствие удовлетворения. Всегда нужда. Это вечный прогресс, вечное развитие.

Вечное прогрессивное движение. Путешествие в безграничном обладает такой природой всегда. Век, век и век. Прогресс, прогресс, прогресс… Нет конца. И такое чувство разочарования присутствует: «Я не могу. Я не в состоянии, я не способен… Я не чувствую удовлетворения. Я пытаюсь совершать служение, но не удовлетворен. Не удовлетворена этим попытками». Такова сама природа. Мир безграничного.

Мы ограниченные существа, потеряны там. Но тем не менее у нас есть пирофералей нашей собственной природы. Долгое путешествие, долгое путешествие. Если у нас будет хорошее общение, общество. В группе мы идем, тогда разочарование будет сведено к минимуму. К минимуму ,если у нас есть подходящая группа. Группа, подходящая для нас. Спутники в этом долгом путешествии. Мы разговориваем с ними, общаемся с ними. Мы можем вместе идти. Мы можем, нам будет легче переносить тяготы пути этого долгого путешествия. Поэтому кришна бхакти джанмамул хойи Садху санга.

Первоисточником, корнем, первопричиной преданности Кришне является общение с садху. И когда мы обретаем каплю божественной Любви в нашем сердце, тогда и даже тогда нашим единственным утешением, источником радости остается общество преданных. Преданные есть — суть все и вся. Сначала до конца, от начала до конца.

Наши благосклонные компаньоны, спутники, товарищи могут помочь нам в нашем путешествии к Безграничному. Нечто конкретное, нечто цельное, личности схожие по своей природе со мной, поэтому только лишь обмениваясь мыслями, делясь хорошим, плохим, нашими надеждами, нашим отчаянием, всем — мы можем по достоинству оценить. Мы можем идти только в группе, Садху санга. Если мы одни, в одиночестве, предоставлены сами по себе, то реакция может прийти.

Возможно наш бхаджан, то что мы считаем бхаджаном — это что-то воображаемое и тогда мы рискуем оставить путь. Бхакти Сиддханта Сарасвати Тхакур, наш Гуру Махарадж, в высшей степени подчеркивал общество преданных. Ты хочешь в уединенном месте призывать имя Кришны? Это уловка майи, она придет и схватит тебя за ухо. Мы не сумеем спрятаться, если долгое время находимся в одиночестве. Но всегда пытаться жить, совершать служение, делать все, что угодно в обществе столь многих других преданных.

В нем мы обретем силу, друг от друга будет черпать силу, и долгое путешествие, долгий поход будет не столь тяжел. Поэтому, если какой-то искренний преданный жаждет хорошего общества, хорошей компании, которая поможет мне, будет вселять в меня ободрение, ободрять меня, воодушевлять, вселять мужество на каждом шагу. Давайте пойдем, давайте пойдем, еще немножко, сделаем еще один шаг. Таким образом.

Естественно наполеоновское кресло. Я рассказывал, что однажды Наполеон. Его армия совершала поход. И они шли, шли, шли долгое время и очень устали. И им хотелось хотя бы посидеть какое-то время, они не могли, они шли. И тогда он посадил их в круг. Разбил их на круги и попросил сесть. Таким образом, что один сидел на коленях у другого, этот другой на коленях у третьего.

И таким образом, по кругу. Все сидели. Понимаете, да? По кругу они сидели, на коленях друг у друга. Один солдат сел на колени другому солдату, другой на колени третьему. Садху санга. Подобно этому. Когда мой ум встревожен, то преданный приходит мне на помощь. Когда он испытывает депрессию, то я помогаю ему. Долгое путешествие.

Существуют писания, существуют слова садху. Консультируясь с ними, помня, вспоминая их. Таким образом. Путешествие к цели. Книги — второстепенные, а первостепенный фактор — живые книги, живые писания, вайшнавы, святые. В противном случае человек будет думать, что он находится на очень высоком уровне, но это может быть его воображение.

И тогда, если это нечто воображаемое, он оставит путь и вернется обратно. Кайтабха — означает, обман, самообман. Самообман, если мы действительно стремимся к сознанию Богу, не должны боятся, видеть, распознавать, признавать то же самое сознание Бога в других, поэтому Садху санга, Садху санга.

В письме этой женщины, которую я назвал дочерью, Манджавари. Она плакала, в конце концов, она сказала: «Да, Махарадж». Я привел ей пример Вишнуприйи. Вишнуприйя позволила Нимаю Пандита, Шри Чайтанья Деву, оставить дом и отправиться на благо, на дело Сознания Кришны. Ей было, она была четырнадцатилетняя девушка, но вела уединенную жизнь после того, как муж покинул ее. Нимай Пандит ушел, чтобы проповедовать Сознание Кришны.

Она… «Ты тоже оставь своего мужа, должна оставить своего мужа, — сказал я ей, — потому что он генерал». Так я сказал. И этот маленький, ваш маленький сын, Вайшнав Чаран, когда он вырастит, если он получит должную подготовку, то он тоже может стать генералом и сражаться с майей подобно своему отцу. Она была очень вдохновлена, воодушевлена.

Но, так или иначе, они улетели в Лондон, но этот джентльмен, он, к нашему разочарованию, эта попытка оказалась безуспешной. Похоже, похоже, она оказалась безуспешной, но что можно сделать. Его воля, воля Абсолюта. Мы должны, что все ко благу, все происходит к лучшему. Рупа Госвами говорит: «О, Владыка беспомощных, Ты можешь отнестись ко мне с добротой или наказать меня жестоко, сурово.

Суровое наказание может прийти от тебя. Это также возможно. Все это милость — наказание или доброта. Ты можешь отнестись ко мне, как угодно. Ты свободен, Ты Абсолют. Но какова моя позиция? Моя позиция — у меня нет иной альтернативы. Чтобы Ты ни сделал, как бы Ты ни поступил со мной, как бы Ты ни захотел отнестись ко мне, я должен принять, терпеливо принять Твое отношение, поскольку у меня нет иной альтернативы. Нет иной альтернативы для меня. Я не могу покинуть Тебя, наказываешь ты меня или одариваешь милостью. И то и другое. Я не могу вернуться обратно».

И он приводит в пример некоторую птицу. Птицу, именуемую «чатаку», санскритское название «чатака». Эта птица всегда пьет исключительно дождевую воду. Она не берет никогда ни капли воды, какую бы жажду она не испытывала. Не берет воду с земли. Из ручья или из озера она никогда не пьет. Она молит о капле дождевой воды. Как бы ни была велика ее жажда. Она молится только об этом. Ее взор всегда обращен в небеса.

И звук, звук, который она издает, щебетание похоже на эти слова: «Каплю воды, каплю воды». Так. — Клюв. — Клюв всегда обращен к небу, ее взор всегда обращен к небу. Клюв: «Капля воды, каля воды». Вода может явиться в виде дождя, ливня и также гром и молния. Молния может обрушиться на ее голову, но ее это не заботит. Ливень, дождь, благодатный дождь или молния, она молит только о капле воды. Капля воды… Таким образом.

Наше положение подобно этому, наказание может прийти: гром и молния. Суровое наказание, которое уничтожит меня, сотрет меня с лица земли или обильные воды, воды благодати, милости прольются на меня. Прольются на меня и утолят мою жажду, но у меня нет иной альтернативы. Ананья бхаджан, исключительная преданность.

Я предназначен для этого, я устроен для этого. Это моя судьба. Ты мой Владыка, ты мой Господь. И это не временное взаимодействие, но вечное. Вечные взаимоотношения. Такую искренность мы должны иметь в сердце. Тогда мы будем способны почувствовать, насколько сладостно, насколько сладостен опыт переживания, опыт, происходящий из служения. Если мы соответствуем стандарту, тогда у нас будет шанс почувствовать крайне сладостный, необычайно сладостный вкус служения Господу. В зависимости от нашего голода.

Насколько мы голодны, настолько сладостный вкус переживает язык. Сладость зависит от голода. Здоровье тела измеряется степенью его голода. Когда человек здоров, мы можем судить о его здоровье по силе его аппетита. Аппетит, мы должны увеличить наш аппетит. Наше рвение, горячее, искреннее желание, стремление к Кришне.

И малейшее соприкосновение с Его милостью наполнит наше сердце самой желанной сладостью, о возможности которой мы даже не могли помыслить никогда в жизни. Непостижимый, чудесный вкус. Во Вриндаване, мы видим во Вриндаване никто не удовлетворен исполнением своих обязанностей, служением Кришне. Все не удовлетворены. Я не могу. Я не способен, я не способен, я не соответствую стандарту, я ниже стандарта. Каждый думает так. Это особая, специфическая характеристика.

Таким должно быть отношение ограниченного существа по отношению к Безграничному. Только тогда их взаимоотношение, их взаимодействие возможно. Они никогда не могут сказать: «Я обрел, я зажал в кулаке». Но в то же время это нечто специфическое. Кто думает, есть пословица: «В любой момент он может умереть».

А скупец никогда не удовлетворен своим богатством, он говорит: «Я в нужде, я нищий». Но у него есть деньги, но при этом он говорит: «Я нищий». Так обстоит дело с богатством. У меня нет денег, у него есть деньги. И здесь также: «У меня нет преданности, но у него, такое признание, есть преданность. Кришна присутствует там». Это суть, которую нам следует понять. Это богатство присутствует в полной мере в Гурудеве, в вайшнавах, в прашадах. Они переживают этот вкус.

Но эти самые преданные, паршады, они говорят, утверждают: «Я не чувствую никакого соприкосновения с Кришной. Где он?» И какая бы малая часть не происходила, самбхога випраламбха. Разлука, состояние разлуки — нормальное и безопасное, тогда как чувство встречи и единение крайне коварно, когда речь идет о низшем уровне. Мы можем спутать одно явление с другим, и существует возможность падения.

Махапрабху, Шри Чайтанья Дев, показал нам путь встречи в разлуки, единение в разлуки. Наиболее безопасный путь. «Я обрел его» — это опасно. В большинстве случаев это ложное представление. Мы должны быть крайне осторожны в отношении этого, мы не должны думать, что я обрел Господа в той или иной степени. Никогда. Мы должны быть очень осторожны в такой позиции. На этом я закончу сегодня. — Джай, джай.

