---
category: (27. Духовный путь)
tags:
  - Мгновения прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/338_MgnoveniyaPR_6.9_SridharMj_Sohranyat_dostignutoye_polojeniye-i_dvigatsya_vpered.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 1 сек, размер 1 Мб)
---

# 338. Сохранять достигнутое положение — и двигаться вперед. Мгновения прекрасной реальности, часть 6.9

В развитии, в жизни прогресса, то, что для одного является отправной точкой, с которой он делает шаг вперед, для другого это то, к чему он стремится. То, что для *каништха-адхикари* является объектом его стремлений, для *мадхьяма-адхикари* преданного — это отправной момент, с которого он идет дальше. Под руководством гуру, под началом гуру находятся различные категории *шишьи,* учеников. Один может понять что-то, другой что-то больше, третий еще больше. Таким образом, такова градация.

И в то же время старший ученик может отступить назад, а младший может выдвинуться вперед, это также возможно. Мы видели это, и вы также видите это сейчас. Старшие могут отступить назад, а новички могут пойти вперед. И вы свидетели этому, нет стереотипных правил, это нечто живое.

Я говорил вам, приводил пример, теория Дарвина, выживание сильнейших, естественный отбор, но не в дарвинском смысле. Движение назад, регресс и прогресс, движение вперед. Мы должны видеть это, это нечто живое, это не вопрос некоего стереотипа, шаблона, это нечто живое. И он не покончил с собой в своих собственных *шастрах*: «То, что я написал – делай это, следуй этому, но превзойдя это ты приди ко мне как мой высший слуга». Это нечто живое. И это наша цель.

Можно купить что-то на наличные, и что-то взять в кредит, купить в кредит. Он владыка, Он самодержец. Поэтому даже в писаниях Он не ограничен. Превосходя писания, Я существую. Эти наставления даны Мною. Иногда будет необходимо выказать преданность Мне, превзойдя Мои собственные законы, преступая Мои законы. Главное – это вера. Умереть ради дела. Умереть, чтобы жить. Простота. Простота означает независимость от, свобода от предрассудков, предубежденности, быть пустым, свободным от бремени прошлого, это простота.

В этом главное затруднение на пути прогресса. Прогресс означает взаимодействие с этими двумя трудностями, следовать своему прошлому положению и затем совершать прогресс, продвижение, идти вперед. Если нет полной уверенности в продвижении, то лучше следовать своему прошлому положению, если есть сомнения в прогрессе, то лучше следовать своему лучшему положению, но это не прогресс, прогресс означает оставить свои прошлые положение и идти вперед. Оставить прошлое и идти в будущее. А тех, кому присущи подозрения и сомнения, чье умонастроение таково, им лучше оставаться в своем прошлом положении, которое является неким основанием, возвышаясь на котором они могут идти вперед.

Во времена Гуру Махараджа были многие, которые не приняли *саньясу*, но позже он захотели идти быстрее к цели и приняли *саньясу*. Принятие *саньясы* означает риск, риск ради прогресса. Готовность к дальнейшему прогрессу, это риск. Должен ли, должно ли бы они эти люди, поддерживать то положение, в котором они пребывали во времена Гуру Махараджа или же все-таки ради дальнейшего прогресса пойти на риск. Ради прогресса нечто следует оставить и принять что-то, предпринять дальнейшие шаги. Что хорошо, а что плохо, что Кришна, а что не есть Кришна, вы должны иметь знание об этом и оно будет углубляться. Это также ценный момент, важный момент, реализация.

