---
category: (27. Духовный путь)
tags:
  - "1983.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/342_1983.02.20.A2_SridharMj_forma_i_sut.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 23 сек, размер 5 Мб)
---

# 342. Форма и суть. 1983.02.20.A2

«Я разрушитель форма», — сказал мне Ачьютананда. Вы тоже разрушители форм, вы уже оставили некоторые формальности, традиции, в которых вы были воспитаны: христианство ли, ислам ли, иудаизм. Вы оставили эти традиции и пришли сюда. Почему, почему вы разрушили эту форму и пришли к стопам Свами Махараджа? Ради идеала…

Если форма способна поддерживать, помогать в достижении подлинного идеала, она приемлема. Но до тех пор, пока форма служит высшему идеалу, она до этой степени и в этой мере приемлема. В противном случае, мы не являемся поклонниками формы. Мы являемся поклонниками идеала.

С одной стороны Гита дает совет придерживаться формы, говорится: «Лучше [быть] в той позиции, в которой мы родились». Но, опять же, сарва-дхарман паритйаджйа. Революционный совет присутствует, нет риска — нет выигрыша. Если ты пленен высшим идеалом, то ты должен оставить формальности, былое положение, смело идти вперед в поисках этого идеала.

Особенность человеческой формы — это возможность, дается редкостная возможность, и если мы пренебрегаем, упускаем этот шанс, то мы не знаем, когда вновь такой шанс будет дан нам. Это очень ценное время. Пребывание в человеческом теле, мы должны прилагать максимум усилий к тому, чтобы идти к цели смело, с открытым забралом, мужественно.

Великие преданные, посредники Кришны, поклоняюсь их стопам, они окажут нам руководство и помощь. Парадукха-дукхи по своей природе. Они всегда испытывают боль, сострадая другим. Эти великодушные хранители, руководители поведут нас к нашей цели. И мы должны пытаться из-за всех сил. Он повсюду! Когда я стремлюсь к высшему явлению, как я могу быть обеспокоен посредниками сатанинского клана, Он повсюду.

Я должен быть искренен в моем поиске, вот что необходимо. Я должен быть другом себе самому и этого достаточно. Другие не смогут причинить мне вред, навредить мне. Другие не смогут, не могут. Мы являемся врагами самим себе. Мы должны контролировать свой собственный дом и с помощью сердца внутри и с Богом внутри, Он повсюду. Его полнота милости повсюду. Он стремится принять нас. Он наш друг. И мы должны подготовить себя от всего сердца, всем сердцем к тому, чтобы приблизиться к нему, совершить продвижение прогресса.

Мы сами возвели стену, которая изолирует нас от Него. Эта стена должна упасть, ложные представления, стена ложных представлений в форме эксплуатации, наслаждения и отречения, простого спасения, освобождения. Не позитивное участие в служении, столь жестоко сердечны мы, но когда эта стена будет разрушена, мы сумеем найти Его присутствие повсюду.

Так Он заверяет нас. Тот, кто хочет увидеть Меня повсюду, пытается увидеть Меня повсюду, Я всегда иду к нему навстречу. Он видит Меня повсюду и, в конечном счете, он видит Меня повсюду. В этой жизни или следующей он будет со Мной в Моем сознании, прямом сознании, непосредственно, в непосредственном сознании. «Меня следует искать», говорит Он. Кришна-анусандхан.

Ищем, мы всегда ищем, преследуем мелкие, незначительные цели. Такого рода поиск должен быть оставлен и поиск, начаться поиск Кришны. Махапрабху показал: «О, мои друзья, покажите мне Кришну. Я не могу жить. Я не в силах жить без проблеска Его Красоты, Его Образа. Мои друзья, помогите мне!» Это поиск, глубоко сердечный поиск. Он заслуживает такого поиска. И поиск, чем глубже поиск, тем больше мы будем насыщенны. Он будет кормить нас, поддерживать нас. Давать нам силу, искать больше и больше.

Бхакти порождает преданность, преданность порождает преданность. Таким образом, мы будем идти вперед. Человек начинает дело, бизнес с маленьким капиталом, но обороты увеличиваются, нарастают, прибыль увеличивается. Вначале, это маленький капитал, но по мере развития, роста, капитал растет и прибыль увеличивается. Таким образом.

Бхакти санджая тая бхактийа. Преданность будет приносить больше преданности. Преданность будет приносить больше преданности. Таким образом, мы будем идти вперед. Тот, кто обрел такого рода высший опыт, не может найти вкус, какой бы то ни было вкус, где бы то ни было. Все становится безвкусным для него, кроме Кришны.

Ничто меньше, нежели концепция Кришны, концепция друга не может удовлетворить Его. И тот, кто удовлетворён Мною, в каком бы направлении он ни бросил взор, Он увидит: «О, благие вести идут ко мне». Тот, кто удовлетворен. Тот, кто не способен найти меня, в какую бы сторону он ни посмотрел, он видит только проблемы и беспокойства. Когда мы найдем Его, мы успокоимся: «О, мой Хранитель, мой Друг. Все подвластно Его контролю. Он мой Друг, мой Хранитель, мой Опекун». Так зачем же нам искать что-то другое?

Я не буду ничего бояться. Все придет ко мне благодаря руководству, руки моего Хранителя. Я контролирую все сущее, но Я — Друг всем и каждому. Поэтому, когда мы осознаем этот факт, тогда только мы избавимся от всяческих тревог, беспокойств. И Он является, Он устраивает, это Его промысел. Он устраивает все. Он — мой Хранитель, мой Опекун, поэтому нет места для тревог. Только такой человек способен найти подлинное умиротворение, мир. На этом я закончу класс.

