---
slug: 344-udachliv-tot-kto-v-molodosti-prishel-k-s
category:
  title: (27. Духовный путь)
  slug: 27-duhovny-put
tags:
  - title: "1980.07"
    slug: 1980-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/344_1980.07.11.B3_SridharMj_Udachliv_tot_kto_v_molodosti_prishel_k_slujeniyu_Guru_i_vaishnavam.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 46 сек, размер 4 Мб)
---

# 344. Удачлив тот, кто в молодости пришел к служению Гуру и вайшнавам. 1980.07.11.B3

**Преданный:** Да. Мы должны привезти сюда специалиста, чтобы он проверил ваше зрение.

**Шридхар Махарадж:** Если Кришна захочет.

**Преданный:** Хорошо, если вы не против.

**Шридхар Махарадж:** Хорошо. Мне 85 лет. Я вряд ли могу ожидать… Мне выпала довольно завидная участь, мне жилось довольно легко. Могу ли я требовать чего-то?

*#00:55:43#*

**Преданный:** Но вы не выглядите настолько старым.

**Шридхар Махарадж:** А сколько тебе лет?

**Преданный:** Двадцать.

**Шридхар Махарадж:** Такой молодой и ты… Тебе так повезло! Ты пришел к божественным стопам Гуру и Кришны в столь юном возрасте. А сколько ему лет?

**Преданный:** Двадцать шесть.

**Шридхар Махарадж:** Двадцать шесть. Махапрабху принял санньяс, когда Ему было двадцать четыре. В восемнадцать лет он победил Дигвиджая Пандита. Ему еще не исполнилось восемнадцать. Некто, господин Пит был премьер-министром Англии, когда ему было восемнадцать. Пит.

**Преданный:** Ему было восемнадцать? Он был премьер-министром?

**Шридхар Махарадж:** Да, он был премьер-министром Англии в возрасте восемнадцати лет. А Наполеон был генералом, когда ему было сколько?

**Преданный:** Он был юн: двадцать восемь или около того. Но он прожил недолго (Наполеон). Такие люди как Наполеон, они также уполномочены. Иначе быть не может. Однажды Прабхупада сказал, что Гитлер был шакти-авеша-аватарой. Я спросил: «Как так?» Он ответил: «Шакти-авеша-аватар не всегда означает, что он делает что-то хорошее. Иногда он разрушает. Но никто не способен совершить столь великие дела, если он не уполномочен свыше.

**Шридхар Махарадж:** Где бы ты ни увидел интенсивное скопление энергии, проявление величия, могущества, то за этим стоит божественная воля.

**Преданный:** Даже если это на первый взгляд дурное, зло, то должно быть это энергия Кришны. Через майю, косвенно.

*#00:57:49#*

**Шридхар Махарадж:** Да, косвенно. Шакти, майя-шакти, через майя-шакти. Россия посылает своих солдат через Китай. Америка через Китай посылала, посылает своих солдат. Черчель сказал: «Китай – противник Америки, но в данном случае…» Черчель заключил соглашение с Россией, альянс в войне с Гитлером. Он объединился с Россией. И люди говорили: «Как вы можете заключать альянс, соглашение с коммунистами?»

На что Черчель отвечал: «В нашем нынешнем положении, если будет необходимо, я готов заключить альянс с Сатаной. Что говорить о коммунистах? В таком положении мы находимся. Если будет нужно, я заключу соглашение с адом, с Дьяволом». Так сказал Черчель. Это также: ад, Сатана – иногда могут быть использованы. Китай и Америка – их идеалы разнятся.

Они идеологические противники, но в присутствии России, Америка стала союзницей Китая. И Россия пытается заключить союз с Индией любой ценой. Большое население в этих двух странах: Китай и Индия. На первом месте стоит Китай, затем идет Индия. Индия – вторая страна в мире по численности населения.

*#01:00:39#*

Кто заботится о вашем Матхе в Ланке?

**Преданный:** Ланка Матх. У нас есть немецкий преданный. Его зовут Чакраварти.

**Шридхар Махарадж:** Чакраварти? Бенгалец?

**Преданный:** Нет, он немец.

**Шридхар Махарадж:** А-а, его зовут Чакраварти.

**Преданный:** Да, немец. Он домохозяин. У него жена, ребенок. Затем есть один тамильский юноша из Шри Ланки. Он бакалавр. У него ученая степень химии. И американцы – семейная пара. И местные преданные. Шри Ланка…

