---
slug: 345-svyaz-s-duhovnym-mirom-pobezhdaet-mat
category:
  title: (27. Духовный путь)
  slug: 27-duhovny-put
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/345_1982.01.26.A2_SridharMj_Svyaz_s_duhovnym_mirom_pobejdaet_materialnye_nesovershenstva.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 17 сек, размер 5 Мб)
---

# 345. Связь с духовным миром побеждает материальные несовершенства. 1982.01.26.A2

**Ученик:** Если человек чувствует себя очень не квалифицированно, то каково его положение? Он желает принять большую ответственность в служение своему Гуру?\
**Шридхар Махарадж:** Существует измерение эксплуатации и отречения. В измерении эксплуатации и отречения квалификация или дисквалификация лишены ценности. Но когда речь идет о квалификации в позитивном измерении, то *сукрити,* затем *шрадха,* затем *бхакти* – это ключевые факторы, самое важное, *ниргуна.* Хорошее или плохое.

Суждение о хорошем и плохом с точки зрения *ниргуна* измерения, *гунатита*. Апатия или симпатия. Наши преданность и оскорбления центру.Что касается относительного положения в измерении эксплуатации и отречения, то это не на столько важно.

«Шлока».

Тот, кто прогрессирует в измерении *ниргуна*, в измерении подлинной преданности *шудха бакти*, его приобретения или достижения в этой области обладают истинной важностью. А, тогда как, положение и власть, приобретенные в области ложных представлений, не имеют никакой ценности. Человек может быть грешником, с точки зрения этого мира, мира эксплуатации, самоутверждения, но это не настолько важно.

Истина, то, что истинно важно – это то, насколько велико, высоко его положение в измерении *ниргуна*, какого положения он достиг в измерении *ниргуна*, измерении, свободного от эксплуатации и отречения, измерении, в котором присутствует настроение преданности, жертвенности, самоотдания – *шрадхи.* Каков прогресс этого человека в измерении самоотдания.

«Шлока»

Малое положение там, способно принести великое лучезарное будущее в том мире – это самое важное. Это богатство, приобретаемое душой в области духа, а не богатства, приобретаемые в физическом или ментальном измерениях. *Ниргуна, бхакти, шрадха, ананья бхаджан* – полная приверженность абсолютному благу. Это определенная позиция в умонастроении сокровенной души – это самое важное.

Тогда как вышеупомянутое, реалии меньшего порядка, это все приходит и уходит, временное, приходящее явление. Отсутствие стабильности, в большей или меньшей степени, но второе явление, духовное явление обладает великой стабильностью и великой ценностью. Речь идет о взаимодействии душ с высшей душой, внутреннее взаимодействие, это самое важное. Тогда как внешнее взаимодействие оболочек, нечто подобное одежде. И ум – это тоже тонкая одежда, не душа как таковая.

Насколько готов человек принять принцип жизни в преданности. Жизнь в преданности – реальная жизнь. Если человек в состоянии постичь в своем сердце, какова цель его сердца, то это истинное богатство, а внешние реалии приходят и уходят, внешние явления, приходящие, не стабильные. *Гоур Харибол, Гоур Харибол, Гоур Харибол, Гоур Харибол…*

Ученик: Махарадж, есть ли какая-то ценность в таком представлении, которое я слышал?- Представление, согласно которому, материальном мире может быть положение более благоприятное и менее благоприятное.

Шридхар Махарадж: Что он спрашивает?

Ученик: Он говорит, в материальном состоянии существует ли такое явление, как позиция более благоприятная и менее благоприятная для того, чтобы прийти к служению к Господу? С материальной точки зрения позиция может быть более благоприятной, менее благоприятной?

Шридхар Махарадж: Внутренняя жизнь, истина *бхакти* служение. Какая-то помощь может быть принята нами в том или ином положении. Оценка измерения *кармапан.* В каком бы положении я, что бы малое я ни получал, я отдаю – это низшая стадия. Но внутренняя преданность, внутреннее отдание себя, обладает большей ценностью. Если речь идет об отдании себя только физическому измерению, то это явление представляет собой меньшую ценность, но внутренняя преданность, внутреннее отдание себя обладает большей ценностью.

А внешнее также имеет ценность, до известной степени представляет ценность, лучше, чем отсутствие преданности. Отдавать внешние вещи. Но истинное существо, которое должно отдать себя – это душа. Следует пожертвовать собственника, а не собственность. Собственность менее ценна, нежели собственник. Разве нет?

Ученик: Да.

Шридхар Махарадж: Собственность представляет меньшую ценность, нежели собственник. Речь идет главным образом о собственнике, но не настолько о собственности. Собственность не принадлежит ему, на нее уже заявляются ложные права. Но речь идет об истинном владельце этой собственности. Криминальна не собственность, но тот преступник, кто утверждает ложным образом свои права. И если человек отказывается заботиться о собственности государства, то он также преступник – *мухта.*

Речь идет о верности государству. Речь идет об умонастроении служения государству – это следует принимать в расчет, прежде всего. Насколько велико такое умонастроение, насколько человек верен, сознательно верен государству – это представляет наибольший интерес, а затем он не враг государству. Это стоит на втором месте. А на последнем месте стоит его собственность, как она используется, в интересах государства или вразрез с этими интересами. Таким образом.

Самое сокровенное существование обладает большей ценностью, нежели иные явления. Внутренний человек необходим. Равнодушен он или он враг, или он верен. Верный человек может быть верен государству, отечеству. И человек может быть враждебен интересам государства, интересам целого. Это следует принимать в расчет. Тот, кто верен государству, но его собственность используется против интересов государства, эту проблему легко может решить.

Если человек верен, его собственностью злоупотребляют, но это легко можно компенсировать. Если он равнодушен к интересам государства, то это проблема. Если внутренний человек против интересов государства, то, есть у него собственность или нет, его нужно отвергнуть, этого человека. Внутренне человек – вот самый важный фактор. Все остальное, все остальные факторы менее важны.

*Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна. Гоур Харибол, Харибол, Харибол.*

«Санскрит».

Человек, который верен, по-настоящему верен государству, своей отчизне, но его собственность используется в целях враждебных государству, это можно легко исправить, подобную ситуацию. Не желательно, подобная ситуация не желательна, но все же не настолько пагубна. Внутренний человек – это главное, каково его отношение к государству, каково его отношение к власти – это самый важный фактор.

*Харе Кришна, Харе Кришн, Харе Кришна. Гоур Харибол, Гоур Харибол, Гоур Харибол. Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол.*

