---
category: (27. Духовный путь)
tags:
  - Онтология прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/346_OntologiyaPR_5.8_SridharMj_Borba_predannosti_s_materializmom.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 4 сек, размер 2 Мб)
---

# 346. Борьба преданности с материализмом. Онтология прекрасной реальности, часть 5.8

[Стих на санскрите]\
Когда, хотя бы отчасти, мы постигаем Природу Абсолюта, Природу Реальности… проблеск, лишь проблеск Этого приходит к нам, проблеск Истины, то человек, после этого не может наслаждаться окружающим миром, как он это делал до того, как подобный проблеск явился к нему. Он не чувствует былого воодушевления исполнять эти обязанности.

Обязанности, относящиеся к этому миру наслаждения, он становится равнодушен, поскольку он обрёл определённый вкус высшей Истины, поэтому он не очарован, он становится равнодушен. Он знает, что связь с нынешним настроением наслаждения, эта связь – источник болезненных реакций. Наслаждение влечёт реакции, он способен осознать это. Но он не может отказаться от этих наслаждений, он не может оборвать эту связь полностью на стадии *садханы*. Но всё же у него нет иной альтернативы.

Он испытывает симпатию к позитивной Истине и эта симпатия будет расти всё больше и больше. И постепенно всё это уйдёт – его симпатия к нынешнему окружению и обязательства перед ним. «Вновь и вновь, — говорится здесь, — он терпит крах, но всё же он не может оставить эту идею, он вновь будет пытаться. Он терпит поражение, но вновь и вновь пытается».

Поскольку его сердце страдает, его сердце болит и эти враги вновь и вновь одерживают победу. И огонь горит в его груди и этот огонь невозможно погасить. Этот огонь – часть, искра Вечной Истины и наступит день, когда враги, окружающие его, им придётся отступить, отступить и уйти раз и навсегда.

[Шлока]

«Вновь и вновь», — сказано здесь. Он пытается — постоянно совершает усилия, попытки.

[Шлока]

Однажды он поймёт, что постепенно эта, другая сторона захватила всё сердце, а враги отступили, враги бежали и больше не являются источником беспокойств. Они подобны грибам. Как это называется по-английски? Они подобны грибам – проросли на ментальной почве, но все они исчезли, исчезли навсегда. Все они исчезли и я… «Он связан со Мной», — это говорит Господь, — этот человек связан со Мной, Я в его сердце, только Я».

