---
category: (27. Духовный путь)
tags:
  - Онтология прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/347_OntologiyaPR_5.9_SridharMj_Pozvolit_Krishne_vysadit_desant_v_serdce.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 56 сек, размер 6 Мб)
---

# 347. Позволить Кришне высадить десант в сердце. Онтология прекрасной реальности, часть 5.9

Гуру Махарадж однажды сказал одному человеку-ученику, он происходил из уважаемой семьи, был выходцем из уважаемой семьи в Агре. Его старший брат был видным адвокатом, второй брат был советником губернатора, но так или иначе эти люди были, в той или иной степени, преданными Махапрабху.

Третий брат был связан с «Манчестер Гардиан Патрика» двадцать лет он служил помощником главного редактора. В студенческие годы он учился в Германии, во время первой мировой войны Кайзера, и, в то время, играл роль шпиона – секретного агента, по его собственным словам. Этот джентльмен – Кундал Лал пришел к нашему Гуру Махараджу, чтобы получить посвящение. Гуру Махарадж находился в Пури. Из Калькутты я отвёз Лала в Пури. Он хотел получить *харинам*. Во время посвящения, в *Хари-катхе*, Гуру Махарадж сказал этому человеку:

«Кришне следует позволить высадиться на землю, подобно тому, как армия высаживается. Морские пехотинцы высаживаются на берег и начинается сражение». Veni, vidi, vici – Пришёл, увидел, победил. Как имел обыкновение, как выражался Юлий Цезарь. Мы должны позволить Кришне высадиться на землю наших сердец, тогда начнётся битва. Кришна-концепция. Каково предложение Сознания Кришны и каково предложение других?

В чём уверяют нас другие с незапамятных времён? Я дам тебе это, я дам тебе то, я дам тебе – таким образом. И Сознание Кришны войдёт, вступит и скажет: «Моё обещание таково – всё принадлежит Мне, вы все – посягатели на чужие права». Начнётся битва и они, несомненно, уйдут, отступят, убегут и Сознание Кришны захватит всё сердце – процесс таков. Так или иначе позволить Ему высадиться, позволить армии высадиться, позволить Сознанию Кришны только высадиться – этого достаточно.

[Шлока]

Так или иначе от *садху*, реального *садху* капля, толика Сознания Кришны должна быть усвоена, должна быть получена сердцем и эта капля сделает всё необходимое, сделает то, что необходимо. Так или иначе малая толика, капелька Сознания Кришны – её достаточно. Тот, кто обрёл её – его будущее гарантированно. Сегодня или завтра.

[Кто-то говорит, похоже на бенгали]

Да, Он – вор, Кришна – вор. Один джентльмен сказал: «И в этом наше утешение, то обстоятельство, что Кришна — вор». Мы возвели высокие, неприступные стены вокруг себя, с тем, чтобы Сознание Кришны не могло проникнуть, но Он – вор и вор не нуждается в приглашении. Не нужно готовиться к Его визиту. Он войдёт в своих интересах. И в этом состоит наше утешение – то, что Он – вор. Майя возвела высокие стены, мы окружены этими неприступными стенами, но Сознание Кришны, для Него, Ему всегда мало. Он – вор и Он воровски, украдкой проникнет в один прекрасный день.

[шлока]

Но я лишён надежды. Враги в моём родном доме. Мои собственные родные и близкие – суть мои враги. Я разочарован, я в отчаянии. Но Сознание Кришны не покинет этого человека, Оно останется и, со временем, оно победит. А все остальные, как бы тесно мы не были связаны с ними, какими бы ни было надёжным их убежище в твоём сердце, они уйдут, они покинут все уголки моего сердца, даже самые отдалённые и надёжно охраняемые. Кришна захватит всё, Кришна захватит целое – Он таков.

Это чужеродные элементы. Это всего лишь грибы. Подобно грибам они проросли, у них нет корней, они не связаны с почвой. Они подобны…. Как это называется по-английски? Всё, что мы храним в наших сердцах, мы думаем, что это очень родное и близкое, что это нечто стало частью нашего существа – это всё и вся для нас. Это часть нашего существа. Но, когда Сознание Кришны войдёт, то всё это уйдёт, подобно грибам, исчезнет, улетучится.

Как это называется по-английски? Плесень, которая не связана с почвой. Нечто, прибывающее на поверхности лишь. Они не укоренены, эти реалии, эти интересы не укоренены. Лишь Сознание Кришны живёт повсюду, укоренено везде – во всех частях моего существа и также вовне. А эти грибы, плесень, всё это уйдёт в один прекрасный день.

Когда Кришна входит, посредством слуха и достигает сердца, когда Он входит в сердце, то Он пленяет, захватывает лотос нашего сердца. И затем, постепенно, уходит вся грязь, живущая в нашем сердце. Подобно тому, как приходит сезон дождей, наступает осень и вода в водоёмах становится чистой. До этого вода нечистая, мутная, но когда начинается осень, то вода становится чистой. Аналогичным образом, когда Кришна вступает, то вся грязь уходит. Сознание Кришны приходит и нечистота, скверна, постепенно исчезает. Всё принадлежит Мне, ты тоже принадлежишь мне.

*Садху* – вестник, вести о Кришне он разносит. Но сначала подготовительная работа, нечто в этом роде. Постепенное очищение. Но первое… Всё начинается со встречи с его посредником. И также существуют разные группы этих посредников. Вначале *сукрити*, затем *шраддха*, затем *садху-санга*, затем *бхаджана-крия*, *анартха-нивритти*, *ништха*, *ручи* – всё это. Стадия за стадией – прогресс такого рода.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто здесь?

**Ученик:** Бхакта Джеф.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна!

**Ученик:** Махарадж, иногда Вы объясняете иначе, Вы говорите о почве сердца, земле сердца. И *биджа* – семя *бхакти*, которое сажается в почву. Временами Вы говорите, что это…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идёт об одном явлении, но по-разному можно его рассматривать. Семя или как угодно, другие образы. Речь идёт о связи, о связи с Божественным, которая скрыта. Божественное явление придёт и заявит: «Я здесь! Вы же, подобны плесени, подобны грибам, вы пришли – вам придётся уйти. Но Я нахожусь здесь. Какое-то время Я скрыто, но всё принадлежит Мне. Ваши достояния только временные, поэтому вам придётся уйти, убраться отсюда». Божественное начало заявит: «Вы – не законные владельцы, поэтому вам придётся уйти!».

