---
category: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
tags:
  - Биография Шридхара Махараджа
  - Душа
  - Материальный мир
  - Сознание
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/195_1982.01.25.A2_SridharMj_Materiya-eto_aysberg_v_okeane_soznaniya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 3 сек, размер 4 Мб)
---

# 195. Материя – это айсберг в океане сознания.

Один немецкий ученый Стивенс во время Первой Мировой войны принял сторону индийских националистов. Я видел его в университете, когда изучал юриспруденцию в университете. Его язык был очень прост, и в то же время он приводил замечательные аргументы. В его подаче я изучал философию, онтологию.

Он возражал против атеизма. Один из его аргументов был таким (он был очень полезен, когда речь шла о дискуссии такого рода, дебатах с атеистами, это отправная точка). Отправная точка — это сознание. Все, что вы утверждаете, предполагает сознание.

Любое утверждение предполагает сознание. Ископаемое, окаменелость. Что такое окаменелость? Окаменелость — это нечто черное, нечто твердое, обладает каким-то запахом, обладает какими-то атрибутами. Но что такое, что есть эта окаменелость? Это определенная стадия состояния сознания. Без сознания никакого утверждения о природе этой окаменелости не может быть сделано. Только с помощью сознания мы можем утверждать что-то. Утверждение не возможно, если нет сознания. Радикальный пример — это окаменелость.

Окаменелость — это некая элементарная субстанция. А что такое окаменелость? Некий цвет, воспринимаемый зрением, с помощью зрения. Нечто твердое, что воспринимается с помощью осязания. Обладает определенным запахом, что воспринимается с помощью обоняния. Но в основании всего этого — сознание. Эта идея: есть океан, и на поверхности плавает айсберг. Ископаемое, окаменелость, в конечном счете, плавает в океане сознания. Все, что мы можем утверждать, все, что в рамках нашего опыта, все это подобно айсбергу, плавающему на поверхности океана сознания. И никогда этот пункт, это положение нельзя отрицать.

У меня был опыт временами. Когда мне было двадцать три года, я стал испытывать безразличие к миру естественным образом. Естественное, глубокое безразличие к миру. И в то время я пережил некий опыт. Я увидел, я почувствовал, что материальный мир плавает. Подобно тому, как в молоке есть… как это называется? Пенка. Но буквально не пенка, но сливки. Какая-то часть молока, которая находится сверху, на поверхности, ближе к поверхности. Мир опыта подобен этим сливкам, находящимся на верхней части сосуда с молоком.

Так я почувствовал. Мир чувственного опыта. Тогда как весь сосуд, заполненный молоком — это сознание. А то, что на поверхности, это малая часть, оболочка, покрытие. В то время я почувствовал так. Подобная идея возникла у меня. Бхувалока (ментальный мир) — это нечто огромное, а покрытие, оболочка — это грубый, материальный мир, нечто вроде сливок. Осязание, обоняние, зрение — все объекты, реалии, которые воспринимаемы с помощью органов чувств, — все это покрытие.

И «Бхагаватам» говорит: «Мы придаем большое значение покрытию, оболочке. Но мы не проникаем глубоко в вечную субстанцию. Вечная субстанция — там пребывает Вишну. Первичная субстанция внутри, а покрытие, оболочка — нечто вроде сливок, слой сливок на поверхности. И мы придаем большое значение этой оболочке, покрытию, поверхности. Но субстанция внутри, внутренняя субстанция — это плод, который покрыт кожурой. И то, что мы переживаем в настоящее время — это всего лишь кожура, оболочка, покрытие. Мы придаем этому явлению большое значение, игнорируя саму субстанцию, внутреннее измерение.

Пытайтесь найти знающего. Анализируйте знающего, сомневающегося. Кто он? Он — атом? Нечто подобное пыли? Или его характеристики таковы, что он атом сознания. Знающий, тот, кто вопрошает, расспрашивает, ищет. Отправная точка — это вопрос, первостепенный вопрос: «Кто он? Он железо? Он камень? Или он точка сознания, четан, дух, душа? Пытайтесь найти себя. И тогда постепенно вы узнаете, что внутри, внутренне вы частица сознания, дух.

И весь мир подобен этому. За внешним покрытием, оболочкой стоит дух. Иными словами, вы сумеете увидеть, что речь идет о части сознания. Мир — это часть сознания, определенная часть сознания. В сознании существует разновидность опыта в разных частях бытия. Солнце, луна, деревья, камни, человеческие существа, ваши возлюбленные, ваши враги. Все это плавает в этом сознании. И вы сумеете приблизиться к своему подлинному «Я», вы окажетесь ближе, усвоив подобное представление.

Материя очень-очень далека, но душа очень близка. Попытайтесь идти в этом направлении, следовать этой линии мысли. Душа, дух, сознание ближе. Ты — дитя той земли. А материя очень-очень далека от тебя. Но если мы подносим палец к глазу, то мы не видим палец. Но если мы отдаляем руку на расстояние одного фута, то мы способны видеть палец, руку. И то, что очень близко, мы не способны видеть. Мы не способны видеть себя. Но мы способны видеть другие реалии. Но мы не способны видеть себя.

**Преданный:** Сознание — это материальное нечто?

**Шридхар Махарадж:** Кто говорит?

**Преданный:** Буддисты.

**Шридхар Махарадж:** Я говорю, что нет такого явления как материя. Если вы хотите услышать ответ на этот вопрос, то я скажу, что ничто не материально. Все, что мы чувствуем в качестве материи, есть часть нашего сознания. Все это идеи. Вы имеете дело только с сознанием. И вы не можете выйти за пределы этого. Есть только идеи: идея камня, идея дома, идея тела. Все это суть идеи. И это нечто близкое к вам. А то, что демонстрируется в качестве определенной реалии, предстает вашему взору таковой, это нечто очень далекое от вас. Вы не можете выйти за пределы идей. Реалии, которые воспринимаемы вами — суть части вашего ума.

