---
category: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
tags:
  - Вера
  - Материальный мир
  - Самопожертвование
  - Сознание
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/196_1981.03.04.B1_SridharMj_Subyektivnaya_Evoluciya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (17 мин 30 сек, размер 8 Мб)
---

# 196. Субъективная эволюция

*#00:00:00#*

Преданный: Махарадж, был один вопрос, связанный с одним произведением Шрилы Бхактивинода Тхакура «Бхагаватам». Он сделал определенные утверждения. Вам знакомы точно слова? Утверждение… Вам известно, как он точно выразился в этой лекции по Бхагаватам? Он сказал, что описание пятой песни Бхагаватам — аллегорическое описание, т.е. описание адов и т.д. Как это все понимать?

Шридхар Махарадж: Понимаете, объективная эволюция по Дарвину сожрала нас, мы стали ее жертвами Дарвинской теории эволюции. Хотя внешне мы отвергаем ее, мы ненавидим ее, но все же призрак теории Дарвина проглотил нас. Речь идет о субъективной эволюции. Субъект контролирует. Он приказывает, указывает: «Видь это — и мы видим это нечто».

*#00:01:34#*

Вишва-рупа. Что ты видишь в вишра-рупе, во вселенском образе? Кришна говорит: «Арджуна, видь» и Арджуна видит нечто. Гипнотизм, гипноз. В линии гипнотизма, гипноза. В куру-сабхе, в собрании Кауравов, когда Душасана пришел, чтобы связать Кришну веревкой и поместить, заключить его в темницу, Кришна усмехнулся и сказал: «Ты собираешься связать Меня?». И он явил себя таким образом, что все растерялись.

И все присутствующие цари, муни, риши стали возносить молитвы при виде этого зрелища, А Дхритарашра, слепой человек, услышал, как окружающие возносят молитвы и прославляют Кришну по-разному. «Я ослеп», — взмолился он. «Пожалуйста, обращаясь к Кришне, на какое-то время устрани мою слепоту». Кришна ответил: «Нет необходимости устранять твою физическую слепоту, чтобы ты увидел Меня. Я говорю — видь Меня и ты увидишь». И так произошло. Слепец увидел. Как это понимать? А?

*#00:02:55#*

Вьясадева увидел все события битвы, поля битвы Курукшетры. Все диалоги оппонентов и весь ход сражения увидел Вьясадева. И Санджая так же увидел это благодаря вдохновению Вьясадевы и пересказал все Дхритарашт ре. Как нам понимать подобное описание? Это все лишь литература? Это литературный прием? Это какая-то аллегория, гипербола и тому подобное? Нет.

Если «видь меня так» и я вижу Его так. Если я прошу Его… Он хочет, чтобы я Его видел — я Его вижу, а человек, стоящий рядом со мной может Его не видеть, если на то нет Его воли. Субъективный контроль. Контроль Субъекта. Все знание этого мира исходит из Субъекта контролирующего. Субъективная эволюция. Не объективная эволюция.

*#00:04:01#*

Вовсе не так, что объект фиксирован и субъект вынужден иметь некую оценку объекта. Вовсе нет. Если мы получили опыт такого рода здесь, то он фиксирован для определенной группы. Они видят определенным образом. Другая группа настроена другим образом, на другую волну, так сказать, видит иначе. Нечто в этом роде. Высший поток нисходит свыше. Не снизу вверх, но сверху вниз. Шукадев, когда описывал Бхагаватам, то Господь явил ему мир, мироздание, ситуацию, определенным образом географическое местоположение.

На основании этого он рассказал то, что рассказал. Это нечто зафиксированное для определенного спектра сознания, но не имеет реального бэкграунда, фундамента. Никакого бэкграунда нет, некого фиксированного бэкграунда.\
Любой стабильный фундамент, бэкграунд или подоплека отсутствует. Видение должно контролироваться. Оно контролируется свыше. Видение низшего начала контролируется высшим началом. Не наоборот.

*#00:05:51#*

Ведическое знание, истина откровения. Это истина, это правда. Но та истина, которая заимствована из опыта чувств — ложна. Это не истина. Нет стабильного, отсутствуют стабильные объективные характеристики чего бы то ни было. Подобно гипнозу. И у Арджуны не было видеть иначе. Он был вынужден видеть именно так, как ему показывали. Он взмолился, когда увидел. Он взмолился: «Пожалуйста, устрани это такого рода зрелище и верни мне тот темперамент, в котором я уже видел Тебя до этого». Он взмолился об этом. В двурукой человеческой формы.

*#00:06:55#*

Янтра, как это называется? Музыкальная янтра, машина. Мы можем крутить ручку и порождать различные мелодии. Шарманка. Ручка крутится, и шарманка поет, так или иначе. Но кто крутит ручку? Поэтому глазом управляет ручка. Шарманки глаза управляют по-разному так, что глаз видит то одно, то другое. И так же кажется, что временами, когда мы читаем шастру, изучаем шастру, некоторые люди в своем изучении, обучении становятся сбиты столку, приходят в растерянность, начинают испытывать сомнения. Тогда как другие, бхакты, преданные могут увидеть в том же самом фрагменте нечто, что может быть превосходит его понимание. Однако его вера крепка и этот преданный продолжает двигаться в том же направлении.

*#00:08:07#*

Шрадха, вера помогает нам оставаться, продолжать путь. Тогда как другой человек становится жертвой мирского опыта и считает, что это нечто невозможное. Тогда тот, кто разочарован, тот кто лишен всякого очарования мирскими стремлениями, тот будет стремиться к чему-то новому, новой форме счастья. Пранипат парипрашнена севайа. Пранипат означает. Я опираюсь на слова Гуру Махараджа сейчас. Пранипат означает сказать: «Адью, всем!» Буквально говорит Гуру Махарадж: «Всем видам мирского опыта, всему моему опыту.

С меня хватит. С меня достаточно. Я не испытываю ни малейшего очарования этими реалиями». Пранипат, все мои надежды. Все мои надежды, чаяния могут быть утолены свыше. Здесь я прощаюсь с любыми перспективными этого бренного мира. Я не хочу их. Если есть что-то другое, нечто иное, то я прихожу к этому другому в настроении ожидания. А с этим старым покончено.

*#00:09:45#*

Джанма-мритью джара вйадхи. Рождение, старость, болезни и смерть. Чтобы мне не предложили в этом царстве смерти, я ненавижу это предложение. Я ненавижу эту связь со смертью, заболевание. Эту болезнь смерти я с отвращением отталкиваю. Я пришел сюда, чтобы узнать, есть ли для меня надежда другого рода. Таковы мои ожидания. С этим в умонастроении пранипат.

*#00:10:20#*

Затем парипрашнена. Искреннее вопрошание допустимо. Но не слепая вера приведет нас туда. Это вопрошание, поиск должен быть искренен. И главным фактором, главным ключевым фактором является сева — служение. Мы пришли сюда ради Его удовлетворения, не ради нашего удовлетворения. Сева, жертвенность, земля преданности. Мы хотим войти, ступить на землю преданности, а земля эксплуатации — мы совершили побег. Мы оттолкнулись от этой земли и прыгнули.

*#00:11:02#*

Никто не может выжить на земле эксплуатации. Это заем. Эксплуатация подразумевает заем, долг и будем вынуждены платить. Каждое действие влечет равное по силе противодействие. Подобное положение вещей суицидально. Эксплуатирующая цивилизация самоубийственна. Она уничтожает, пожирает саму себя. Это все заем у природы. Насколько они гордо поднимают свои головы, как бы гордо, высоко они не задирали носы, не поднимали головы, но все их достижения — суть заем у природы. И до последней копейки, фартинга, цента им придется, этот долг должен быть выплачен. Только хвастовство и гордость [не слышно] негативным достижением. Отсутствие позитивного.

*#00:11:57#*

Позитивное культивирование отсутствует в этой цивилизации эксплуатации. Культивирование позитивных начал. Эксплуатация должна быть остановлена. Эксплуатация означает брать вещи у других. Придется платить. Это естественный закон. Закон природы. Мы должны ступить на землю преданности и все будет сохранено в банке, в том банке. Что бы я ни вручил, что бы я ни отдал, чем бы я не пожертвовал — все это сохранится в надежном банке. Я не должен думать. Чек мне не выдают, но депозит имеет место быть.

*#00:12:51#*

Земля преданности — новая земля, земля чудес. Я хочу получить доступ на эту землю. А эксплуатация отвратительна, ненавистна. Сама по себе жертвенность есть чистейшее всего самого чистого. Я хочу быть членом той земли, где я смогу жить, где я не буду брать. Я буду давать. Такая степень чистоты. Чистота имеет свою степень интенсивности. Градация соответствует интенсивности, степени, качеству, количеству. Такова природа этого явления. И на вершине стоит спонтанная любовь и красота, поток в царстве Кришны. И гопи, которые лишь для того, чтобы устранить малейшую мигрень, фиктивную мигрень Кришны готовы отправиться в вечный ад. Такого рода жертвенность.

*#00:14:00#*

— В Шикшаштаке Махапрабху, он говорит: «ашлишйа ва пада-ратам пинашту мам адаршанан марма-хатам…»\
— Такого рода любовь, которая никогда не может разлучить нас. Такого рода отношения никогда не может разлучить нас с Кришной. Жертвенность, зенит, пик жертвенности. Говоря жертвенность или преданность. Что мы подразумеваем под этим? Преданность в своей высочайшей стадии — это встреча в разлуке.

На поверхности, как будто бы, я могу быть изгнан, но в сердце моя вера увеличивается в своей степени, возрастает. Если я наказан, все равно я привержен этому. Такая связь, связующее звено — это в высшей степени неуязвимое звено. Даже в условиях разлуки, какое бы наказание мне не выпало, я не могу быть изгнан, лишен. Высочайшей, глубочайший план, измерение, где никто не может лишить меня Его. Если связь подобного качества…

*#00:15:55#*

Стадия за стадией. В Шикшаштакам развитие все более глубокое. Глубокие стадии. Даже мои права, мои притязания отданы другим у меня на глазах. Меня лишили моих прав и присвоили их другим. Даже такое положение присутствует в моем высочайшем идеале, высочайшей цели, чистейшей цели. И если мы приобретаем подобную природу, то мы возвышаемся до такой степени. Мы оказываемся в юрисдикции Его доверия, когда имеем дело с Ним. Мы не можем быть разлучены, тогда мы вступаем в область высочайшего доверия. Я ясно выражаюсь, нет? Неясно выражаюсь?

— Это ясно, но очень глубоко.

— Глубоко? Конечно, не может быть иначе.

