---
category: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
tags:
  - Душа
  - Онтология прекрасной реальности
  - Параматма
  - Сознание
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/198_OntologiyaPR_7.3_SridharMj_Soznaniye_ne_mojet_suwestvovat_bez_lichnosti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 14 сек, размер 12 Мб)
---

# 198. Сознание не может существовать без личности. Онтология прекрасной реальности, часть 7.3

**Ученик:** Махарадж.\
**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.\
**Ученик:** Иногда *Параматма* описывается как личность, но Вы говорили на днях о *Параматме* и скорее рассматривали в категориях *нирвишеши*.\
**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он спрашивает?\
**Другой ученик:** Он слышал, что Вы говорили, как будто бы, что *Параматма* – *нирвишеш* и в тоже время Она описывается как личность.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Параматма* – это личность. Но в целом, когда… *Параматма* – это личность и Парабрахма – это личность. Когда речь идёт о глубоком, пристальном видении, то всё есть личность. Но когда речь идёт о смутном, туманном восприятии, то мы видим, что *Параматма* – это определённого рода личность, но личность специфическая. Скорее это некий «Голос», который диктует или подсказывает, «голос разума» или нечто в этом роде.

Личность такого рода. Но эта искра – наша душа, подобна искре сознания или атому сознания, а внутри этой искры присутствует некая искра более высокого качества или более высокой природы. Мы можем рассматривать природу *Параматмы* в таких категориях. Но это нечто, это начало в то же время диктует нам, подсказывает. Но поскольку мы… Но речь не идёт о развитом состоянии, это *татастха* – пограничное положение.

*Параматма* – есть часть совершенного понимания. Но те, предложения, которые делает нам *Параматма*, они совершенны, они связаны с Совершенными Реалиями, неуязвимыми, безупречными. Но тенденция, наша тенденция свободного выбора, не является безупречной, не является неуязвимой. Душа – есть искра и *Параматма* – есть искра, но *четана* (сознание) подразумевает, что всё обладает формой.

Формой, образом – как малейшее начало так и величайшее начало. И в начале форма может не быть воспринимаема, может не быть частью наших концепций, нашего представления. Но, при более при более пристальном рассмотрении, всё сущее обладает определённой формой. Формой, формой – таким образом. Форма свет – также, если его проанализировать, то можно увидеть различные составляющие элементы и каждый элемент обладает своей специфической природой. А когда они объединяются, то они порождают нечто иное.

Поэтому всё: воздух, вода, эфир – всё это можно проанализировать эти элементы и их совокупность также можно проанализировать. И, скажем, мера измерения, единица измерения варьируется. Например, измерение твёрдых веществ или измерение жидкостей или электричество измеряется в других единицах – не в тех же единицах, что земля или воздух. Поэтому любой элемент, любое начало обладает формой. Присутствует как единство, так и множество, но всё сущее, любое начало в Бытии, любая реалия обладает формой.

И когда речь идет о *Параматме*, то мы видим, что если рассматривать Её более пристально, то это Васудева. И кто есть Васудева? Тот, кто связан с величайшим началом в Бытии и малейшим началом, мельчайшим началом. Он заключает в Себя как самое малое в Бытии, Он входит как в самое малое в Бытии, так и самое великое в Бытии – это Васудева. Тот, кто способен принять, объять в Себя всё сущее. И Тот, кто живёт во всём сущем. Он существует повсюду, во всём и вне всего – это Васудева. Подобную характеристику мы можем увидеть. И затем мы находим: Он – есть личность, поскольку Он – есть сознание.

Сознание без личности не может существовать. Сознание подразумевает личность. Любая частица сознания – также есть личность и сознание как совокупность, как тотальное целое – есть личность. Личностные характеристики подразумевают, означает, что личность хочет наслаждаться, стремится к удовлетворению. Всё для Него. Философия Гегеля: «Реальность существует Сама по Себе. И Реальность существует для Себя». Всё предназначено для Него – это критерий личностного существования. Он – Абсолютный Наслаждающийся. Всё предназначено для Его, ради Его, удовлетворения, призвано удовлетворять Его – таков критерий Абсолютной Личности.

Ты понимаешь? Нет, не очень ясно да? Нет? У тебя есть какие-то вопросы по тому, что было сказано? Может быть какие-то детали ты хочешь прояснить? Какую именно часть? Что?

**Ученик:** Вы упомянули, Вы провели эту аналогию – «форма». Вы говорили о твёрдых веществах, жидких, электричестве.

**Шрила Шридхар Махарадж:**Да, твёрдые вещества обладают формой. Жидкости обладают формой. Электричество обладает формой. Форма камня и форма электрического разряда отличаются. Если проанализировать камень, его малейшую часть и проанализировать какой-то другой элемент, например частицу солнечного луча, то природа этих реалий будет различной. Но всё же они обладают своей соответствующей, специфической природой.

И *паричхая*, то есть можно так сказать познакомиться с ними или познать их благодаря их специфической форме, той или иной. Уникальная форма. *Джива-чайтанья* [Джива-четана] обладает особой специфической формой. *Атма,* душа обладает своей формой. Мы можем понять различие в формации различных грубо-материальных элементов, грубых элементов.

Затем мы можем проследить их происхождение до изначального аспекта, изначальной стороны. Душа обладает своей формой, призрак обладает своей формой. Дух. Форма света иная. От одной свечи можно зажечь другую свечу. Один луч смешивается с другим лучом. Вода также. Две капли воды смешиваются вместе, но всё же, даже смешиваясь, они продолжают сохранять свою индивидуальную форму. Они и смешаны и не смешаны. Отдельны и единое целое.

**Ученик:** А *джива-чайтанья…*[джива-четана]…?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, если есть две свечи и одну свечу задуть, то интенсивность света уменьшается, но когда вновь внести вторую свечу, то интенсивность света увеличивается. Интенсивность света может варьироваться. И также, когда речь идёт о душе — это так, когда речь идёт о сознании. Форма. Дух, призрак, может принять любую форму. Призрак может предстать в любом обличии, но всё же, в то же время, он обладает своей внутренней формой. Дух, сила духа или энергия духа-призрака ограничена его природой духа – он не может быть наделён мощью или энергией полубога – таким образом. Ограничение силы или ограничение мощи, могущества, долга, обязанности – все эти реалии.

[Стих на санскрите]

Говорится: «У Него нет ног, у Него нет глаз, у Него нет ушей, однако Он способен ходить, видеть, слышать (и так далее)». Все эти вещи. Но эти ноги, уши, очи и так далее, отличаются от материальных ушей, ног и рук. Однако Он обладает формой.

И также ум, ум способен видеть, ум способен слышать, ум способен осязать, обонять. Он способен выполнять любую функцию. Однако ментальное видение и ментальное слышание отличаются от физического. Ментальное ухо и ментальный глаз отличаются от грубо-телесных ушей и глаз. Однако в целом ум способен видеть, слышать, он способен осязать, обонять. Как во сне. Однако у ума есть глаза, есть уши. Однако они отличаются от физических ушей и глаз. Из этого примера, из этих реалий можно извлечь представление о природе этих вещей. Это так и это не так и всё это находится в гармонии. Одновременное единство и отличие.

