---
slug: 201-idealnyj-realizm-osnova-ponimaniya
category:
  title: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
  slug: 16-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/201_1983.04.30.B_SridharMj_Idealniy_realizm_osnova_ponimaniya_religii.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (29 мин 8 сек, размер 14 Мб)
---

# 201. Идеальный реализм — основа понимания религии. 1983.04.30.B

Иногда проповедуя, мы встречаем людей, которые читали книгу о Кришне «Источник вечного наслаждения» — десятую книгу Шримад-Бхагаватам, и этим людям трудно принять этих фантастических демонов, которые появляются во Вриндаване, они считают это всего лишь сказками. Поскольку нет следов такой мистики в современном мире, такие фантастические описания, как Путана упала на землю и приняла размеры двенадцать миль, это фантастические описания?

Ты способен представить, как мальчик Кришна поднял Говардхан и держал его на пальце? Могут ли это представить подобные люди? Если они способны представить себе такое, тогда они способны представить все что угодно, поверить в реальность, понимаешь?

Вопрос в том, что люди считают, что все происходит из ископаемого, материи придается большее значение, нежели сознанию, но сознание способно порождать все что угодно. Таков процесс, мы должны понять и переварить следующую истину: все происходит не из ископаемого, а из сознания-духа, тогда будет возможно объяснить все эти чудеса. Система гипноза, Кришна показал себя таким-то и таким, способны ли они усвоить эту идею? Он показал Арджуне вселенскую форму, способны ли они принять это в качестве реальности?

Столь многие реалии, как их объяснить с точки зрения науки и материализма? На том же основании мы должны рассматривать все, и концепции современных ученых основанной на теории ископаемого, она должна быть сокрушена полностью, это не подобающий образ мысли для людей преданности. Они считают, что духовная субстанция есть причина и она способна породить и ископаемое и все что угодно в любое время. Материальная энергия – это игрушка в руках Абсолютного Самодержца, все видимо и зримо согласно Его сладостной воле. Материальный мир не имеет независимого положения, он плавает на поверхности океана сознания.

Волшебство – это его сладостная воля, мы видим то, что он заставляет нас видеть, видение-зрение исходит из него свыше. Поэтому нет стабильности материальных характеристик любого объекта, мы говорим, что это все майа, все это выдумка. Мы видим это с точки зрения нашего локального интереса и все это ложно, полностью ложное представление.

Мы привыкли думать, что камень является объектом почитания, но это только концепция или идея, как во сне, мы можем испытывать многое, видеть чудеса и так далее. Но можно ли столкнуться с этими чудесами, когда мы бодрствуем, мы сотрудничаем с нашими материальными чувствами, то, что не возможно наяву возможно во сне. Мы видим: огромная гора превращается в море, а океан превращается в луну во сне. Многие вещи.

Душа более независима, такова ее природа, поэтому мы должны оставить эту узкую идею и отказаться от локальной материальной идеи, устранить ее из нашего ума. Он причина всего, как волшебник подобно гипнотизеру, следует рассматривать вещи в таком свете, тогда мы способны объяснить все. Есть множество различных эпизодов, как было возможно для Христа, после того как он был распят, воскреснуть. Некоторые говорят, что он не умер, его тело было отнесено в пещеру, и по прошествии трех дней люди видели его. Его тело исчезло, только одежда осталась.

Когда Петр убежал из Рима, опасаясь…когда Петр встретил Христа после распятия и Христос сказал: мой последователь Петр предал меня поэтому я вновь буду распят. Нет, нет, мой владыка я буду распят. Он видел Христа много раз, это санкционирует материалистическая наука? Семя религиозной концепции содержит в себе элемент сверхъестественный или нематериальный.

Все религиозные концепции содержат в себе концепцию чуда, потому что это истина, а то что мы видим ложно. То что мы переживаем посредством наших чувств ложно, нечто ложное. Насколько мы можем уповать на наши чувства, четыре изъяна присущи всегда нашим инструментам, посредством которых мы познаем что-то. Мы заблуждаемся, мы принимаем одного человека за другого.

Мы не видим многого. На расстоянии мы видим: о, кто-то идет, нам подсказывают: нет, это другой человек. То есть наши инструменты ущербны, дефектны. Второе, это предрассудки былого опыта. Предрассудки былого опыта утверждают меня, что вещи таковы, должны быть такими. Мои ментальные вещи, которые хранятся в моей ментальной кладовой, направляют нас, руководят нами, диктуют нам восприятие вещей. Корень, причина нашего опыта, отвергается спиритуалистами любой школы: христиане, мусульмане, индуисты. Религия подразумевает упование на некое сверхъестественное знание, опыт некоего сверхъестественного знания, таков смысл религии.

А те кто уповает на опыт чувств, они почти атеисты, практически атеисты. Каково мое положение, мой опыт ценен, я преследую фантасмагорию, это тело порождение сна, чего-то на подобии сна, то есть ума. Ум более независим, чем это тело, телесный опыт более узкий ограниченный. Опыт разума еще выше, он более широкий. Опыт атмы, атма – душа независима во всех отношениях, гораздо более велика, чем это тело. Масштаб опыта знания атмы более велик, нежели масштабы опыта тела и ума, и так далее. Параматма – концепция, в ее рамках возможны еще большие чудеса, для Кришны возможно все, нет ограничений.

Его сладостная воля, ей не может бросить вызов любая потенция, чего-бы он ни захотел это нечто приходит в бытие. Он говорит да будет свет, возникает свет, говорит да будет вода, возникает вода. Его воля есть первопричина любого события. Путана и все остальное только Его воля стоит за всем этим, и немедленно, то чего он пожелает, происходит. Такова наука сверхъестественного. Мы можем пожелать, а иначе то, что описано в науке об ископаемом, мы можем достичь этого. Мы должны идти в эту сторону, да будет вода и возникает вода, да будет свет и возникает свет. Эту фундаментальную концепцию мы должны иметь.

Воля возможна – творение возможно, идеальный реализм – вначале возникает идея, затем идея становится реальной. Вначале идея и идея превращается в так называемую реальность на различных планах бытия. Ты понимаешь? Да Махарадж. А если утратить этот фундамент, то возникает тысяча вопросов. В начале, необходимо укрепиться в этой вселенской концепции, иметь некое религиозное основание и опираясь на это основание можно объяснить различные реалии, как это возможно. Их существование неопределенное, нестабильное, эфемерное, временное. Что это, какова их стабильность?

Их ценность, она приходит и уходит. Мы должны понять какова природа первопричины Брамхи из которого все исходит и вновь входит в него. Не нужно забывать, что мы изучаем природу первопричины, более высокой первопричины. Пытаться понять, почему он не имеет ничего общего с грязью, грязь это все и вся? Почему бога нет в грязи? Где существует грязь, когда нет творения? Откуда все происходит, из неведомой, непознаваемой области? Какова природа первопричины, из которой все исходит и в которую все входит? Измерение души, подлинное творение, желанное творение, земля души присутствует вечно и мы должны услышать об этом.

А они считают, что источник всего в грязи, иногда задают вопрос об эфире, но мы должны думать, что через душу можно познать природу сверхдуши. Речь идет об этом, идея высшей души. Свобода души безгранична по сравнению со свободой глаза или языка, она бесконечно более высока и велика. Измерение души, которая заключена во мне. Ум более гибок, более широк чем тело и телесный опыт. Во сне мы более свободны, чем когда мы бодрствуем, таким образом, свобода расширяется. По его воле все происходит немедленно, даже йоги способен творить все по своему желанию. Ты понимаешь? Душа в своей высшей реализованной позиции обладает такой силой: я хочу денег, и деньги появляются. Что же говорить о высшей душе!

Все возможно для нее. До какой степени мы можем постигнуть чудо? Мы всегда пленены ограниченным опытом, мы не можем выйти за его пределы. Не существует более высокой возможности в руках Абсолюта, что это такое? Он Абсолют всезнающий всемогущий, всеведущий и вселюбящий. Вселюбящий Кришна, Вриндаван. Всеведующий Нараяна, Шива, Брахма они плавают наполовину в грязи, а голова в вечности, но тело полностью в грязи, и всякий раз, когда высшее знание дается, они могут его принять до известной степени. Это религия, если ты будешь следовать этим путем, то ты получишь облегчение.

А Брахма творит тюрьму. Возбуждение. Вопрос приходит один и тот же вновь и вновь. Существуют математические правила, правила геометрии и различные формулы, уравнения, деление, умножение и прочее и прочее. И мы решаем эти задачи в соответствии с этими правилами, но не зная азы математики, невозможно решать более сложные задачи. Мы должны понять правила, азы, основы, общие принципы или положения, постулаты или аксиомы.

Мы слышим о чудесах в любом религиозном течении, мы должны иметь веру в эти чудеса и также мы должны видеть, что за этим стоит. Если я верю в них, то какова причина, на каком основании, я должен получить некое объяснение понимание. А если я уже поверил, то я могу идти дальше. Чудеса повсюду связаны с любой религиозной концепцией, они ложны или они истинны? Оппозиционеры, они заблуждаются.

Нужно иметь понимание общего порядка, прежде чем мы обращаемся к любой религиозной концепции, это первостепенный момент необходимый для начинающих. Верить или нет, ложны эти чудеса или наука ложна. Мы должны понять это, если мы искренни по отношению к самим себе, в противном случае все религии ложны, а атеистическая наука истинна. Это первостепенный вопрос, главный вопрос в нашем поиске и тогда определенное решение или ответ возможен. В общем и целом нам необходимо некое фундаментальное понимание того почему эта лила, этот аспект происходит. Почему это чудо или то чудо происходит?

Какова необходимость демонстрировать это определенное чудо? То, что является чудом для обычного человека, если мы сон считаем более реальным явлением, то что же говорить о религии. Ум более фундаментален, нежели наше телесное состояние бодрствования, опыт чувств. Ум обладает большей ценностью, но мир рассудка или разума более реален, чем мир чувств и ума.

Таким образом, существует градация реальности, существует атма далее параматма, далее вайкунтха, далее лила и существует концепция истины общего характера. Каково положение этого опыта? Низменная или примитивная концепция грубого чувственного опыта и возвышенная или тонкая концепция богооткровенной истины, мы должны иметь некое общее представление, общего характера.

Нужно задавать вопросы и находить удовлетворение. Человек сотворил бога, а не бог человека, бог творение человека, а человек порождение ископаемого. Ископаемое превратилось в человеческое тело, а человеческое тело породило душу, а душа как — будто бы создает бога. Зеркальное отражение, все прямопротивополжное. К какой стороне мне присоединиться, примкнуть, ради моего истинного блага?

Искренней стороне, определенной стороне, не с ложными целями, но чтобы спасти себя. Ради моего высшего интереса я присоединяюсь к той или иной стороне. Я присоединюсь к религиозной стороне или к другой стороне? На кого я уповаю больше? Преследую свой высший интерес, в противном случае мое присоединение будет сомнительным.

