---
slug: 203-uchenie-vajshnavov-i-zapadnaya-filosof
category:
  title: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
  slug: 16-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/203_1983.01.12.B2_SridharMj_Uchenie_vaishnavov_i_zapadnaya_filosofiya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 28 сек, размер 3 Мб)
---

# 203. Учение вайшнавов и западная философия. 1983.01.12.B2

**Шридхар Махарадж:** Чем вы занимаетесь в Америке, Робин?\
**Робин Шервуд:** Я – студентка.\
**Шридхар Махарадж:** Что вы изучаете, какие-то технические дисциплины?\
**Робин Шервуд:** Философию и религию.\
— Это предмет?\
— Да.\
— А в каком университете вы учитесь? Как он называется?\
— Государственный университет Сан-Франциско. Государственный университет. В городе Сан-Франциско.\
— Некто Гауранга был там профессором, вы знаете его?\
— Нет, Махарадж, мне не известно.\
— Он доктор в каком-то колледже, исследовательском институте. Я забыл его прошлое, предыдущее имя. Физиология, я думаю. Исследователь в этой области. Религия и философия. А вы изучали Гегеля? Перфекционизм, его философия известна как перфекционизм. И не пантеизм, а панантеизм. Пантеизм. Его философия такова. Абсолют является одновременно обусловленным и необусловленным началом. Тезис, антитезис, синтез. Прогресс, постоянное развитие. Тезис, антитезис и синтез. Таким образом все явление развивается. Панантеизм название его доктрины и перфекционизм.

Абсолют существует для себя и Абсолют сам по себе. И умри, чтобы жить. Это его любимое, избранное выражение. Умри. Умереть, чтобы жить. Если ты хочешь жить подлинной жизнью на небесах, умри таким, каким ты есть. И тогда внутреннее, более тонкое «я» проявится. Золотое «я», золотая самость.

— Да, замечательно. Я изучала его, Гегеля.

— Он очень близок линии вайшнавизма. Умереть, чтобы жить. Умри в качестве наслаждающегося. Это ключевой момент, жизненно важный момент в восприятии, понимании Бога как личности. Он наслаждающийся. Он занимает верховное положение в этом качестве. Все предназначено для Его наслаждения. А Он – верховный. Абсолют верховный. Все предназначено для Его удовлетворения. Это неизбежная истина, непреложная истина. Она не может быть поставлена под вопрос.

И также он говорит: «Ни один объект не может существовать без субъекта». Должен быть мыслящий! Что такое ископаемое? Черное, твердое, каменное. Но этому предшествует стадии мысли, мышления, мыслитель. Черное – это стадия сознания. Любое существование предполагает наличие субъекта. Таков его глубокий аргумент. Ни один объект не может существовать без субъекта, и наоборот. Мыслитель и мысль. Если есть мыслящий, он должен мыслить что-то .А если есть какой-то объект, его атрибуты, характеристики должны быть отражены в размышляющем, в мыслителе, воспринимающем. Вы понимаете?

— Да.

— Такова изначальная оригинальная концепция Гегеля, вклад в западную философию.

— Я читала его.

— И он очень близок к восточным мыслителям. Его философия очень близка к философии Рамануджи. И философия Канта. Вам знаком Кант?

— Гегель, Кант, все эти имена вы знаете?

— В основном я изучала восточную философию.

— Декарт, который сказал… Говорится, что он отец современной философии. Локк, Хьюм. Затем Беркли – он является крайним, радикальным субъективистом. Локк, Хьюм, Миль, Беркли, Джонсон, Кант, Гегель. Все эти западные философы.

— Я предпочитаю восточную…

— Что?

— Я предпочитаю восточную философию. Я изучала даосизм.

— А шанкара? Какую философию вы изучали?

— Даосизм. Восточную философию.

— Восточная философия – это шанкара, йога, ньяя, вайшешика?

— Я изучала дзен-буддизм. Буддизм. И дао. Даоизм. Философия из Китая. Родом из Китая.

— Китай. В Китае был мыслитель до Будды. Классицизм присутствовал в Китае. Таоизм, даосизм. Платон. Вы изучали Платона?

— О, да, да.

— Аристотеля?

— Я изучала их немножко.

— Теория параллелизма. Кто автор? Аристотель или Платон? До известной степени мы принимаем эти положения. Этот мир является искаженным отражением изначального, духовного мира. Параллелизм Платона или Аристотеля.

