---
category: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
tags:
  - "1982.02"
  - Материальный мир
  - Сознание
  - Творение
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/205_1982.02.17.B3_SridharMj_Tvorenie.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (21 мин 14 сек, размер 10 Мб)
---

# 205. Творение. 1982.02.17.B3

**Шридхар Махарадж:** В Ману-самхите творение начинается с описания этого момента: (асидитам таму бхутам апрагьятам алакшанам апратьякшьям нигьяям прасуктам иво сарвата) «До первого движения, положившего началу творению, все находилось в спокойствии, в равновесии». Татастха означает равновесие. Асидитам таму бхутам. Все находилось в темноте, в невежестве, полностью было покрыто невежеством. Апрагьятам. Невозможно было что-то различить. Алакшана апрагьятам. Никаких признаков не было. Не было никакого… не было возможным сделать никакое предположение или заключение. Авигьятам. Наука не могла бы действовать.

То, что можно сказать об этом состоянии, это подобно глубокому сну. Глубокий сон – это состояние в какой-то степени сходно с тем периодом, с концепцией того периода. Прасуктам эва сарватра. Глубокий сон. Татас сваям бхур бхагаван ута моет. После этого началось движение. Движение началось изнутри и появился некий свет. Свет существовал и до этого, но просто у смотрящих появились глаза, чтобы видеть. Они начали видеть. Апаевах. Вначале появилась вода. Свет вначале показал что-то вроде воды. Свет, который появился, сравнивается с личностью.

Свет означает сознание. Сознание означает личность. Личность порождает видящего, чувствуещего. Субстанция, объективная субстанция такая, как вода. Это Вираджа. Брахмалока и Вираджа. Вот как говорится в словаре вайшнавов: свет означает Брахмалока, Брахман. И первая объективная сторона, объективная сфера представлена водой. Вода Вираджа. Затем в эту воду посеяны семена как отблеск света. Первая концепция – вода. Вода способна вместить в себя движущиеся субстанции, жидкость. И в эту воду были брошены семена, посеяны семена. Апа означает «более низшая концепция».

Итак, началось примитивное творение, первоначальное творение на примитивном уровне. Вода (сама вода), которая является настоящей водой, была создана уже впоследствии. Но первая, творческая, креативная энергия сравнивается с водой. Это пракрити. Высшая концепция пракрити сравнивается с водой. А низшая концепция Божества сравнивается с светом, лучом. Луч и вода. Ближайшее понимание концепции сознания, а также воды в их примитивном, дефиринцированном положении.

Сознание сравнивается со светом, а материя сравнивается с водой. Пракрите мохан. Затем в связи с биджей и водой следующая производная – это махат-таттва. Некий свет, смешанный с массой материи. Масса материи с привнесенным в нее светом называется махат-таттвой. И эта махат-таттва разделилась на множество частиц. Аханкара, махато-аханкар. Аханкар как целое. Элемент всей аханкары, то есть источник аханкары – это махат-таттва. Пракритер мохан махато аханкар аханкара панча тан матрани.

Затем каждый из них проявился и получил развитие в пяти основных ингредиентах: панча, тано, матрани. Это то, что можно увидеть, то, что можно ощутить как запах, то, что можно услышать, то, что можно ощутить на вкус, то, к чему можно прикоснуться. Примитивный изначальный принцип такого выражения – аханкара панча матрани. Затем снова эти пять принципов получили развитие в трех стадиях: сатва, раджа, тама (благость, страсть, невежество).

Рупа (видение) и звук, свет (видение) и глаз. Итак, эфир, орган звука и звук. Таким образом, эти пять превратились соответственно в три. Получилось двадцать. Пракрити, махат-таттва, аханкара. Двадцать – что это? Пракрити, мохан, аханкара, панча, тан, матра и все остальное. Описывается, что материальный мир развивался следуя именно такому процессу.

И когда материальный мир сворачивается, более грубые элементы растворяются в более тонких. И затем в более тонких, в более тонких и так далее все входит в эту пракрити, в эту вводную субстанцию. И атма входит в Брахман, в сферу одного лишь сознания, в сферу недефиренцированной массы сознания. Брахман, акшара. Кшара сармани бхутани бхутастху кшара мучанте («Бхагавад-гита» 15.16). Этот Брахман определяется как акшара. Ясмат кшарам атитохам акшарат апичотама («Бхагавад-гита» 15.18). Господь говорит: «Я прихожу в двух аспектах: кшара и акшара. Я – Пурушоттама Васудева, Парам Брахма (Высший Брахман).

Все находится во Мне. Все включено в Меня. И все принадлежит Мне. Все, чем Я управляю, принадлежит Мне». Вайкунтха, Голока представлены Пурушоттамой (Васудевой). Он управляет ими. И когда мы входим в этот мир Васудевы, мы видим множество подразделений, множество уровней, множество игр, множество отношений. И все, кто находится там, заняты своим преданным служением. Такая у них жизнь, занятая в служении. Это вечный мир. Дается такое общее представление.

Вначале преданность с каким-то расчетом. И затем уже спонтанная преданность. И это Голока. Там множество различных игр: шанта, дасья, сакхья, ватсалья, мадхурья, свакия, паракия. Это очень-очень возвышенно. Но тем не менее в какой-то степени мы должны понимать, должны видеть, что нам суждено в конечном счете быть связанными с тем высоким миром, который описывают для нас «Бхагаватам», Махапрабху, «Чайтанья-чаритамрита», Бхактивинода Тхакур и другие Писания.

Таково наше будущее. Мы стремимся к этому. Такова наша будущая перспектива. Но для этого нам необходима самбандха-гьяна. Согласно нашему вкусу, нашему внутреннему чувству… Этот вкус можно также сделать более лучшим благодаря слушанию из высшего источника. Наш вкус, наш выбор может стать более утонченным, если нам покажут различные идеи, различные, так сказать, образцы. И согласно тому, что нас привлекло больше всего, согласно нашему внутреннему выбору мы должны двигаться вперед. Двигаться вперед, чтобы обрести это.

Дождь не прекращается. Что, вся работа остановилась?

**Ученик:** В процессе творения Вселенной, как вы уже объяснили, индивидуальное сознание возникает как индивидуальная сущность.

**Шридхар Махарадж:** Я не могу понять, что ты говоришь. Кто ты такой? Как тебя зовут?

**Ученик:** Вишудха-саттва Дас.

**Шридхар Махарадж:** Вишудха-саттва? Вишудха-саттва находится над творением.

**Ученик** (Вишудха-саттва Прабху): Нет-нет, я только слуга вайшнавов.

**Шридхар Махарадж:** Что ты говоришь? Что ты хочешь спросить?

**Ученик** (Вишудха-саттва Прабху): Сознание, индивидуальное сознание возникает как индивидуальная сущность в процессе творения Вселенной.

**Шридхар Махарадж:** Кто-то может повторить?

**Ученик:** В процессе творения Вселенной согласно философии санкхьи на какой стадии возникает индивидуальное сознание?

**Шридхар Махарадж:** Я ведь только что объяснил это. Вначале возникает всеобщая аханкара. Тасам биджу апас виджам свиджатам лингам бхагаван шамбху. В «Брахма-самххите» описывается, что луч сознания смешивается с пракрити, входит в пракрити. Пракрити означает энергия. Сознание и энергия. Наиболее примитивная первоначальная концепция энергии – это пракрити. Пракрити и сознание – это две различные категории (энергия и сознание). Масса сознания вступает в соприкосновение с массой энергии.

И они смешиваются. Тогда возникает общее совокупное эго. После этого общее совокупное эго распадается на множество частиц, на бесчисленные эго. И это сознание внутри. Сознание, которое находится внутри, также распространяется в каждую из этих частиц. И таким образом, постепенно появляется индивидуальная душа, индивидуальная аханкара. Когда все эти частицы (индивидуальные) находятся в состоянии всеобщего целого, всеобщей аханкары, на этом примитивном уровне они известны как махат-таттва.

Затем, когда эта аханкара (всеобщая аханкара) развивается дальше, мы видим как она проявляется как различные индивидуальные частицы, как эта вещь разделяется на частицы, появляются атомы, затем электроны и так далее. Точно также в этом эволюционном процессе появляются индивидуальные частицы, индивидуальные аханкары (дживы, души, татастха, акшара).

Это не воспринимаемое. Акшара означает невоспринимаемое. И с того уровня это проявляется на нашем воспринимаемом уровне как целое. Затем на следующей стадии развития в негативной сфере это уже видно как бесчисленные части, частицы из этой массы, из этого куска махат-таттвы. И затем постепенно другие вещи развиваются в этой негативной сфере, в мире эксплуатации.

**Ученик** (Вишудха-саттва Прабху): Творение Брахманды происходит уже после этого процесса?

**Шридхар Махарадж:** Иногда пробивается, иногда проталкивается, иногда сворачивается. И таким образом, подобно тому, как сердце пульсирует: сужается, расширяется, сужается, расширяется. Также и Брахманда: сужается, расширяется. Становится единым, становится многим, становится единым, становится многим. Творение, сворачивание, эволюция, распад. Таким образом все это происходит.

Сердце пульсирует: сужается, расширяется, сужается, расширяется. Также и вся Брахманда проходит через этот процесс. То, что мы видим в какой-то небольшой вещи, тоже самое можно проследить и в большом. По малому понять большое. По этому принципу мы можем понять все целое сущее. Естественно в этом необходимо еще добавить к нашему знанию несколько элементов, категорий. Те, кто находятся внутри, в этом мире, они могут иметь лишь какое-то частичное знание.

А те, кто независимы, свободны, они находятся вне этого сужающегося и расширяющегося мира, этого мира, который проходит различные стадии. Они смотрят на этот мир снаружи. Они как раз и могут дать истинное знание обо всем. Они передают богооткровенную истину, которая приходит сюда в этот мир в соответствии с различным восприятием людей, согласно особенностям той или иной земли. Эта богооткровенная истина приходит также и в Библии, в Коране, в Ведах. Она раскрывается в той или иной степени, учитывая особенность определенной группы людей.

Но эта истина, это откровение, которую дают все эти книги, более или менее достоверна. Просто она раскрывается с определенными модификациями согласно особенности сознания людей, к которым она приходит. Поэтому в богооткровенной истине мы видим определенные различия в разных ее проявлениях – порокша. Но ведическое откровение считается наиболее древним и самым совершенным. То, что открывают «Шримад-Бхагаватам», «Чайтанья-чаритамрита», Махапрабху, это полностью развитый теизм.

