---
category: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
tags:
  - "1981.03"
  - Душа
  - Карма
  - Материальный мир
  - Сознание
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/207_1981.03.01.A4_SridharMj_Subyektivnaya_evolyutsiya_i_svoboda_voli_dushi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 3 сек, размер 6 Мб)
---

# 207. Субъективная эволюция и свобода воли души. 1981.03.01.A4

**Шридхар Махарадж:** Да, субъективное взаимоотношение, не объективное. Субъективная эволюция. Это *вайчитра* – многообразие, результат субъективной эволюции. От тонкого к грубому – таким образом.

**Ученик:** Побег? (буквально означает побег, порождение)

**Шридхар Махарадж:** Цвет происходит из глаза скорее. Цвет содержится в глазе. Вовсе не так, что цвет содержится в реалии. Солнце, глаз и цвет. Эфир, ухо и звук. Различные ветки от одного общего явления, центрального, от субъективного, от тонкого все приходит к грубому.

**Ученик:** То есть тонкое тело активно по-разному в…

**Шридхар Махарадж:** Нас заботит принцип. Нас интересует сам принцип. Не частности, не специфика, не конкретика. Эту конкретику следует предоставить ученым, так называемым.

**Ученик:** Махарадж, все направляется гипнотизером, как вы говорили. Материя контролируется. Речь идет о том, кто что контролирует? Речь идет о полномочиях, делегации, делегировании силы.

**Шридхар Махарадж:** Господь говорит в «Гите»: «Я наделяю материальную природу силой, потенцией». Творит она, но Его санкция. Санкция всегда на месте. И без Его воли и травинка не шелохнется. Но эта делегированная сила присутствует, проявляется по-разному, не прямая связь. Скажем, преступника собираются повесить. Кто причина? Бог – причина. Он – причина всего, но все же Он – не прямая причина того, что кого-то вздернут на виселице. Реальная причина: это человек, который совершил убийство, и поэтому его собираются повесить.

Его действие – это реальная причина, так сказать. Но если бы не было правительства, то его бы и не повесили. Поэтому он ответственен за свою смерть на виселице, потому что он совершил убийство, потому что это главная причина. А другая причина – это правительство, которое следит за законностью. Поэтому многочисленные причины существуют: прямые и косвенные. Прямой и косвенный прогресс. Столь много всего в природе.

**Ученик:** А его собственная карма?

**Шридхар Махарадж:** Его собственная карма… В этой юрисдикции его собственная карма является реальной, доминирующей причиной, а есть также и другие причины. А если рассмотреть, что стоит, что является подоплекой определенного события, то говорит «Гита», это пять явлений. Пять явлений следует принимать в расчет в качестве… когда речь идет о причине и следствии. Прямая и косвенная причины. Пренебрежение нами Верховным Авторитетом… То, что мы пренебрегли Верховным Авторитетом, привело нас сюда. Это первопричина всех остальных событий. Ты понимаешь, нет?

**Ученик:** Да. А пренебрежение?

**Шридхар Махарадж:** Пренебрежение – неповиновение. Неповиновение автоматической, верховной… Верховному Авторитету (буквально говорит Гуру Махарадж) – это первопричина. А затем все это привело меня на определенное расстояние. И я пленен средой, влияниями среды и различными… причины возникают в этой среде. Таким образом. Я ушел далеко, отошел далеко от центра, и многое окружает меня теперь. И их вклад – суть многочисленных причин того, что со мной происходит. Эта причина, та причина, та причина. Но истинная причина… Истинную причину следует отследить до самого начала цепочки.

Откуда, как я оказался здесь. И теперь я – вначале Брахма, затем… Вначале я стал Брахмой, теперь я стал… моя карма привела меня в форму зверя, скажем, тигра. И я окружен тигриным менталитетом, и я живу в нем. Или я становлюсь деревом. Подобное впечатление окружает меня. Я стал деревом или насекомым, или кем угодно. И я пожинаю плоды, реакции. Таким образом, это случаи сложные. Однако нет конца этому разнообразию, и нет конца анализу.

Но нас интересует главное. Затем есть разные законы, есть разные среды, разные причины. Я могу быть помещен там, там, там. Но нет никакого блага от того, чтобы анализировать, бесконечно анализировать в деталях каждый отдельно взятый атом. Нас интересует в принципе, суть, трансформация, как материальная концепция происходит, как материя происходит из чистого сознания. Таков твой вопрос?

Материя не есть независимое явление, независимое от духа. Но когда мы в Брахма-локе, в маргинальной, пограничной, срединной потенции, присутствует в этой среде или сфере бесчисленные точки, точки лучей Брахма-локи, брахмаджьоти (сияния). Многочисленные электроны или атомы (назовите это как угодно) – частицы сознания.

Сознание подразумевает начало, наделенное свободой воли. Без свободной воли или свободы воли невозможно помыслить сознание. Сознание подразумевает свободу воли. Точка сознания подразумевает очень уязвимое, ограниченное явление. Но эта точка света или точка луча наделена свободой воли. И эта точка есть личность, которая свободна, вольна выбирать ту сторону или эту сторону.

Одни выбирают ту сторону, другие эту сторону, находясь в состоянии пограничной сферы. Свобода выбора стоит за первым действием или первым шагом, приводящим на эту сторону бытия. Свобода выбора. Эта свобода есть врожденное явление. Это естество, природа живого существа, но в результате, в следствие мы видим: одни живые существа пользуются своим шансом и приходят на эту сторону, другие на ту сторону. Одни принимают покорность, другие хотят… доминировать?

**Ученик:** Да, доминировать.

**Шридхар Махарадж:** И в целом идея тех, кто питает представление о доминировании, о господстве, входит в измерение эксплуатации. И в последствие эксплуатация проецируется на свободу воли живого существа. И отсюда происходит все разнообразие и все развитие материального мира. Но точка отсчета такова, как было описано выше. Частица сознания есть и что есть материальное? Материальное подразумевает нечто возникающее в результате тенденции эксплуатации. Таков процесс развития. В результате живое существо становится порабощенным. И в процессе, в этом процессе возникает великое разнообразие, многообразие. В начале это нечто очень тонкое, но результат таков, очень грубый и наглядный. Я ясно выражаюсь? Что вы думаете?

**Ученик:** Свободная воля.

**Шридхар Махарадж:** Точка отсчета – это свободная воля. Поскольку свободная воля уязвима… Эта свободная воля *ану* – атомарное сознание и очень малое, все малое, все, чем наделено живое существо, очень крошечное, поэтому уязвимость присутствует, возможность совершения ошибки. Поэтому его первый выбор, первый выбор живого существа доминировать, и постепенно оно вступило в мир доминации и все остальное в его будущем – это результат его прошлых действий, развития таким образом. *Девата ганхарва кинара*. В различных рангах, классах – такое деление. И затем дерево, камень и все, что угодно. И акватические формы жизни или газообразные тела, тела водяных существ и так далее и тому подобное. Развитие… подобное развитие мы видим в этом материальном мире.

**Ученик:** То есть развитие… биологическое развитие?

**Шридхар Махарадж:** Да, развитие! Но с точкой отсчета… Точка отсчета, то, с чего, все началось – это свобода воли, свободный выбор души. И уже из этого развились все эти реалии: ум, тело и все остальное. А индивидуально или в группе, коллективное. Опыт, все основано, все зависит от опыта. Подобно сну. Субъективная эволюция подобна опыту сна. Во сне также из тонкого тела многие явления, воспринимаемые из тонкого тела, порождаемы или присутствуют в тонком теле, поэтому, в конечном счете, если мы сумеем проследить цепочку, то мы видим, что все происходит из центра и того, что вокруг него, из центра и его окружения. Но источник, первопричина в субъекте. Если устранить субъект – первопричину, тогда ничего не остается.

