---
slug: 208-pyat-urovnej-znaniya-1983-01-15
category:
  title: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
  slug: 16-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Знание
    slug: znanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/208_1983.01.15_SridharMj_Pyat_urovney_znaniya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 19 сек, размер 4 Мб)
---

# 208. Пять уровней знания. 1983.01.15

Знания классифицируются следующим образом. Существуют пять категорий. Низшее измерение, низшая категория – это опыт чувств, собственный опыт чувств, пратьякша. То, что я пережил, опыт, который я получил посредством чувств. Это первая стадия. Следующая, следующий более высокий уровень. Я не пережил нечто своими собственными чувствами, но существует накопленный, коллективный опыт людей, опыт их чувств, опыт чувств ученых. Я опираюсь на этот опыт, на эти открытия. Опыт других людей. Я использую его. Это вторая стадия.

Третья стадия – нечто, выходящее за рамки опыта чувств, человеческого опыта. Нечто не дифференцируемое, нечто вроде глубокого сна. Когда мы просыпаемся, мы говорим: «Я спал очень глубоким сном, без сновидений». Мы не можем, в состоянии глубокого сна без сновидений, мы не можем характеризовать это состояние тем или иным образом. Но когда мы просыпаемся, мы выражаем какой-то опыт. Мы говорим: «Я спал очень крепко», некий смутный или туманный опыт присутствует. Это состояние, в котором субъект и материальный объект сливаются. Материальный объект и субъект становятся единым целым, взаимно растворяются друг в друге.

После этого, выше этого, вышеописанная стадия рассматривается Шанкара Ачарьей, но Рамануджа и его последователи, другие вайшнавские ачарья придерживались мнения, что существует четвертая стадия бытия – трансцендентная. За пределами чувств тонких или грубых. Как это возможно? Это некое измерение, которое по своей сладостной воле может низойти в наше измерения грубого понимания, и тогда мы способны чувствовать его или воспринимать его.

Если это нечто уходит, мы беспомощны. Мы не можем сказать, что это нечто подвластно нашему контролю или нечто, могущее быть объектом нашего знания. Это нечто независимое, по своей сладостной воле оно может прийти и дать нам определенный опыт себя. Но когда оно уходит,то мы беспомощны, мы не в силах сделать что-либо. Нам остается только лить слезы… Но мы не можем своими силами войти в это измерение. Это четвертое измерение бытия и оно величественно, грандиозно. Таков опыт того мира, Вайкунтха.

И затем, вышеописанная стадия именуется атхокшаджа. Пратьякша, парокша, апарокша и атхокшаджа. Знания находятся на поверхности, наш опыт находится внизу, в подземелье. Если мы сумеем пронзить оболочку природы вещей, тогда мы сумеем соприкоснуться с иным измерением, трансцендентным. И это атхокшаджа. Знание, которое нисходит. Более высокой природы, превосходящее наше знание или опыт, реалии этого мира.. Это трансцендентное и супроментальное знание. Четыре категории знания.

Это знание или это измерение во всех отношениях отлично от этого мира. Но Шримад Бхагаватам и Махапрабху пришли, явились, чтобы открыть, сообщить нам, что существует пятая стадия знания, которая очень схожа с этим бренным миром, но имеет иную природу – апракрита. Согласно Бхагаватам, кевалам. Состояние, в котором обитатели этого измерения, принадлежащие к этому уровню, не считают себя выходящими себя за пределами бренного мира, хотя в действительности это не так. Это не очень специфическое, апракрита. Отсутствие апракриты похоже на пракриту, на бренный мир, на бренные реалии, но обладающее иной природой и это Голока.

Иными словами, если мы способны помыслить, подумать, что знание, центральное знание Абсолюта способно установить связь с наиболее низким измерением бренного мира, способно привести в гармонию худшую часть иллюзорного мира, то это апракрита. И это возможно только благодаря Любви. Только благодаря Любви, компенсация возможна исключительно только благодаря Любви, в противном случае, это невозможно. Существует пословица: «Любящая мать видит своего слепорожденного ребенка лотосооким». Это буквально. Здесь сказано бхулап, его очи подобны розе для нее. Слепой сын или с одним оком, но мать говорит: «У моего ребенка, у моего сына прекрасные очи, подобны лотосам или розам». Она ослеплена нежностью и любовью.

Низкое и ущербное может быть компенсируемо только Любовью и представать очень прекрасным. Это према или любовь. Посредством милости, сострадания, великодушия царь благодаря этому может прийти и играть с мальчиком на улице, с простым уличным мальчишкой. Нежность и любовь делают это возможным. Высокое и низкое. Различие между ними стирается, исчезает. Такова природа этого уровня. Они, обитатели той земли, думают: «Мы обычные, мы заурядные». Гьяна-шунья бхакти, это явление известно, как гьяна-шунья.

