---
category: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
tags:
  - "1983.01"
  - Материальный мир
  - Сознание
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/209_1983.01.21.A_SridharMj_Opyt_brennogo_mira_ne_pomojet_postich_Bezgranichnoe.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (35 мин 38 сек, размер 17 Мб)
---

# 209. Опыт бренного мира не поможет постичь Безграничное. 1983.01.21.A

*#00:00:00#*

**Преданный:** Свами Махарадж однажды дал такое наставление, отвечая на вопрос. Он отвечал на один мой вопрос о садхане-сиддхи и крипа-сиддхи. Он рассказал мне о садхане-сиддхи и крипа-сиддхи.

**Шридхар Махарадж:** Соответственно уровню, соответственно способностям восприятия истины существуют различные этапы. Сначала необходимо научиться алфавиту этого измерения, азбуке, элементарным истинам. Полное уничтожение, сокрушение научного знания. Наука не имеет ничего общего с этим явлением. Она только может привести к нашей деградации, научное знание это враг. Оно всегда, я одержим этим знанием, оно всегда уводит меня от этого положения. Знание, научное знание является врагом. Оно кусает сзади, тащит назад. Когда ты пытаешься идти вперед, оно тащит тебя назад, говорит: «Не верь ни во что, ни во что не верь». Оно способствует нашей деградации, оно мешает нам продвинуться вперед.

*#00:02:05#*

Оно говорит, если ты пойдешь вперед, ты поскользнешься и упадешь. Так заявляет научное знание. Но наука, научное знание смертно. Оно не способно выйти за рамки смертных реалий, соприкоснуться с миром бессмертия. Я хочу бессмертия, я хочу прыгнуть в вечность и утвердить мою позицию в нем, в ней, в вечности. Я ненавижу тебя наука и твои предложения, ограниченного удовольствия, предложения ограниченного удовольствия. Я ненавижу это. Я хочу прыгнуть в океан безграничного и там, там я хочу найти свое положение, занять свою позицию. Твои предложения ограничены жизнью, я ненавижу…

*#00:03:06#*

Поэтому мы должны сокрушить науку таким образом. Все это отвратительно, все это связано со смертными реалиями. Я хочу быть частицей Безграничного, если это возможно. В противном случае, я не хочу никаких смертных реалий, они отвратительны, ненавистны для меня. Так можно сказать науке. Низменное предложение. Я не буду удовлетворен этими низменными предложениями, мое сердце жаждет чего-то большего. Я покончил с тем, что ты предлагаешь мне, с этими, такого рода предложениями. Я не буду следовать за тобой. Я хочу быть частицей бессмертного мира, мира бессмертия. Если я бессмертен, тогда я буду жить в связи с бессмертным миром. Я хочу этого.

*#00:04:35#*

В связи с бессмертными реалиями, не в связи со смертными реалиями, бренными. Ум, рассудок, интеллект — все это находится в относительности смертности. Расчеты, удовольствия, счастья смертного мира. Все это смертно, я хочу переступить эти явления, превзойти их. Очень… позиция не конструктивная, деструктивная. Вся эта научная, научный фундамент в крайней степени деструктивен. Я хочу создать что-то, породить что-то, а вы препятствуете мне.

-Они считают, что они не хотят быть обманутыми, они хотят избежать обмана.

*#00:05:45#*

Обман, обман. Существуют различные измерения обмана, превосходя эти измерения обмана, мы стремимся вступить на землю жертвенности, землю истины, где обману нет места. Знание, это знание, научное знание заимствовано из смертного мира, это обман. Майя-это обман, майя-это измерение, то, что может быть измерено, это все обман, майя. Речь идет о Безграничном, о расчетах, оценке с точки зрения Безграничного.

Тогда, как расчет с точки зрения, оценка с точки зрения местного, локального интереса, провинциального, локального интереса-это все обман. С точки зрения провинциальных ценностей-все это обман, чистой воды обман. Такого рода оценка или расчет не может представить реальность должным образом, поскольку все это частная оценка, частное суждение. Понимаешь? Ты понимаешь, нет?

-Да…

*#00:06:54#*

Это майя, все что измеряется локальным интересом. Любое знание здесь, в этом мире, измеряется локальным, с точки зрения локального, провинциального интереса.

-Но вот ученые могли бы задать вам вопрос о вашей реализации.

-Прежде всего, они должны опустошить, очистить себя от всех ложных реализаций. Они должны очистить себя, создать пустоту. Поскольку это пространство уже занято всевозможным мусором. Для того, чтобы прийти к Безграничному, необходимо очиститься.

*#00:07:46#*

Наш Гуру Махарадж говорил: «Позволить Кришне высадиться в части своего сердца на каком-то участке твоего сердца и позволить ему, затем захватить Целое». Необходимо только лишь позволить Кришне, уступить пядь земли своего сердца. И Сознание Кришны способно одержать победу над Целым, захватить всю территорию. Позволить Ему достигнуть измерения сердца и тогда Он пленит, захватит Целое, и все остальное будет уничтожено. Ничто не сможет выстоять. Так наш Гуру Махарадж сказал одному джентльмену, который двадцать лет издавал журнал «Манчестер Гардиан» в Англии.

*#00:09:03#*

-Ученые должны научиться тому, как чувствовать Кришну.

-Почему… что ты говоришь, ученые? Что значит ученые? Те, кто ставят эксперименты со смертными, бренными реалиями, частицами мира заблуждения, измерения заблуждения. Ученые барахтаются в грязи, в грязи заблуждения относительно природы окружающего мира. Один ученый говорит одно, другой ученый утверждает другое, но все это относительно. Таким образом, посредством эмпирического метода познания, человек не способен достичь Безграничного. Шаг за шагом, поступательный, эмпирический метод, тщательный метод индукции. Таким методом бы не можем достичь Безграничного, посредством этого метода, этой методики.

*#00:10:07#*

Никакое количество ограниченных начал, реалий в совокупности не способно породить Безграничное. Необходимо опустошить, очистить себя от всех заблуждений и обрести веру в душу. Мусор следует убрать и измерение веры проявится и благодаря этой вере можно соединиться, обрести связь с Безграничным, миром Безграничного, а все остальное… Мусор должен быть устранен, удален.

Грязь, покрытие, оболочка должно быть очищено, и измерение веры проснется, пробудится. И это, благодаря этой вере можно обрести связь с Безграничным, с миром души. Автоматически, это нечто автоматическое, подобная связь, обретение такой связи. В настоящее время все покрыто мусором, грязью, оболочками и мы сконцентрированы, насильственно сконцентрированы на ложных представлениях.

*#00:11:30#*

-Как можно устранить этот мусор, очиститься?

-С помощью посредников, детей той земли мы можем устранить его. Садху и шастры. Не существует иного, не существует альтернативы этому, только дите той земли способно помочь убрать эту грязь. Другие ничего не знают, им ничего не известно о том, как очиститься. Они не знают. Они наслаждаются мусором. Наслаждаются, раздают его, дают, дарят и очень радуются этому мусору.

-А садху?

-Помощь должна пройти из того измерения, из измерения Живой Истины. Благодаря посредничеству, посредникам той земли, того измерения, неизбежно… Это неизбежно. Вера из того измерения должны прийти, чтобы устранить все необходимое. Это неизбежная необходимость. Она должна прийти из того измерения.

*#00:13:00#*

Святые могут помочь человеку выбраться из этого положения. Тьму можно устранить только посредством света. Необходимо должное обращение, чтобы устранить негативное начало, грязь, которая полностью пленила нас, захватила нас, поработила нас. Знание, наука, эмпирическое знание, наука-все эти реалии. Необходимо от них избавиться. Эго… эго — ребенка этого мусора, эго — порождения этого мусора. Это эго должно быть уничтожено, эго должно быть убито с помощью посредников той земли.

-Звучит, как сюжет, хороший сюжет для фильма.

-Бхактивинод Тхакур говорит: «Речь идет о тотальном уничтожении этого тела, как грубого, так и тонкого и о внутреннем пробуждении».

*#00:14:29#*

-Положение садху…

-Садху, опять же, садху-имитатор нам не поможет. Писания описывают реальные симптомы, признаки садху, того кто сознает Кришну, подлинного садху. Но не садху, который наделен сознанием материального мира или вироджа, или сознанием различных типов. Нет… Лишь садху, наделенный Сознанием Кришны способен, сознанием измерения мира Абсолютной Красоты. Это подлинный садху, который способен вылечить нас целиком и полностью, в полной мере. Избавить нас от нашего болезненного состояния, вылечить нас ото всех заболеваний. Но просто вылечиться — этого недостаточно, это не означает обрести хорошее здоровье, подлинное здоровье…

*#00:15:34#*

В Бхагаватам в начале говорится: «Он лишь освобожден, он еще не достиг высшего положения». Речь идет о достижении позитивной истины. Паспорта недостаточно, необходима виза. Позитивное достижение, вход, вступление на позитивную землю. Речь идет не о том, чтобы выбраться, не просто о том, чтобы выбраться из нынешней земли, покинуть ее, из той земли, где мы живем сейчас.

-Садху, который пребывает в измерении веры и соответствует критериям шастры, может ли он спасти? Может ли он спасти падшую душу, если он находится на уровне веры и соответствует критериям шастры.

*#00:16:36#*

В земле веры также существует градация, существует градация веры. Вера в различных измерениях жизни. Росток преданности будет расти и постепенно пройдет Вираджу, измерение освобождения буддистов. Затем Брахма-локу, мир шанкаритов, Вайкунтху-измерение Рамануджи, и затем достигнет Кришна-локи, Голоки, Враджа дхамы, как Махапрабху рекомендовал и Бхагаватам. Реальность Красоты, а не реальность силы, могущества. Когда мы оставляем позади могущественную реальность, мы достигаем Прекрасной Реальности.

*#00:17:50#*

-Когда человек путешествует от одного уровня реализации к другому, от одного гуру к другому.

-Да, иногда это необходимо. У ребенка, в качестве учителя у ребенка может быть профессор, и этот профессор может учить его алфавиту. Это возможно, если ребенку повезет. В противном случае, у ребенка может быть менее квалифицированный учитель. И он оставляет его, переходит в следующие классы, находит более квалифицированного наставника. Таков путь прогресса. Но если ребенку повезет, если человеку повезет, то он может обрести изначальное, с самого начала связь со святым высочайшего уровня, и с его помощью идти вперед, прогрессировать.

*#00:18:53#*

Господь говорит: «Это моя функция. Посредством этого гуру, гуру меньшей квалификации, гуру более высокой квалификации, высочайшей… Это все моя функция. Моя спасающая потенция присутствует в них всех». Пытайся увидеть некую общую связующую нить во в них всех , в этих личностях. В этой одежде, другой одежде, но суть не в этом, а связующая нить, звено преданности, его следует распознавать и видеть. Это случайное совпадение, вопрос сукрити. То, что он обрел прежде, накопил прежде. Согласно нашей шрадхе, вере, мы находим определенную личность, которая находится в определенном измерении веры. Совершенная вера может быть, совершенство веры.

*#00:20:11#*

Обрести высочайшую форму веры в начале, это редкая удача, редкое явление. Поэтому говорится: «Ачарйам мам виджанийан. Я прихожу, чтобы вытащить тебя. Попытайся увидеть это тончашее начало в личности, в гуру. Это тебе поможет. Я присутствую в личности гуру, Я стою за этим. Я пытаюсь встретить тебя и вытащить тебя, спасти тебя. Такое сознание поможет тебе на пути. Ачарйам мам виджанийан». И также существуют различные типы: варпма-прадакшам, тот, кто приводит к стопам подлинного гуру, затем шастры присутствуют и шикша-гуру, также дикша-гуру бывает, есть гуру различных типов. Но следует понять суть, а не форму. Дух, уловить дух. Вот, что самое главное, вот, что самое важное.

*#00:21:31#*

Дух внутри. Его следует оценивать по достоинству. Вот, что является ключевым фактором. У тебя были гуру или у вас были гуру в христианстве.

-«Я был воспитан в иудаизме», — говорит преданный. В традиции иудаизма.

-Но как бы то ни было, у многих людей были семейные гуру, фамильные гуру, они оставили их и пришли к Махапрабху, как мы это сделали. У нас тоже был гуру в рамках шакти культуры, шакти-упасаны. Но мы оставили этого гуру и пришли сюда, оставили это поклонение богини Кали. Идеал, идеал призвал меня сюда. Я по достоинству оценил высочайший идеал, высоту идеала Махапрабху. Когда Махапрабху проповедовал, многие были обращены, оставили свои религиозные концепции и пришли к нему, плененные красотой, его предложением.

*#00:22:49#*

Свами Махарадж также проповедовал в различных группах. У этих людей были те или иные убеждения, и они оставили и пришли, прислушались к советам Свами Махараджа. Почему? Идеал, ради идеала. У всех была та или иная форма, все следовали той или иной форме, поэтому сарва-дхарман паритйаджйа. Где бы ни была истина, стремись к Ней, и ты сможешь понять сравнительные характеристики, концепции истины. Твое внутреннее сердце откликнется, ответит. Хридайена бйану гйато. Согласно нашей шрадхе, вере мы идем в определенном, в том или ином направлении.

*#00:23:57#*

Шрадха в Гите сказано делится на три категории: тамасика, раджасика и саттвика и ниргуна, четвертое измерение веры. Определение тамасики-шрадхи, раджасика-шрадхи и саттвика-шрадхи и ниргуна-шрадхи даны. Мы не должны бояться джунглей, мы должны проложить себе путь. Мы должны это сделать. Необходимость-мать изобретения. На каждом шагу передо мной возникает альтернатива: мне идти в эту сторону или в другую?

Поэтому необходима способность суждения, оценки, ясного суждения, безупречного суждения на каждом шагу. Необходим руководитель, в каждую секунду необходимо руководство. Наш ум всегда думает. Существует множество альтернативных предложений, в каждую секунду достигает нашего ума, и мы должны решать, что нам принимать, а что отвергать. Мы не должны бояться этого.

*#00:25:28#*

В еде, в питье, в ходьбе всегда присутствуют альтернативные предложения.

-Ваш гнев полон любви. Когда я впервые встретил вас, я задавал вопросы, а вы давали ответы. И вы сделали одно утверждение, которое где-то обеспокоило мой ум и привлекло мой ум, и в то же время обеспокоило его. Вы сказали: «Когда приходит высший вкус, то все ваши вкусы к этому миру, все твои вкусы к этому миру, уходят». И то, как вы это сказали. Вы сказали это не академически, то была однозначная и ясная реализация с вашей стороны.

-Я не понимаю…

-Я хочу спросить вас, эта реализация, когда она пришла в ваше сердце, потому что я знаю, что когда вы сказали это, вы сказали это реализовано, с верой, реализацией.

-Я не понимаю.

*#00:26:40#*

-Он говорит. Вы сказали какое-то время тому назад.

-Да.

-Когда вы обрели высший вкус, то этот высший вкус пришел к вам, вы утратили всякое влечение к этим низшим явлениям, низшему вкусу. Это утверждение, ваше утверждение оно было сделано с такой реализацией, что Бхагавата Прабху был глубоко впечатлен этим утверждением.

-Так и что с того?

-Он спрашивает, он говорит: «Не могли бы вы сказать, когда вы обрели эту реализацию? С такой убежденностью…».

-Он улыбается, да? Вы хотите взять пирожное, ты хочешь взять пирожное и запихнуть его в мой рот. Да? Чтобы я почувствовал, чтобы я улыбался. Вопрос такой, да?

-Это отчаянный вопрос. Вопрос, порожденный отчаянием.

*#00:28:12#*

Это результат прошлого опыта, который имеет трансцендентную природу, сукрити. Существует подземное развитие растений и затем уже начинается надземный рост. Это сукрити-то, о чем идет речь, это подземная стадия. Нам говорят: «Адхава шрадха. Первый росток, который появляется над уровнем земли, это шрадха, вера. И как это вера приходит? Благодаря сукрити, сукрити-это подземная часть. Бессознательно мы использовали свою энергию с целью обретения этой веры. И когда эта энергия была накоплена в достаточной степени, она породила эту веру». Так нам говорят. Это сознание было накоплено в течение многих прошлых рождений капля по капле, часть за частью. Оно было накоплено в такой степени, что породило веру. Веру…

Где подлинный «я», настоящий «я»?

*#00:30:03#*

И вера в мир чувственного опыта полностью уходит на этой стадии. Мы понимаем, что этот мир он не надежен, что мы занимаем здесь очень опасное положение. Мы не можем, у нас нет почвы под ногами здесь. Я хочу иметь реальную, настоящую почву под ногами, в противном случае, я не могу… Я не могу успокоить свой ум. Где мне встать, где у меня почва под ногами? Она все время уходит у меня из-под ног, в этом мире. Капля по капле, капля за каплей.

Если капля, если вода капает постоянно, то она, эта вода разъедает камень, делает дыру в камне. Это сознание накапливалось, заслуга накапливалась, сукрити, удача. И, в конце концов, мы видим, в конце концов, в результате этого развития, что в этом мире нам негде стоять, не на чем стоять. Я потерян в этом мире, у меня нет твердой почвы под ногами. И возникает искреннее желание, стремление к той земле, на которой я смогу стоять. Такое ревностное, горячее, ревностное искреннее желание возникает.

*#00:31:42#*

Где мне встать? Где мое истинное положение? Здесь в этом мире все неопределенно. В каждую минуту, в каждое мгновение все пожирает смерть. Такое понимание приходит, такое чувство. Возникает желание, горячее желание найти место, другое место на другой земле. Ум, тело — это все опасная клетка, ум и тело. Полная различных болезней. Это не «я», не подлинный «я», это клетка. Но подлинное «я» внутри, душа, даже не ум. Ум также заимствован из этого ложного мира, продукт этого ложного мира. Материал, из которого сконструирован ум также заимствован из этого смертного мира.

*#00:32:51#*

Необходимо нечто конкретное, реальность. Ее необходимо искать внутри, за пределами ума, тела и ума. Они отвергаются, потому что все это ложно. Где реальность? Где мне встать? Где подлинный «я», настоящий «я»? Ответы на эти вопросы необходимо искать и тогда проснется душа, душа, душа… И существует измерение души. Такое ревностное, горячее, искреннее желание необходимо. Необходимость, потребность-мать изобретения или мать изобретательности. Ты немножко понимаешь, нет?

*#00:33:48#*

— Вера может прийти, маленькое утверждение может изменить всю жизнь человека…

-Сукрити, сукрити черпается из общения, случайного общения с посредниками высшего мира. Бхакти является причиной бхакти. Ничто не может увеличить преданность. Только преданность может увеличить преданность. Преданность беспричинна. И субстанцию такого рода, ничто не может породить ее и ничто не может противиться, сопротивляться этому потоку. Ахайтуки-она беспричинна и апратихата-ей невозможно сопротивляться.

Такова природа наиболее фундаментального измерения бытия, Любви. Она не заботится ни о чем, влечение, влечение… Это влечение абсолютно, влечение к Красоте абсолютно. Ничто и никто не может сопротивляться этому влечению. Даже власть, могущество отвергается, но Любовь и Красота не могут быть отвергнуты. Это универсальная потребность. Сегодня я на этом закончу.

