---
category: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/210_1983.07.28.A2_SridharMj_O_vospriyatii_Bojestvennogo.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 6 сек, размер 6 Мб)
---

# 210. О восприятии Божественного. 1983.07.28.A2

Как бы то ни было, они подчиняют все некоему закону, но здесь ведическая, пураническая концепция такова, что лила, Он лила-мой, сладостная воля, сладостная воля. И Махапрабху пришел с этой идеей ачинтья-бхед-абхед, адхокшаджа. За пределами, гармония за пределами наших представлений. Мы должны прежде всего понять эту природу, эту характеристику. Это нечто никогда не может быть заключено в рамки нашего понимания, ачинтья – нечто немыслимое. И это прилагательное – непостижимое, ачинтья, всегда следует помнить. Неподвластное вашему разуму, уму.

Наш гуру Махарадж имел обыкновение использовать следующее выражение, он говорил: «Щенячьи мозги, в наши щенячьи мозги не укладывается адхокшаджа, трансцендентное, супраментальное, он мы должны следовать в этом направлении, насколько это возможно, нет ограничений, нет конца, предела». «Только одной капли, — Махапрабху говорит, обращаясь к Санатане, — это нечто безграничное, нет ширины, нет глубины, нет ограничений. Такой океан, только одной каплей, одну каплю Я хочу представить перед тобой. Одну каплю». И затем в другом месте Он говорит: «Одной капли достаточно, чтобы наполнить все мироздание. Часть безграничного безгранично». Эгбинду Джагат.

Одной капли достаточно, более чем достаточно для нас. Достаточно, чтобы наполнить, наполнить весь мир. Счастье, радость, вода, вода. Повсюду, счастье, радость повсюду, вода повсюду, а пить нечего. Подобно моряку, который плывет по морю и вокруг него море, масса воды, но он не может пить, потому что вода соленая. Это наше положение. Понимание, должная оценка, когда мы понимаем, что все в Его руках, тогда все в порядке, ключ храниться у Него. Адхокшаджа.

Не стоит ожидать, что все будет в полной мере открыто нашим мирским чувствам, права закреплены за ним. Только частичное откровение. Наш локальный интерес, наш эгоистический интерес, локальный интерес, провинциальный интерес препятствует нам, мы не можем избавиться от него, поэтому мы не можем, не в состоянии, не способны понять универсальный интерес. Предрассудки, мы полны предрассудков, предубежденности, диктуемых различными интересами подобно пыли, которая застилает наш взор, мы не можем видеть должным образом, читать, что есть что. Поскольку эти различные интересы застилают наш взор, препятствуют нам видеть, четыре дефекта, изъяна нам присущи.

Мы совершаем ошибки, мы упускаем многое, несовершенные инструменты, посредством которых мы собираем знания, обретаем знания и внутренние предрассудки, предубежденность, которые сбивают нас с толку в нашем путешествии. Эти изъяны всегда присутствуют в падшей душе, поэтому она не может должным образом понять, что есть что.

Один преданный говорит: «Повсюду мы находим самые прекрасные следы Кришна-лилы, но только те, чьи глаза свободны от всякой пыли способны видеть это. Те же, чьи глаза полны пыли, то есть предрассудков, не в состоянии воспринимать истину, они не могут видеть истину. Они не видят рупу Кришны, Его присутствия. Как они сумеют должным образом интерпретировать, читать, прочитывать окружающий мир. Мы живем в созданной нами клетке, нужно разрушить клетку и выйти на свободу. Тогда мы обретем подлинное видение высшей воли. Мы созданы в определенном состоянии, иногда для того, чтобы что-то видеть, необходим микроскоп или телескоп.

Когда речь идет об удаленных объектах, телескоп. Через вайшнава мы можем видеть, благодаря писаниям мы можем видеть. Напрямую мы не способны видеть, непосредственно. Столь многие реалии присутствуют, микроскоп необходим. Мы созданы в определенном измерении, из определенного материала, с определенными перспективами и определенными конкретными возможностями. Часть не может понять целое, это только возможно, если целое хочет открыть себя, дать себя познать части, и то только до известной степени.

Если бы безграничное не могло открыть себя, дать себя познать ограниченному началу, существу, оно не было бы ограниченным. Он способен, Он обладает абсолютным могуществом. Он может являть себя тем, у кого нет глаз. Дхритараштра в собрании Куру сказал: «Ты являешь некий прекрасный образ, и я слышу, как члены собрания восторгаются Твоей красотой и возносят Тебе молитвы. Но я слеп. На какое-то время, пожалуйста, устрани мою слепоту, чтобы я смог увидеть Тебя». К нашему изумлению Кришна ответил: «Нет-нет слепоту не стоит, не следует, убирать, не нужно убирать. Я скажу «видь Меня и ты Меня увидишь».

Не имея глаз, Дхритараштра был способен увидеть Кришну. Он не имел глаз, но зрение пришло к нему, как такое возможно? Дхритараштра молился: «На какое-то время, по крайне мере, устрани мою слепоту, благослови меня с тем, чтобы на какое-то время я мог обрести Твой даршан». На что Кришна ответил: «Твоя слепота не служит препятствием, Я говорю – видь Меня и ты сумеешь Меня видеть». И Дхритараштра увидел Его. Хотя и слепой, он мог видеть, потому что Кришна сказал. Такова Его воля, Его могущества таковы, выше закона. Все, что Он захочет сделать, это происходит: без глаз человек может видеть, без ушей слышать, таково Его положение.

Эти эпизоды призваны преподать нам эту мораль: каково Его положение? Он может явить Себя слепцу. Его восприятие не ограничено физическим зрением, оно не относится к категории физического зрения, это нечто другое. «Арджуна, увидь меня, Вишварапу» и он увидел. И последний увидел, Его воля, Его приказ, мы должны иметь представление о таком могуществе и субстанции такой природы. Наше мышление должно подняться до такого уровня, мы уже привыкли к путям этого материального закона, но за их пределами, превосходя закон этой материальной субстанции, существует более высокий закон или законы.

Дивья-даршан. Физического глаза, физического зрения недостаточно. Кто может дать нам подлинное зрение, подлинное зрение, правильное. Зрение, зрение более высокого прядка, позволяющее читать, интерпретировать окружающий мир. Этого физического зрения недостаточно, это зрения ограничивает вас, заключает в очень узкий круг, но обрести другое зрение, зрение веды. Глаза писания или зрение писаний. Пытайтесь брести эти глаза и с помощью этого зрения, этих глаз пытайтесь посмотреть по сторонам.

Царь видит глазами своих шпионов. Обычные люди слышат своими ушами. Обрести ведический даршан, необходимо… для этого необходимо вселенское зрение, вселенское восприятие реалий. Тогда можно стать свидетелем жизни этого измерения. Наши взаимоотношения с безграничным. От ограниченного к безграничному, ради вашего собственного интереса.

