---
category: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
tags:
  - "1982.01"
  - Душа
  - Материальный мир
  - Сознание
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/211_1982.01.20.B1_SridharMj_Obyekt_i_ego_potencial.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 46 сек, размер 5 Мб)
---

# 211. Объект и его потенциал. 1982.01.20.B1

**#00:00:00# Шридхар Махарадж**: Веды, Упанишады говорят: «То, что вы считаете совершенным, Он превосходит это совершенство на два пальца. Трансцендентный, Он никогда не окажется в юрисдикции любых твоих представлений, какими бы высокими они ни были. Он всегда трансцендентен. Какой бы высоты вы ни достигли, все же Он выше этого.

Любое наше достижение, если мы можем установить связь с Ним, то Он все и вся. Он наслаждающийся. Он собственник, Он наслаждающийся. Я также принадлежу Ему. Только с таким представлением можно вернуться в свое нормальное состояние, положение. В противном случае вы страдаете от болезненного знания, ложного знания. Если вы хотите занять правильную позицию по отношению к Абсолюту, то вы должны занять положение, аналогичное (соответствующее) Его положению.

Вы принадлежите Ему. Все принадлежит Ему. Он сам по себе и Он сам для Себя. Он стоит, пребывает в основе всего сущего. Так мы должны занять позицию правильную по отношению к Абсолюту, и тогда мы можем надеяться на то, что приблизимся к Нему. В противном случае мы отдаляемся от Него в наших эгоистических усилиях.

**#00:02:19#** Невозможно измерить Его с помощью какого-то бы ни было стандарта в каком бы то ни было отношении. Даже господин Эйнштейн сказал: «Любое явление, любая реалия – это реалия плюс нечто большее. Измерение, то, что можно измерить плюс нечто большее. Эта реалия развивается или эта реалия уменьшается, это необходимо добавлять. Определенное качество плюс некие дополнительные качества. Необходимо жить безграничным. То, чем является реалия, это не только… не только об этом идет речь, но плюс нечто большее.

**#00:03:23#** Возможность и перспективу следует добавлять к определенной реалии, когда мы пытаемся измерить, оценить: это длина, ширина, это высота. Затем нечто большее следует добавить. Возможность, потенциал, поскольку все изменяется. И верховная воля, все, любая реалия в своем существовании зависит от этой божественной воли. От божественной воли зависят все реалии. Поэтому нет ничего определенного. Все неопределенно, поскольку все зависит от Его сладостной воли.

Ваши оценки, ваши расчеты не совершенны, поскольку вы не учитываете Его. Божественная воля стоит за всем, и ее следует принимать в расчет. Необходимо прибавлять нечто большее, поскольку все сущее зависит от иной силы. Солнце, планеты, брахманды – их оценка, их изменение зависит от Его сладостной воли. И какие-то окончательные заключения не возможны. Заключения об их природе.

**#00:05:04#** О чем бы ни шла речь, блуждая в различных формах жизни, согласно прошлой карме, где бы мы, куда бы мы не были помещены, какой бы ни была наша квалификация, мы должны предаться безграничному Абсолюту. И это может приблизить нас к Нему. Кармапан. Тогда гьяна-мишра. Здесь в Индии присутствуют поклонники многих богов. Но заключительная мантра такова: «Что бы я ни сделал, результаты, плоды я предлагаю Кришне».

Дурга-пуджа, эта пуджа, та пуджа, столь многие пуджи совершаются и после того, как вся церемония завершена, присутствует следующая мантра: «Все, что я сделал, результат, последствия этого я предлагаю Кришне. Согласно моим прихотям, моим ментальным тенденциям, я вынужден делать что-то, не могу не делать. Но риши, доброжелатели, опекуны, хранители общества, духовного общества – они дали подобную связь, подобный линг: что бы ты ни делал, связывай это с Кришной.

**#00:06:47#** Поэтому Рамананда-самвада… Фундамент – это варнашрама в Рамананда-самваде. Затем кришна карма пана, потому что варнашрама-дхарма косвенно связана с Кришной, но почувствовать прямую связь с Кришной – это более высокая ступень. А затем оставить это и принять сознательное измерение, отвергая материальную энергию. Отсутствие веры в материальную энергию. Но духовная энергия более действенная и более могущественная. Мы должны принять прибежище в ней.

И духовная субстанция: я – дух, я не имею ничего общего с материей. Я – брахма, я – четан (я – сознание). И моя потребность, материальная энергия нулевая. Потери или приобретения в материальном смысле, я никоим образом не затронут этим: потерями и приобретениями материального измерения. На этой стадии человек достоин искать. Когда очарование материальных достижений покидает его полностью, он обретает лучшее положение.

**#00:08:25#** Но Махапрабху сказал: «Эхо бхаджо. Это также низшая концепция, иди дальше, иди глубже. Это еще не достижение преданности: отсутствует влечение такого рода. Но лишь независимость от материальных потерь и приобретений, отстраненность от негативной стороны не означает обретение положения в позитивном мире. Эхо бхадже – это также поверхностно, иди глубже».

Затем гьяна-шунья-бхакти – вкус к Кришна-катхе, вкус к повествованиям, рассказам о лиле Кришны. Где бы человек ни был помещен, в каком бы измерении жизни, но если он чувствует некий вкус, симпатию, склонность к Кришна-катхе. Рассказы о Кришне радуют его сердце, то «Да, — говорит Махапрабху. – Это то самое. Теперь я признаю.

Вкус к Кришна-катхе. Этот вкус в любой дживе – это позитивное звено, связующая нить. Это живое существо может быть в образе зверя или в форме Бога. Но вкус, склонность, любовь, симпатия к Кришне – это явление следует увидеть. Сердце… И здесь это явление… начинается преданность. Затем дальнейшее движение. От этого переход к шанта-расе. Затем дасья-раса, сакхья, ватсалья. Таким образом.

