---
category: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
tags:
  - Душа
  - Онтология прекрасной реальности
  - Сознание
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/212_OntologiyaPR_7.2_SridharMj_Bodrstvovaniye_son_i_glubokiy_son_v_Shrimad_Bhagavatam.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (18 мин 32 сек, размер 17 Мб)
---

# 212. Бодрствование, сон и глубокий сон в «Шримад Бхагаватам». Онтология прекрасной реальности, часть 7.2

**Ученик:** Мы слышали, мы знаем из «Шримад Бхагаватам» о том, что существует три стадии сознания: бодрствование, сон и глубокий сон без сновидений. Каково положение *атмы*, души в этих различных состояниях?

**Ученик** (поясняет): Из Бхагаватам мы узнаём о существовании трёх стадий сознания: бодрствование, сон и глубокий сон без сновидений. В этих трёх состояниях каково положение, позиция *атмы*, души.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сон, глубокий сон без сновидений. Глубокий сон и…

**Ученик:** Бодрствование.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, бодрствование. Каково положение *атмы*?

**Ученик:** Да, каково положение *атмы* в этих трёх стадиях, сотояниях?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Глубокий сон. Когда происходит глубокий сон, то вся негативная занятость *атмы* прекращается, [прекращается] вовлечённость в негативный мир – это состояние глубокого сна без сновидений. В состоянии сна эта вовлеченность ограничена и менее интенсивна. А когда мы бодрствуем, когда мы пробуждены, по отношению к этому ложному отождествлению, тогда мы в полной мере связаны с негативной концепцией, негативной идеей или негативной стороной реальности.

А в состоянии глубокого сна без сновидений, мы отстранены от негативного аспекта бытия. В состоянии сна – наполовину, не столь интенсивная, менее интенсивная, вовлеченность в негативный аспект Бытия. Во сне, в состоянии сна со сновидениями, этот материальный опыт отражается в ментальном измерении.

И крайне редко мы можем увидеть во сне отражение Высшего Мира *чид-виласа.* В крайне редких случаях, когда мирской опыт становится очень утончённым, тонким, этот слой становится тонким, и некое *сукрити* – удача, которую мы приобрели неосознанно, неведомым образом, некая связь со Сверхъестественной Силой имеет место быть, тогда также во сне, иногда, мы можем чувствовать вмешательство Сверхъестественного.

А когда мы более связаны со сверхъестественным аспектом Бытия, тогда и в состоянии бодрствования эта связь приходит. Иногда в виде вспышки из Сверхсубъективной области Бытия нечто нисходит в этот материальный мир, отстраняя, отставляя в сторону, нашу энергию опыта, опыта восприятия этого мира. Нечто приходит в качестве вспышки, проблеска из Высшего Мира – это также возможно, в крайне редких случаях. Но в целом, когда мы полностью пробуждены, то мы полностью связаны с негативной стороной и наши чувства полностью поглощены этим аспектом. Но во сне, в состоянии сна со сновидениями, эта связь менее интенсивна, но мы всё равно поглощены опытом чувств.

А в состоянии глубокого сна без сновидений, в глубоком сне без сновидений, мы, практически, отстранены от негативной стороны. Но отсутствует практическое участие в позитивном, в позитивной жизни. Пограничное состояние – абсцисса, *сушукти* — то, что именуется *сушукти*. Мы приходим в *брахман*, мы находимся рядом с Первопричиной, но не сознаём Первопричину. Мы отстранены от негативного аспекта Реальности, но у нас отсутствует концепция позитивного аспекта Реальности. «Мы теряем сознание там», — как выражается Свами Махарадж. Мы утрачиваем сознание, мы лишены чувств, так сказать. В *сушукти*, в *брамалоке*, мы теряем там сознание на этой стадии.

Всё относительно, наш опыт также относителен. Опыт относителен в том смысле, что мы нем можем слышать высокочастотные звуки и низкочастотные звуки. Наше ухо способно работать только в середине шкалы, в середине спектра. То же самое относится к зрению – мы можем видеть лишь определённый световой спектр, не в начале шкалы и не в конце, но лишь в середине.

Поэтому наша внутренняя, врождённая способность не позволяет нам улавливать низкие частоты, высокие частоты, ультрафиолетовый свет и так далее. Но лишь то, что в середине шкалы, спектра. Даже птица способна видеть больше, нежели человек. Скажем, птица предчувствует приближение шторма, бури, когда шторм приближается, то птица улетает. Когда приближается наводнение, то птицы, звери, насекомые могут это чувствовать, у них есть это интуитивное знание.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А каким был вопрос?

**Ученик:** Каково положение *атмы*. Да, да в этих состояниях.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы живём в относительном мире. Имеется ввиду наши способности относительны.

*йа ниша сарва-бхутанам, тасйам джагарти самйами*\
*йасйам джаграти бхутани, са ниша пашйато мунех*\
(«Бхагавад-гита», 2.69)

Мы функционируем только в определённом измерении, но не в иных измерениях. В какой-то области мы бодрствуем, в какой-то области мы спим, не сознаём её. И наоборот – мы можем бодрствовать к одному аспекту Реальности и спать, по отношению, к другому аспекту Реальности.\
Существуют миры. Существуют миры, которые мы не сознаём мы не бодрствуем там, тогда как многие другие живые существа бодрствуют там и они спят по отношению к нашему миру.

*Кшетра-гья*. Как звучит эта шлока?

**Ученик:** *чапи мам виддхи*

**Шрила Шридхар Махарадж:**\
*кшетраджнам чапи мам виддхи, сарва-кшетрешу бхарата*\
*кшетра-кшетраджнайор джнанам, йат тадж джнанам матам мама*\
(«Бхагавад-гита», 13.3)

«Только Я, — говорит Кришна, — только Я бодрствую, по отношению ко всем возможным измерениям, аспектам Реальности. Но твоё сознание ограничено определённой областью Бытия, тогда как Я бодрствую, — говорит Кришна, — по отношению ко всем мыслимым и немыслимым измерениям Реальности, стадиям сознания».

*Кшетраджнам чапи мам виддхи сарва-кшетрешу бхарата*. «Но другие, — говорит Он, — бодрствуют лишь в определённой, ограниченной области». Бодрствование – это природа *кшетра-гья*, то есть души, но это бодрствование ограничено. «Но неограниченная концепция, безграничная концепция всего и вся, присуща только Мне», — говорит Кришна.

**Ученик:** Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Ученик:** Означает ли это, вышесказанное Вами, что чем меньше негативная вовлечённость, негативная занятость души, то эта душа в этой степени …

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что?

**Ученик:** Если душа, её вовлечённость в негативный аспект Бытия уменьшается, то означает ли это, что автоматически усиливается её вовлечённость в Сознание Кришны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, не обязательно. Негативное – как целое. Если душа отстраняется от негативного аспекта Бытия, попадает в состояние глубокого сна без сновидений – это концепция *брахмана*, то в этом состоянии *шивалока*, затем *вайкунтха* – позитивная сторона, сторона Сознания Кришны. Существуют многочисленные стадии Сознания Кришны. Сознание Кришны, предполагается – есть высочайшая концепция Сознания. Эта концепция показана по-разному научным образом.

**Ученик:** Махарадж, если было так, как было сказано, тогда бы все, спящие люди, были бы автоматически сознающими Кришну.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. В состоянии сна, глубокого сна без сновидений, сознание отсутствует, но может быть, благодаря отстранённости от негативного аспекта, можно подумать что это живое существо приходит к позитивному аспекту. Но это нечто вроде того, что человек сидит на земле, в земле зарыт клад, но он не знает об этом кладе.

С этой стороны материальный, негативный мир, с другой стороны позитивный мир, но в *брахме*, в *брахмане* живое существо не осознает ни ту, ни другую сторону. Оно не сознаёт обе стороны. Негативную… Если мы более пристально рассматриваем эти вещи, то мы понимаем, что тогда, когда душа пробуждается, выходит из состояния глубокого сна, то она вновь погружается в негативную сторону.

Она, скорее, ближе к негативному аспекту Реальности – это не ярко выражено, эта связь с негативным аспектом, она в дремлющем состоянии, в подавленном, скрытом. Если этот эквилибриум, равновесие нарушить, то она вновь приходит в негативный аспект, в то, что ближе к нему. По сути дела, на самом деле это так.

**Ученик:** А как же понимать смысл этой шлоки: [шлока]

**Шрила Шридхар Махарадж:** [шлока]. Реализация, подлинная реализация, постепенно приведёт нас на ту Землю, в то Измерение Бытия. Бхакти — означает тенденция служить. Определённая концепция субъективного мира, превосходящего меня мою природу. На той стороне находится некий мир. Я испытываю отвращение, апатию к постылому опыту этого бренного мира, я испытываю отвращение. Есть негативная сторона, она лишена всякого очарования для меня.

А позитивная сторона, у меня есть некий проблеск в природу позитивного мира, Сверхсубъективного. Бхакти подразумевает, что внимание направлено на позитивный аспект Реальности, во всё большей и большей степени, он стремится со всё большей и большей решимостью, энергией обрести опыт Сверхсубъективного Мира. Движение в этом направлении.

Если речь идёт, в целом, о здоровом пути развития, об использовании, здоровом использовании энергии, то он совершает прогресс, движение в сторону высшего начала, позитивного мира и отстраняется от низшего мира, от мира чувственного опыта, мира опыта чувств. Не только мир опыта чувств, но сами чувства, тело, ум, разум также – всё это приложимо в случае негативной стороны и всё это будет не нужным мусором, нежелательным – становится врагом для этого человека.

Он очень стремится, он очень хочет выбраться и поэтому вся система, телесная ментальная и прочая – это плохое, дурное правительство. В правительстве есть премьер-министр, министры, есть судьи и так далее. И всё это правительство становится дурным в его глазах. Поскольку это правительство устанавливает дурные законы.

На всех уровнях это так, вся эта система становится нежелательной для него, вся система, негативная сторона становится нежелательной и ненавистной. И он находит большую сладость, начинает находить большую сладость в Сверхсубъективном Мире, в Мире Служения. И этот Мир становится всё более и более «вкусным» для него, поскольку общество этих слуг столь прекрасно. Общество этих слуг становится всё более и более желанным для него.

Лучше служить на Небесах, нежели царствовать в аду. А здесь прямо противоположная тенденция – как сказал Сатана, Дьявол, в поэме Мильтона: «Лучше царствовать в аду, чем служить на небесах». Да, «царствовать в аду» – это сатанинская идея. А мы же говорим о прямо противоположном: «Лучше служить на небесах, нежели царствовать в аду». Это ад – мир опыта чувств, мирских чувств, бренный мир, мир наслаждения. Это наслаждение реакционно – это заём, оно нежелательно.

Мы становимся жертвами в этом мире, *Джанма-мритью-джара-вьядхи* – рождения, старости болезни и смерти, поэтому это нежелательное бытие. Лучше служить на земле, где присутствует оазис, нежели быть царём пустыни. Быть владыкой в пустыне. Враждебные силы пустыни явятся и сожгут тебя. Лучше обрести служение на Земле, где всё цветёт и пахнет, в оазисе.

