---
category: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
tags:
  - Знание
  - Онтология прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/213_OntologiyaPR_1.3_SridharMj_Gyana_i_vigyana.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 19 сек, размер 4 Мб)
---

# 213. Гьяна и вигьяна. Онтология прекрасной реальности, часть 1.3

Мы должны приблизится к подобному существованию, мы должны обрести связь с этим измерением в жизни. Определенным, изначальным измерением, бытием или представлением о природе. Мы должны лишь установить связь.

Это *вигьяна*. *Гьяна* означает прямое знание некоего явления, а *вигьяна* — систематическое знание. В *Бхагават Гите* также мы находим: *рьяна*, означает знание общего характера, а *вигьяна* означает знание составляющих частей. Систематическое знание. Мы достигнем знания абсолюта в качестве системы: часть, иерархия, градация. И *вирага.*

*Вирага* означает – двоиной смысл, присутствует здесь. С одной стороны — негативный, с другой стороны — позитивный. Негативный таков: ты не будешь иметь влечения к тому, что не является богом, к бренному. Ты будешь лишен привязанности к бренному. А позитивное: ты обретешь превосходную, совершенную привязанность.

То, что принято на основании оценки отвержении, такого рода рага в уместном, должном месте. Не приблизительное хорошее, плохое, смесь, но отвергающего характера, влечение. Влечение, в котором все стоит на своих местах — ты обретешь. Знание, которое поддерживает, которое зиждется на влечении, а также опыте этой системы. Насколько необходимо в любой ее части.

Привязанность, в которой присутствует способность к развлечениям: привязанность для глаза, привязанность для ногтя не должны быть одинаковыми. Привязанность, в которой все стоит на своих местах — в рамках определенной системы. Привязанность, в которой все стоит на своих местах, какое внимание следует уделить каждой отдельной взятой части. Голова более важна, нога менее важна, таким образом, уместная привязанность к систематическому целому.

Знакомство, постепенное знакомство такого рода, вначале смутно, туманно- массовое влечение, а затем влечение будет систематизировано, по мере того как мы соприкасаемся с другой стороной, объект нашего влечения систематическим образом будет реализован. Твое понимание, по мере своего прогресса будут отвергаться нежелательной частью. Концепция будет становиться более ясной — отчетливой, все более-более ясной. Не желательные явления, часть этой концепции, будут постепенно уходить, и уступать место совершенному представлению.

Вначале *саттва*, то, что ты приблизительно рассматриваешь в качестве *сад, чит*, *ананда*, но будет происходить постепенное развитие, и твое понимание будет становиться более ясным и чистым. В начале масса света, затем образ — фигура, затем потенция, затем лила с потенцией, таким образом, твой подход, твое обращение будет становиться все более тесным, близким и детали окажутся в поле твоего зрения.

Нюансы оттенки, полутона. Полнота этого явления постепенно станет близкой к тебе или ты станешь близок, ты обретешь специфическое дифференцированное восприятие этого измерения. Все более и более высоких его аспектов, развитие прогресс жизни в *бхакти*. Прогрессивная жизнь в *бхакти*, преданности. *Гоур харибол. Гоур харибол.*

