---
slug: 414-1983-07-08-a3-b1-rasshirennyj-egoizm-ili-bogotsentrizm
category:
  title: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
  slug: 24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom
tags:
  - title: "1983.07"
    slug: 1983-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/414_1983.07.08.A3.B1_SridharMj_Rasshirenniy_egoizm_i_bogocentrizm.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 30 сек., 6,5 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/414_1983.07.08.A3.B1_SridharMj_Rasshirenniy_egoizm_i_bogocentrizm.rtf
    title: транскрипцию в RTF (152 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/414_1983.07.08.A3.B1_SridharMj_Rasshirenniy_egoizm_i_bogocentrizm.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 414. 1983.07.08.A3.B1. Расширенный эгоизм или богоцентризм

Гегель сказал: «Реальность должна быть Сама по Себе и для Себя». Сама по Себе — потому что Он причина Самого Себя. Если кто-то является причиной этого «нечто», тогда это «нечто» не может быть Реальностью. Реальность должна быть самосущей. А другая характеристика — Реальность для Себя: Он существует ради Своего Собственного удовлетворения, не ради удовлетворения кого-то еще. Если Его существование призвано удовлетворять кого-то другого, тогда Он не занимает первостепенное, абсолютное положение. Если Он существует для удовлетворения кого-то еще, Он не может быть Абсолютом, поэтому Реальность должна быть для Себя, не может не быть для Себя. Все предназначено для Него.

*#00:01:06#*

    ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇
    бхокта̄ ча прабхур эва ча
[^_ftn1]

В Бхагавад-гите сказано: «[санскрит] Все предназначено для Меня, ты также предназначен для Меня». Прийти к этому пониманию — это чистая преданность. Он единственная сторона, Абсолют, *адвая-гьяна*, Единый, а мы — суть Его потенция различных типов. Мы предназначены для Его *лилы*. Он совершает *лилу*, а мы вносим вклад в нее. Это универсальное видение целого, и ты должен прийти к такой гармонии.

*#00:01:54#*

Без этого ты имеешь некий отдельный, частный интерес: личные интерес — интерес семьи; грубый или тонкий — интерес деревни, интерес общества, интересы нации, страны, но все это — расширенный, утонченный эгоизм. Каким бы великим он ни был, он не является безграничным, поэтому лишен истинного положения. Ничто меньшее, нежели Целое не может быть объектом наших стремлений. Все предназначено для Его удовлетворения. Мое удовлетворение — часть Его удовлетворения. Мы должны вносить вклад в Его удовлетворение. Я Его часть, и мое удовлетворение должно быть частью Его удовлетворения. Таким образом, тогда мы будем находиться в гармонии.

*#00:02:55#*

В противном случае возникнет конфликт, столкновение. Скажем, расширенный эгоизм: столкновение общества и общества, страны и страны, одной партии и другой партии, одного класса и другого класса. Всевозможные различия во мнениях, частные, отдельные интересы — все это должно слиться с Центром, влиться в Центр.

*#00:03:15#*

    ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇

    ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇
    йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат
    тена тйактена [бхун̃джӣтха̄
    ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам]
[^_ftn2]

Все принадлежит Ему. Наделенный такой точкой зрения, старайся идти вперед, тогда ты обретешь гармоничную жизнь. *Джн̃а̄не прайа̄сам* [стремление к знанию][^_ftn3]. Щенячьи мозги. Каковы мои мозги? Наш Гуру Махарадж имел обыкновение говорить: «Щенячьи мозги, — так он имел обыкновение выражаться. — Насколько я своими щенячьими мозгами могу понять природу безграничного?»

Речь идет об истине откровения. Каково определение *дхармы*?

*#00:04:05#*

    видвадбхих̣ севитах̣ садбхир
    нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣
    хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то
    йо дхармас там̇ нибодхата
[^_ftn4]

Ману говорил: что есть *дхарма*, что есть долг? Что это — *видвадбхих̣*? Тот ученый, кто сведущ в истине откровения, в богооткровенном знании. Не в знании заимствованном, накопленном в этом мире — оно ложно, лишено истинности, оно очень скудно, искажено, но то, что Безграничное открывает в этом мире, — тогда это истина, богооткровенные писания.

*#00:05:10#*

В «Бхагаватам» мы находим, Уддхава говорит Кришне: «Почему под именем религии мы видим великое множество лжи? Никто не способен дать ясный ответ. Поэтому я спрашиваю Тебя, мой Владыка, пожалуйста». Кришна ответил:

*#00:05:32#*

    ка̄лена нас̣т̣а̄ пралайе
    ва̄н̣ӣйам̇ веда-сам̇джн̃ита̄
    майа̄дау брахман̣е прокта̄
    дхармо йасйа̄м̇ мад-а̄тмаках̣
[^_ftn5]

«После растворения, когда вновь началось творение, Я рассказал о религии Брахме. *Майа̄дау брахман̣е прокта̄* — источником знания являюсь Я, вначале от Меня оно пришло Брахме, творцу, а затем от Брахмы оно пришло в этот мир. *Дхармо йасйа̄м̇ мад-а̄тмаках̣* — и что есть религия? Я сказал: субъектом, предметом религии являюсь Я. *Майа̄дау брахман̣е прокта̄*. Что есть религия? Я открыл, сказал: «Я. Я есть все и вся». Обретение связи со Мной — это и есть религия, истина. Я — истина, сознание и полнота насыщения, *сат-чит-анандам*. *Дхарма* — это связь со Мной, только лишь, исключительно. И эту истину я впервые открыл Брахме, а от Брахмы многие ученики в ученической преемственности получили эту истину».

*#00:07:01#*

Но откуда возникло это разнообразие происхождения во взглядах? *Пракр̣ти-ваичитрйа̄д*, *па̄рампарйен̣а*[^_ftn6]. Многие слышали эту истину от Брахмы, но в соответственно их способностям восприятия, понимания… Речь не шла об одном и том же стандарте: истина была модифицирована их собственными предрассудками, *пракр̣ти-ваичитрйа̄д*. Брахма открывал некие истины, многие слышали, но согласно их способностям они могли понять эти истины. Затем они передавали эти истины своим собственным ученикам, и возникли различия, расхождения. Ученическая преемственность из поколения в поколение, множество посредников, модификация. Вначале истина была одна, она от Меня пришла Брахме, но впоследствии она была модифицирована предрассудками тех, кто соприкасался с этим знанием.

*#00:08:21#*

*Пракр̣ти-ваичитрйа̄д* [различная природа обусловленных существ], *па̄рампарйен̣а* [преемственность Духовных Учителей]. От одного — к двум, к трем и так далее. *Па̄ш̣ан̣д̣а-матайо ‘паре*. Истина передавалась множеством посредников и была искажена, модифицирована, поэтому в настоящее время мы видим: в мире религии — джунгли и дух конкуренции, противоречащие друг другу мнения, мы видим: сейчас это джунгли. Одни подчеркивают одно, другие другое, третьи говорят о третьем явлении. Таким образом, это джунгли, но вначале это было единое явление.

*#00:09:17#*

Они апатичны к бренному, но вайшнавы не испытываюсь ни симпатии, ни апатии. Их волнует, их заботит лишь их Владыка, их Господь. *Адвеш̣а ра̄гибхих̣ садбхир* — эти *садху* не испытывают ни ненависти, ни привязанности, то, что они культивируют — это *дхарма*. *Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то* — и третье условие — сокровенные глубины сердца подтверждают: да! Внутреннее удовлетворение должно присутствовать. *Йо дхармас там̇ нибодхата* — Я говорю об их *дхарме*. Полнота удовлетворения. То, что приходит сюда, в этот мир, имеет неуязвимую, безупречную природу.

*#00:10:22#*

Махапрабху сказал: определение *бхакти* дал Рупа Госвами. [Оно есть] также в «Нарада Пуране».

    сарвопа̄дхи винирмуктам̇
    тат-паратвена нирмалам
    хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а
    севанам̇ бхактир учйате
[^_ftn7]

Бхакти, преданность… Что есть подлинная преданность? *Сарвопа̄дхи винирмуктам̇* (*упа̄дхи* означает «провинциализм, локализм, местный интерес») — свобода от всех искаженных, узких концепций любого измерения. *Тат-паратвена* — и позитивным качеством будет то, что это — связь и вера в Центр, все приводится в гармонию центральной потребностью, необходимостью, а не частичной.

*#00:11:40#*

    сарвопа̄дхи винирмуктам̇
    тат-паратвена нирмалам

Чистота нашего долга будет зависеть от того, насколько он предназначен для Центра, *тат-паратвена нирмалам*. *Хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а севанам̇* — если мы способны соприкоснуться с этим измерением, тогда все наши чувства могут быть использованы в поклонении этому истинному Владыке наших чувств. Мы не являемся владыками, мы находимся в уязвимом положении, но абсолютное положение, право собственности, принадлежит только Ему, мы зависимы. Это концепция принесет нам облегчения от страданий.



[^_ftn1]: *ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇, бхокта̄ ча прабхур эва ча / на ту ма̄м абхиджа̄нанти, таттвена̄таш́ чйаванти те* — «Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и повелевает ими. Поэтому те, кто не постиг Моей подлинной духовной природы, обречены на падение» (Бхагавад-гита, 9.24).

[^_ftn2]: Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит («Шри Ишопанишад», 1).

[^_ftn3]: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м* — «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья Чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^_ftn4]: «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

[^_ftn5]: «Под влиянием времени трансцендентный звук ведического знания был утерян во время уничтожения. Поэтому, когда имело место последующее творение, Я поведал Ведическое знание Брахме, потому что Я Сам являюсь религиозными принципами, провозглашаемыми в Ведах» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.3).

[^_ftn6]: *эвам̇ пракр̣ти-ваичитрйа̄д бхидйанте матайо нр̣н̣а̄м / па̄рампарйен̣а кеш̣а̄н̃чит па̄ш̣ан̣д̣а-матайо ‘паре* — «В силу различной природы обусловленных существ, их понимание различно. Они не предаются преемственности Духовных Учителей и хотят самостоятельно понять истины, услышанные от Гуру» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.8).

[^_ftn7]: «Идти путем *бхакти*, преданного служения, — значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.170).

