---
slug: 417-mgnoveniya-pr-ch-4-6-vse-mirozdanie-pronizano-potokom-lily-gospoda
category:
  title: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
  slug: 24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom
tags:
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/417_MgnoveniyaPR_4.6_SridharMj_Vse_mirozdaniye_pronizano_potokom_lily_Gospoda.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 35 сек., 1,7 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/417_MgnoveniyaPR_4.6_SridharMj_Vse_mirozdaniye_pronizano_potokom_lily_Gospoda.rtf
    title: транскрипцию в RTF (55 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/417_MgnoveniyaPR_4.6_SridharMj_Vse_mirozdaniye_pronizano_potokom_lily_Gospoda.pdf
    title: транскрипцию в PDF (136 КБ)
---

# 417. Мгновения ПР. Ч. 4.6. Все мироздание пронизано потоком лилы Господа

**Преданный:** Махарадж, вы сказали, что мы все стремимся к этому.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. По милости Божьей. Махапрабху сказал: «Санатана, Кришна посылает милость тебе через Меня». Это не может быть собственностью ни одного из нас, это нечто свободное. Мы можем быть использованы как каналы, как инструменты. Он совершает Свою собственную *лилу*, движение *лилы* совершается по-разному. Насколько мы способны сделать себя пустыми, опустошить себя — настолько для нас будет легче увидеть Его *лилу*. Устранить наше эго.

*#00:01:10#*

    ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇,
    хр̣д-деш́е ’рджуна тиш̣т̣хати
    бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни,
    йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄
[^_ftn1]

Повсюду является Его *лила*, наше же бытие сейчас таково, что мы живем на грубой поверхности реальности. Харе Кришна. *Татастха*. *Сварупа-шакти*, затем *татастха-шакти*, затем эта материальная сторона бытия, но все существование пронизано потоком Его *лилы*. Самая сладостная и самая прекрасная волна.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: «Арджуна! Всевышний пребывает в сердцах всех живых существ. По Его воле они перемещаются по кругу в механизме материального мира, сотворенном Его энергией иллюзии, *майей*». (Бхагавад-гита, 18.61).

