---
slug: 419-1982-04-24-a4-b1-sluzhenie-absolyutnomu-tsentru-edinstvennyj-vyhod-iz-krugovorota-karmy
category:
  title: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
  slug: 24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/419_1982.04.24.A4.B1_SridharMj_Sluzhenie_Absoljutnomu_Centru--edinstvennyj_vyhod_iz_krugovorota_karmy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 49 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/419_1982.04.24.A4.B1_SridharMj_Sluzhenie_Absoljutnomu_Centru--edinstvennyj_vyhod_iz_krugovorota_karmy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (100 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/419_1982.04.24.A4.B1_SridharMj_Sluzhenie_Absoljutnomu_Centru--edinstvennyj_vyhod_iz_krugovorota_karmy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 419. 1982.04.24.A4.B1. Служение Абсолютному Центру – единственный выход из круговорота кармы

    ахаста̄ни сахаста̄на̄м
    апада̄ни чатуш̣-пада̄м
    пхалгӯни татра махата̄м̇
    джӣво джӣвасйа джӣванам
[^_ftn1]

Мы не можем жить, не поглощая множества жизней. Те, у кого есть руки, едят, поедают тех, у кого нет рук, а те, у кого есть ноги, поедают растения, траву и так далее — существ, у которых нет ног, и большие живут за счет меньших, сила которых не столь велика. *Джӣво джӣвасйа джӣванам* — каждый в этом мире выживает ценой жизни множества других живых существ. Мы находимся в гуще подобной безнадежной ситуации, и каждое действие влечет равное по силе противодействие. «Ману-самхита» говорит: знаете ли вы, каков смысл термина «*мам са*», мясо?

*#00:01:17#*

    ма̄м̇ са са бхакш̣аяита̄мутра
    ясья ма̄м̇сам иха̄дмй ахам
    этан ма̄м̇сая ма̄м̇сатвам̇
    праваданти манӣш̣ин̣ах̣а
[^_ftn2]

Ману говорит: «Известен ли вам смысл слова «*мам са*»? Откуда это слово происходит? «*Мам*» значит «я, меня», «*са*» значит «он, его». «Меня-его» — что это значит? Это значит: я ем его, а он съест меня в ответ, реакция. Поэтому эта субстанция называется *мам са*. В «Бхагаватам» также присутствует параллельная шлока:

*#00:01:57#*

[шлока]

«В этой жизни они убивают животных, но в следующей жизни — будут убиваемы», — говорит Шукадев. Да, будут убиваемы в ответ — таков закон, и мы находимся в подобном безнадежном положении. Мы — жертвы подобного неизбежного закона. Мы не можем жить, не можем даже питать наши тела, не причиняя беспокойства, ужасные страдания окружающему миру. Так как же выбраться?

*#00:02:55#*

Время вечно. Мы поднимаемся вверх, затем приходят следствия, реакции — мы опускаемся вниз. Когда мы опускаемся вниз, то мы выплачиваем наши долги. Когда долги выплачены, то мы становимся легкими — мы возвышаемся. Когда мы возвышаемся, то мы начинаем эксплуатировать и становимся тяжелыми [буквально] и опускаемся вниз. И когда опускаемся вниз, то вновь выплачиваем долги, и мы снова становимся легкими. *Сатва*, *раджа*, *тама* — вечно мы находимся в этом порочном кругу. Беспомощны, беспомощны… Гита говорит:

*#00:03:35#*

    йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра
    локо ’йам̇ карма-бандханах̣
[^_ftn3]

    на хи каш́чит кшан̣ам апи
    джа̄ту тишт̣хатй акарма-кр̣т
[^_ftn4]

Даже мгновения человек не может прожить в этом мире, не делая заем. На каждом шагу: для того чтобы утолить потребности тела, мы вынуждены причинять беспокойство многим: убивать живых существ. Беспомощное положение, беспомощное и безнадежное. И мы вынуждены сталкиваться со следствиями этого, мы не можем избежать реакции.

*#00:04:19#*

    джа̄ту тишт̣хатй акарма-кр̣т

    йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра
    локо ’йам̇ карма-бандханах̣

    ка̄рйате хй аваш́ах̣ карма, сарвах̣… (?)

Карма вечна, эксплуатация. Искатели спасения всегда находятся в неблагоприятном положении, поскольку отказываются признавать эту истину.

*#00:04:47#*

    [шлока]

Работай для Него, свяжи все с Центром, с Абсолютом, и делай — тогда ты сможешь выбраться из этого затруднительного положения. Ты не в состоянии, не можешь не проявлять свою энергию, но проявляй энергию только ради Него, ради Центра, и так ты сумеешь жить.

*#00:05:16#*

    йат карош̣и йад аш́на̄си,
    йадж джухош̣и дада̄си йат
    йат тапасйаси каунтейа,
    тат куруш̣ва мад арпан̣ам
[^_ftn5]

Это — единственный способ, позволяющий выбраться из этой ситуации — закона кармы. Нет иного пути. Таким образом. Когда мы в полной мере заняты в деятельности ради Него, тогда мы свободны. И в этой деятельности есть градация в соответствии степени интенсивности, а также природе, позиции, духу. Как служить и какова Его природа — все это мы должны знать. Концепция Нараяны-Бога, концепция Васудева, концепция Рамы, концепция Дваракеши, Матхуреши, и наконец — концепция Вриндавана. Различные представления, концепции Абсолюта существуют. Постепенно мы должны познакомиться с ними и идти вперед. И существуют также различия в нашем знакомстве, в наших представлениях соответственно степени нашего понимания природы Абсолюта.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Чайтанья!]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Который час, 9.30?

**Преданный:** Пять минут десятого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол!



[^_ftn1]: «Лишенные рук — добыча имеющих руки, лишенные ног — добыча четвероногих. Слабые служат пищей для сильного. Общий закон гласит: одно живое существо является пищей для другого» («Шримад-Бхагаватам», 1.13.47).

[^_ftn2]: «Существо, чью плоть я ем здесь и сейчас, поглотит меня в будущей жизни. Поэтому ученые люди называют мясо *мам-са*» («Ману-самхита»).

[^_ftn3]: *йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра, локо ’йам̇ карма-бандханах̣ / тад-артхам̇ карма каунтейа, мукта-сан̇гах̣ сама̄чара* — «Деятельность, совершаемая не ради себя, а ради Всевышнего, называется жертвоприношением. Любая другая деятельность, с какой бы целью она ни совершалась, привязывает к миру рождения и смерти. Не вожделей к плодам труда, а исполняй долг как жертвоприношение. Бескорыстная деятельность ведет к преданности. Когда Всевышний откроется тебе, ты обретешь чистую, ни с чем не смешанную преданность Ему» («Бхагавад-гита», 3.9).

[^_ftn4]: *на хи каш́чит кшан̣ам апи, джа̄ту тишт̣хатй акарма-кр̣т / ка̄рйате хй аваш́ах̣ карма, сарвах̣ пракр̣ти-джаир гун̣аих̣* — «Невозможно перестать действовать даже на мгновение. Живое существо вынуждено действовать, находясь под влиянием трех состояний иллюзии. Поэтому для замутнённого сознания предписаны очистительные действия» («Бхагавад-гита», 3.5).

[^_ftn5]: «Чем бы ты ни занимался, что бы ты ни ел, какие бы ни приносил дары, что бы ни отдавал и какую бы тапасью ни совершал, делай это, о сын Кунти, как подношение Мне» («Бхагавад-гита», 9.27).

