---
slug: 422-1981-03-03-a2-lyuboe-dejstvie-mozhet-sovershatsya-v-izmerenii-nirguny
category:
  title: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
  slug: 24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/422_1981.03.03.A2_SridharMj_Lyuboe_deystvie_mojet_sovershatsya_iz_izmereniya_nirguny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 59 сек., 4,0 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/422_1981.03.03.A2_SridharMj_Lyuboe_deystvie_mojet_sovershatsya_iz_izmereniya_nirguny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (94 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/422_1981.03.03.A2_SridharMj_Lyuboe_deystvie_mojet_sovershatsya_iz_izmereniya_nirguny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (161 КБ)
---

# 422. 1981.03.03.A2. Любое действие может совершаться в измерении ниргуны

**Преданный:** У нас был один вопрос, с которого мы хотели начать…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да?

**Преданный:** Это следующий вопрос: когда ученики приходят к духовному учителю в разных положениях, то постепенно по милости Гуру они возвышаются в процессе движения через различные *гуны*, все выше и выше, вплоть до *саттва-гуны*. Выполняя наш долг, те или иные обязанности, иногда мы вынуждены действовать скорее как *кшатрии*, или менеджеры, администраторы, а позиция администратора в большей степени ассоциируется с *гуной* страсти. Но с другой стороны, мы пытаемся достичь платформы, стадии благости и даже более того — чистой благости за пределами *гун* природы. Но иногда, выполняя функции администратора, мы впадаем в страсть, в *раджас*.

*#00:01:10#*

**Преданный:** Он говорит, что когда мы занимаемся повседневной деятельностью (особенно, наши лидеры), это нечто вроде *раджа-гуны*, мы вынуждены действовать так, в *раджа-гуне*. Мы хотим культивировать *кришна-бхакти*, мы хотим достичь стадии *шуддха-саттвы*, но временами наши повседневные функции, или обязанности…

*#00:01:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Что есть *ниргуна*? На поверхности кажется, что она включает *раджа*, *тама*, *саттву*, но это может быть *ниргуна*: даже убийство может быть *ниргуна*, а поклонение может быть *сагуна*, формальное поклонение. Точка зрения, внутренняя цель, смысл — именно это явление есть ключевой фактор. Понимаете? Когда речь идет о руководстве и указании Гуру, то человек может убивать, может грабить и все что угодно, но то будет *ниргуна*. Все это может быть *ниргуна*, даже преступные действия, это зависит от измерения, из которого приходит руководство действующему человеку. Внешняя форма не есть все и вся. Невозможно судить лишь по внешней форме. Разумеется, невозможно сказать, что любое воровство, убийство и разбой — это *ниргуна*. В целом это не так, но может быть так, *ниргуна*.

*#00:03:27#*

Чистота, искренность намерения зависит от того, кем человек направляем и управляем, какова его мотивация, насколько он искренен, насколько его намерение благое (если он кого-то, скажем, ругает или наказывает). Например, мать наказывает своего ребенка — это одно, но враг наказывает ребенка — это совсем другое. За материнским наказанием стоит ее добрая воля, доброжелание. Поэтому лишь внешняя форма поведения не есть все и вся, невозможно по этой внешней форме судить о том, что скрыто внутри.

**Преданный:** Да. Скажем, некая искренняя женщина приходит ко мне, и со всей искренностью я пытаюсь проповедовать ей. Но в силу этого контакта с противоположным полом… хотя я, казалось бы, начал с искренним желанием, но это общение…

*#00:04:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это все критически важные моменты, и их можно оценивать с разных точек зрения. Искренне я буду пытаться, с одной стороны, и в то же время я должен заботиться о благе других с тем, чтобы они не впали в заблуждение, положение человека, который собирается помочь, — все эти моменты могут быть приняты в расчет, учтены. Временами искренний человек может быть принесен в жертву ради блага многих, иногда это может быть необходимо, а иногда у человека есть такое искреннее желание, что *ачарья* может пойти на риск и попытаться помочь ему. Но положение *ачарьи* должно быть подлинным, реальным. Он не должен быть слаб, он не должен попасть в ловушку. Все эти вещи следует принимать в расчет.

*#00:04:34#*

В целом — *анукула* и *пратикула*.

    а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣
    пра̄тикӯлйасйа варджанам
[^_ftn1]

Соответственно нашему рассудку и советам, помощи друзей, доброжелателей мы будем принимать то или иное решение, и нас ждет временами победа, а временами поражение. Мы должны принимать ответственность, отвечать за это в нашей практической жизни. Даже поражение может преподнести нам урок, даже поражение. Но искренность, искренняя попытка — это всегда похвально и победоносно, триумфально.

**Преданный:** Наш Прабхупад написал в своем комментарии к стиху «*апи чет судура̄ча̄ро*[^_ftn2]» аналогичные моменты, утверждения.



[^_ftn1]: *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* — «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа», приводится также в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 22.100).

[^_ftn2]: *апи чет судура̄ча̄ро, бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к / са̄дхур эва са мантавйах̣, самйаг вйавасито хи сах̣* — «Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути» (Бхагавад-гита, 9.30).

