---
slug: dzhajva-dharma-4-33
refs:
  - ../../22-sannyasa-otrechenie-ot-mira/397-1983-02-13-b-raznovidnosti-i-filosofskie-aspekty-sannyasy.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/573-1983-01-21-a-opyt-brennogo-mira-ne-pomozhet-postich-bezgranichnoe.md
  - ../../41-stremlenie-k-idealu-istinnoe-bogatstvo/699-1982-03-08-a2-b1-b7-budushhee-togo-kto-obrel-svyaz-s-gospodom-luchezarno.md
tags:
  - title: Джайва-дхарма
    slug: dzhajva-dharma
  - title: Джайва-дхарма 4.33
    slug: dzhajva-dharma-4-33
---

# Джайва-дхарма 4.33

«*Бхакти* проявляется в общении с чистыми преданными Господа. Такое общение возможно обрести только благодаря духовному благочестию, накопленному на протяжении многих жизней благодаря осознанному и неосознанному общению с *садху* и служению им». (Такое благочестие называется *бхакти-унмукхи-сукрити*) («Брихан-нарадия-пурана», 4.33; «Хари-бхакти-виласа», 10.279; «Джайва-дхарма», гл. 3,6).

*бхактис ту бхагавад-бхакта-сан̇гена париджа̄йате / сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пум̇бхих̣ сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣* — «*Бхакти* проявляется в общении с чистыми преданными Господа. Такое общение возможно обрести только благодаря духовному благочестию, накопленному на протяжении многих жизней благодаря осознанному и неосознанному общению с *садху* и служению им». (Такое благочестие называется *бхакти-унмукхи-сукрити*.) («Брихан-нарадия-пурана», 4.33; «Хари-бхакти-виласа», 10.279; «Джайва-дхарма», гл. 3,6).

«Бхакти проявляется в общении с чистыми преданными Господа. Такое общение возможно обрести только благодаря духовному благочестию, накопленному на протяжении многих жизней благодаря осознанному и неосознанному общению с садху и служению им». (Такое благочестие называется бхакти-унмукхи-сукрити.) («Брихан-нарадия-пурана», 4.33; «Хари-бхакти-виласа», 10.279; «Джайва-дхарма», 3,6).

