---
slug: dzhajva-dharma-25
refs:
  - ../../_full/1982/10/1982.10.01.A.B.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.30.A.B.md
  - ../../_full/1983/03/1983.03.16.md
  - ../../_full/1983/08/1983.08.30.A.B.md
  - ../../_full/1983/09/1983.09.20.A.B.C.md
scriptures:
  - title: Джайва-дхарма
    slug: dzhajva-dharma
  - title: Према-виварта
    slug: prema-vivarta
verses:
  - title: Джайва-дхарма 25
    slug: dzhajva-dharma-25
  - title: Према-виварта 7
    slug: prema-vivarta-7
  - title: Према-виварта 7.7
    slug: prema-vivarta-7-7
---

# Джайва-дхарма 25

*кр̣ш̣н̣а а̄ма̄йа па̄ле, ракш̣е — джа̄на сарва-ка̄ла / а̄тма-ниведана-даинйе гхуча̄о джанджа̄ла* — «Знай, что Шри Кришна всегда защитит и поддержит тебя во всех обстоятельствах. В глубоком смирении поднеси свою жизнь и душу лотосным стопам Шри Кришны, которые освободят тебя от ненужных материальных желаний» («Према-виварта», гл. 7; «Джайва-дхарма», гл. 25).

---

*аса̄дху-сан̇ге бха̄ӣ, кр̣н̣ш̣на-на̄ма на̄хи хайа / на̄ма̄кш̣ара бахира̄йа бат̣е на̄ма кабху найа* — «О брат, *Кришна-нам* никогда не придет к человеку, который общается с непреданным. Не Святое Имя будет на его устах, но лишь буквы; он не сможет произнести *шуддха-нам*» (Шрила Джагадананда Пандит, «Према-виварта»; «Шри Джайва-дхарма», гл. 25).

---

*кришна амайа пале, ракше — джана сарва-кула / атма-ниведана-даинйе гхучао джанджала* — «Верь в то, что Кришна всегда защитит тебя и поддержит. Развивай смирение и предайся лотосным стопам Кришны. Совершенствуясь в шести *ангах* любовной преданности (*шаранагати*), ты разрушишь темницу *майи*» («Шри Према-виварта», 7.7; «Джайва-дхарма», гл. 25).

---

*аса̄дху-сан̇ге бха̄ӣ, кр̣н̣ш̣на-на̄ма на̄хи хайа / на̄ма̄кш̣ара бахира̄йа бат̣е на̄ма кабху найа* — «О брат, *Кришна-нам* никогда не придет к человеку, который общается с непреданным. Не Святое Имя будет на его устах, но лишь буквы; он не сможет произнести *шуддха-нам*» (Шрила Джагадананда Пандит, «Према-виварта»; «Шри Джайва-дхарма», гл. 25).
