---
category: 21. Практические вопросы проповеди
tags:
  - "1983.03"
  - Проповедь
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/372_1983.03.30.B3.1_SridharMj_Strategiya_propovedi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 54 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/372_1983.03.30.B3.1_SridharMj_Strategiya_propovedi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (88 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/372_1983.03.30.B3.1_SridharMj_Strategiya_propovedi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (129 КБ)
---

# 372. 1983.03.30.B3.1. Стратегия проповеди

**Преданный:** У меня было несколько смущающих меня мыслей. Я пытаюсь служить Абсолютному Благу в Малайзии. Много хорошего происходит, но в то же время сопротивление очень велико.

**Шрила Шридхар Махарадж:** От кого?

**Преданный:** Со стороны Хамсадуты. И я задаюсь вопросом, иногда чувства смешаны в моей голове: с одной стороны, я хочу продолжать. Всякий раз, когда они оскорбляют меня… Похоже, что Кришна дает больший отклик со стороны публики, больше проповеднических возможностей, возможностей проповедовать, но мое присутствие там их раздражает. Так вот, я хочу знать, какое лучшее служение для Кришны: продолжать проповедовать, учитывая, что они тоже проповедуют сознание Кришны, или освободить для них площадку?

*#00:01:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что ты находишь в своем сердце — разновидность проповеди, которой ты занимаешься, более чиста, или их тип проповеди более чист? Что говорит тебе совесть, или что подсказывает тебе сердце?

**Преданный:** Я думаю, что по вашей милости наша проповедь более зрелая.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Более материальна?

**Преданный:** Более зрелая.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, зрелая…

**Преданный:** А их — более незрела, но я не говорю, что они не проповедуют сознание Кришны.

*#00:02:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, но если рассматривать положение их и вас, то можно понять, что ваши попытки более искренние и более чистого типа, не так ли?

**Преданный:** Я бы так не сказал, они — очень искренни, но я просто думаю…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Качество проповеди — стандарт.

**Преданный:** Их проповедь более… Они обязывают людей служить Кришне, навязывают им служение, тогда как мы проповедуем, так или иначе, по вашей милости…

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Наша проповедь — это распространение книг». Вы можете давать идеи, которые содержатся в книгах, а они распространяют книги, то есть ваша проповедь обладает более высокой ценностью. Они распространяют книги и приглашают людей к себе, заводят дружбу. То есть вы даете им богатство более высокого порядка.

**Преданный:** Их концепция, скорее, что [сознание Кришны] — клуб или общество. Наша концепция — что это индивидуальная потребность.

*#00:03:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ближе к духовному идеалу, а их — более материальный успех, дипломатия, общество, доллары — все эти вещи. Социальный оттенок. Ваша — онтологическая сторона, а их попытки носят более социальный характер.

**Преданный:** Да, я так чувствую.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но сейчас что ты хочешь? Вы сражаетесь, вы конфликтуете. Хочешь конфликтовать, продолжать конфликт, или ты предпочитаешь проповедовать в другом месте? Хамсадута Махарадж привел тебя ко мне, и я обязан ему. Под его руководством его подчиненные поступают ошибочно в твой адрес, может быть, он не знает. Местные авторитеты сопротивляются твоей деятельности. Что ты думаешь об этом?

**Преданный:** Я думаю, что он разжигает раздражение.

*#00:04:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как?

**Преданный:** Совместно, он всем этим заправляет…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он одобряет это? Что ты думаешь? Если тебе хочется, ты можешь изменить проповедническое поле, проповедовать в другом месте. В Лондоне установлен центр, в Сан-Хосе есть большой проповеднический центр, в Южной Африке Бхарати Махарадж пытался, но сейчас он немножко испытывает некую депрессию, потому что отсутствует должная помощь. В других местах тоже, где служение твоего типа учености может быть хорошо использовано, можно найти применение. Акшаянанда Махарадж, Госвами Махарадж, Мадхава Пури Махарадж, Аранья Махарадж и так далее… Затем проинформируй меня, сообщи мне, что ты выбираешь, как энергия будет наилучшим образом использована с наименьшим конфликтом с ИСККОН и с большей продуктивностью? Я уже говорил, наша цель — это работать на благо, работа по облегчению [страданий людей].

*#00:06:57#*

Люди, которые разочарованы, которые ушли, которые не находят места в ИСККОН, тем не менее, это искренние люди, они стремятся к Махапрабху и Кришне, к Свами Махараджу. Мы должны постараться помочь им нашим собственным, искренним образом.

**Преданный:** Хорошо.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не хотим конфликта. Тем не менее, конфликт все равно происходит, мы должны пытаться терпеть его, насколько это в наших силах, и продолжать нашу работу по облегчению страданий — благотворительную работу помощи. Не создавать что-то новое, но помогать подлинному движению Свами Махараджа с онтологической точки зрения, чтобы поддерживать онтологический стандарт Свами Махараджа и добавляя немножко больше того — *уджджвала-расу*, которая не была широко культивирована им. Возможно, с точки зрения социальных позиций чужих земель он приуменьшил эту *расу* — *мадхура-расу*.

*#00:08:25#*

Социальная ситуация Запада такова, что *мадхура-раса* может быть оскорблена. Поэтому, возможно, он не хотел ставить ее на передний план, но мы не анализируем смысл мантр очень подробно, только в избранных случаях. Таким образом, есть что-то, мы должны обращаться с этим очень осторожно, держа над головой это явление — таким образом, сохраняя гармонию с мантрами и другими советами «Бхагаватам», «Чайтанья-чаритамритой», Махапрабху. Мы должны заниматься такой деятельностью, но на почтительном расстоянии это следует держать. Никогда не должны мы думать, что мы проходим рядом с этим измерением. Высоко над головой! Мы далеко от них, но такие реалии существуют — такая позиция. Проконсультируйся с друзьями и сообщи мне о твоем новом поле проповеди. Прятаться не очень желательно для нас: мы должны работать на облегчение страданий других. Дух терпимости должен присутствовать.

