---
slug: 374-1982-11-22-b-maksimum-energii-dlya-dela-i-minimum-dlya-sozdaniya-blagopriyatnoj-obstanovki
category:
  title: 21. Практические вопросы проповеди
  slug: 21-prakticheskie-voprosy-propovedi
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
  - title: Проповедь
    slug: propoved
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/374_1982.11.22.B_SridharMj_Maksimum_jenergii_dlja_dela_i_minimum_dlja_sozdanija_blagoprijatnoj_obstanovki.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 58 сек., 16,4 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/374_1982.11.22.B_SridharMj_Maksimum_jenergii_dlja_dela_i_minimum_dlja_sozdanija_blagoprijatnoj_obstanovki.rtf
    title: транскрипцию в RTF (142 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/374_1982.11.22.B_SridharMj_Maksimum_jenergii_dlja_dela_i_minimum_dlja_sozdanija_blagoprijatnoj_obstanovki.pdf
    title: транскрипцию в PDF (164 КБ)
---

# 374. 1982.11.22.B. Максимум энергии для дела – и минимум для создания благоприятной обстановки

**Джагадиш Прабху:** Махарадж, могу я задать вопрос? Я недавно был инициирован — два года тому назад, но у меня есть некоторый опыт.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как его зовут?

**Преданный:** Джагадиш.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что вы говорите?

**Джагадиш Прабху:** До посвящения я был психологом и много исследовал такие явления, как менеджмент, управление и тому подобное. У меня есть некоторый опыт.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы не могли бы подойти ближе. Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит примерно следующее: когда крупные американские компании хотят начать продажу нового продукта в Южной Америке, то предварительно они проводят исследование, они изучают рынок, психологию людей, и только затем они представляют новый продукт и достигают грандиозных успехов. Он спрашивает: должны ли мы прибегать к аналогичным методам в деле распространения сознания Кришны? То есть это, скорее, вопрос о менеджменте.

*#00:01:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Должен существовать определенный предел: насколько мы будем заниматься созданием благоприятной обстановки, как много энергии мы будем тратить на создание благоприятной атмосферы для ведения бизнеса. Если я трачу все деньги на то, чтобы сделать атмосферу благоприятной, тогда у меня не останется денег на то, чтобы заниматься своим непосредственным делом — продажей. *А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣*[^_ftn1] — мы должны создавать благоприятные обстоятельства. Но мы должны решить для себя: какую часть, какую долю нашей энергии мы будем тратить на создание благоприятной атмосферы, и как много мы будем тратить на, так сказать, непосредственную продажу? *А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣*, *пра̄тикӯлйасйа варджанам.* Вы понимаете?

**Джагадиш Прабху:** Да.

*#00:02:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мальчику можно дать сладости, чтобы завоевать его расположение, а затем он будет слушать нас. Подобно тому как Харидас Тхакур имел обыкновение раздавать детям сладости вначале, а затем просил их повторять «Харе Кришна». Но некоторые люди придерживаются мнения, что поскольку люди в массе своей принимают интоксикации, мы тоже должны принимать интоксикации, потому что людям это нравится. Если мы зайдем настолько далеко, тогда нас ждет крах. Я ясно выражаюсь?

**Джагадиш Прабху:** Для меня да. Мне ясно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Необходима пропорция: какую долю нашей энергии мы готовы потратить на создание благоприятной почвы, и какую долю нашей энергии мы можем потратить на наше дело. Если вся наша энергия тратится на создание благоприятной почвы — у нас не остается ничего. Мы банкроты.

*#00:03:31#*

Христианские миссионеры также поступают аналогично. Они устраивают *больницы, образовательные институты, помогают людям, привлекают их умы, а затем просят их поклоняться Иисусу.

Миссия Рамакришны действует аналогично. Они также оказывают служение людям, привлекают их умы, завоевывают симпатию, а затем предлагают им свои взгляды.

Но мы насколько возможно пытаемся использовать энергию ради самого дела и стараемся тратить минимум энергии на создание благоприятной атмосферы, благоприятной почвы.

*#00:04:31#*

Когда Свами Махарадж приехал на запад, в Америку, какая энергия была в его распоряжении, которая позволила бы создать благоприятную почву? Никакой энергии. Он приехал с пустыми руками. Простота, его манеры и несколько книг. Он начал свою работу в парке. Он пел: «Гаура-Нитьянанда, Харе Кришна», играл на *караталах*, и несколько книг лежали рядом с ним.

Ачьютананда рассказывал мне: «Вначале, — говорил он, — когда мы увидели его, мы решили, что он один из многочисленных хиппи, он тоже хиппи, подобно нам. Играет на *караталах*, поет «Харе Кришна», носит *шикху, тилак* и простую одежду — он какой-то хиппи. И когда мы приблизились к нему, он дал нам книгу, Бхагавад-гиту. Я увидел, — говорил Ачьютананда, — что он не хиппи».

*#00:05:52#*

Ачьютананда говорил: «Мой отец любил читать Гиту, но то была Гита с комментариями последователей школы Шанкары. Я не был особо удовлетворен этими идеями. Но здесь, из этой Гиты я узнал о том, что Господь — личность. Я был привлечен, — так мне рассказывал Ачьютананда. — Я понял, что передо мной не хиппи, но образованный человек, когда я увидел его книги. У него есть некая глубокая цель, ради которой он прибыл сюда. И я стал его последователем. Он объяснил мне цель, с которой он прибыл в Америку. Я пытался ему помочь». Он снял комнату и так движение началось.

*#00:06:54#*

Не всегда необходим капитал в смысле этого материального мира, но духовный капитал необходим. И когда он есть у нас, тогда нас может ждать большой успех. Но, конечно, в обычном, расхожем смысле, мы тратим какую-то долю нашей энергии на создание благоприятной атмосферы и затем занимаемся своим делом. Но должна быть пропорция. Сколько мы готовы потратить? Обычно когда образованный человек учит ребенка, он должен спуститься на уровень ребенка, и постепенно он может возвысить его до своего уровня. Таким образом мы должны делать что-то, но должен существовать некий лимит, предел.

*#00:07:51#*

Один из учеников Джаятиртхи Махараджа цитировал *шлоку* Бхагавад-гиты:

    [сакта̄х̣ карман̣й авидва̄м̇со
    йатха̄ курванти бха̄рата]
    курйа̄д видва̄м̇с татха̄сакташ́
    чикӣрш̣ур лока-сан̇грахам
[^_ftn2]

*Шлока*, в которой говорится: чтобы привлечь внимание обычных людей, следует имитировать деятельность, поступки этих людей. Он [преданный] может свободно с ними общаться и затем может возвысить их. *Курйа̄д видва̄м̇с татха̄сакташ́, чикӣрш̣ур лока-сан̇грахам.*

*#00:08:35#*

Некие ученики Джаятиртхи Махараджа цитировали эту *шлоку*. Они говорили: «Мы публикуем Бхагавад-гиту. Эта *шлока* поддерживает нас, служит поддержкой нашей деятельности. Люди принимают интоксикации, мы общаемся с ними, принимаем интоксикации, и затем мы способствуем их возвышению». Таким был их аргумент, такими были их доводы.

В Бхагавад-гите и в других местах говорится «[Санскрит] — знатоки писаний дали стандарт: насколько мы можем обратиться к относительной стороне, насколько мы можем далеко зайти на негативной стороне, чтобы в конце концов привести людей к позитивной стороне».

*#00:09:21#*

    йад йад а̄чарати ш́реш̣т̣хас
    тат тад эветаро джанах̣

В «Шримад-Бхагаватам» и многих других *шастрах* говорится: никогда не следует понижать свой собственный стандарт, имея дело с этими явлениями: *дйӯтам̇ па̄нам̇ стрийах̣ сӯна̄, йатра̄дхармаш́*[^_ftn3], имея дело с азартными играми, *па̄нам̇* — интоксикациями, незаконными связями противоположных полов и убийством животных. Мы должны держаться в стороне от подобных вещей. Как вы считаете, это отвечает на его вопрос?

**Джагадиш Прабху:** Да, я понял большую часть того, что было сказано.

*#00:10:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пропорция необходима. Тот капитал, который есть у меня, — сколько я могу потратить? Человек тонет, кто-то тонет, я хочу спасти его. Но насколько я готов рисковать для того, чтобы моя миссия была успешной? Если я бездумно прыгну, то мы оба утонем. Если же я сумею рискнуть разумным образом, то я его спасу.

[Харе Кришна. Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

В целом это зависит от человека, индивидуальных способностей — насколько он способен рисковать. От его силы, его разума, зависит от индивидуальности.

*#00:11:32#*

Харидас Тхакур, *паршада* Махапрабху, находился в уединенном месте и воспевал Имя. Один *заминдар*, выдающийся человек хотел обесчестить Харидаса. Он считал, что этот человек был рожден в среде мусульман, но стал пользоваться славой великого *садху*, призывает Имя. Заминдар был не в силах стерпеть подобное положение вещей, он решил запятнать его репутацию и послал одну проститутку. Он сказал проститутке: «Я хочу тебя нанять. Вот сумма. Ты получишь эти деньги, если сумеешь соблазнить этого человека».

*#00:12:30#*

Эта женщина, которая была очень хороша собой, обратилась к Харидасу Тхакуру и пыталась привлечь к себе его внимание. Харидас Тхакур был человеком столь высокого уровня, что его это нисколько не обеспокоило. Он сказал: «Хорошо! Я выполню твою просьбу. Оставайся здесь. Я занимаюсь повторением Имени Господа. Каждый месяц я произношу один крор. Осталось совсем немного. Когда я закончу определенное количество повторений, я выполню твою просьбу. Оставайся здесь и слушай!» Женщина вернулась к *заминдару*, и тот спросил у нее: «Каковы успехи?» — «Он сказал, что три дня ему осталось для того, чтобы выполнить свой обет, определенное количество повторений, и тогда он выполнит мое желание». — «Хорошо!»

*#00:13:36#*

На следующий вечер она вновь пришла и всю ночь слушала *Харинам*. Утром Харидас Тхакур сказал: «Я думал, что закончу повторение сегодня, но я еще не закончил. Поэтому приходи завтра». На третью ночь она вновь пришла и ждала, слушала Имя. В конце концов ее умонастроение изменилось, и она подумала: «Что я делаю здесь? Я пришла, чтобы сбить с истинного пути этого подлинного *садху*, но слушание Святого Имени Господа полностью изменило мой ум». Харидас Тхакур сказал ей: «Я завершил повторение. Я готов выполнить твою просьбу. Чего ты хочешь?» — «Я хочу быть твоей ученицей! — сказала женщина. — Я хочу получить Харинам от тебя. Ты — мой Гурудев».

*#00:14:39#*

Харидас сказал: «Да! Прими *Харинам*. Я знал, что ты будешь обращена через три дня, поэтому я попросил тебя присутствовать. Я знал, что когда закончу повторение, то выполню твою просьбу. Я мог предсказать, что трех дней будет достаточно для того, чтобы произошла перемена в твоем сердце. И я пообещал выполнить твое желание, и я его выполняю. Я даю тебе *Харинам*. А иначе я убежал бы в первый же день, если бы было иначе. Но я этого не сделал: я чувствовал, что через три дня ты изменишься, и попросил тебя оставаться здесь».

*#00:15:40#*

Проститутка стала хорошей преданной — настолько, что очень многие люди стали приходить, узнав об этой истории. «Как, — недоумевали они, — проститутка была обращена в преданную? Должно быть, Харидас Тхакур великий святой!» Многие люди стали собираться, и Харидас Тхакур, не желая огласки и славы, ушел из этого места, а хижину оставил этой женщине. Он попросил ее: «Оставайся здесь, поместив Туласи перед собой, и призывай Святое Имя Кришны».

Это было возможно для Харидаса Тхакура: оставаться три ночи в ее обществе и в конце концов обратить ее. Но если обычный человек пойдет на подобный риск, его ждет крах. В зависимости от способностей. Что благоприятно, что неблагоприятно — это следует решать.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.100](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-100.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 3.25](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-25.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 1.17.38](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-17-38.md)
