---
category: 21. Практические вопросы проповеди
tags:
  - "1981.08"
  - Проповедь
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/375_1981.08.27.A1.2_SridharMj_Revoljucionnost_i_konservatizm_v_nastroenii_Bhaktivinoda_Thakura_Sarasvati_Thakura_Bhaktivedanty_Svami_i_Shridhara_Maharadzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 32 сек., 5,2 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/375_1981.08.27.A1.2_SridharMj_Revoljucionnost_i_konservatizm_v_nastroenii_Bhaktivinoda_Thakura_Sarasvati_Thakura_Bhaktivedanty_Svami_i_Shridhara.rtf
    title: транскрипцию в RTF (117 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/375_1981.08.27.A1.2_SridharMj_Revoljucionnost_i_konservatizm_v_nastroenii_Bhaktivinoda_Thakura_Sarasvati_Thakura_Bhaktivedanty_Svami_i_Shridhara.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 375. 1981.08.27.A1.2. Революционность и консерватизм в настроении Бхактивинода Тхакура, Сарасвати Тхакура, Бхактиведанты Свами и Шридхара Махараджа

Трудно, трудно занять правильную позицию по отношению к относительному и абсолютному суждениям (или началам), трудно расставить все на свои места, когда речь идет об относительном и абсолютном. В целом мы будем принимать относительное положение, но также помня, храня сознание абсолютной оценки. Абсолютная оценка (или абсолютное суждение) всегда выше, превосходит суждение (или платформу) относительного характера, но это рискованно. Относительное положение позволяет нам не опуститься, не деградировать.

*#00:00:54#*

    сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣
    пара-дхармо бхайа̄вахах̣
[^_ftn1]

Это относительное положение.

    йатах̣ правр̣ттир бхӯта̄на̄м̇,
    йена сарвам идам̇ татам
    свакарман̣а̄ там абхйарчйа,
    сиддхим̇ виндати ма̄навах̣
[^_ftn2]

То есть сохранять любой целой свою существующую позицию. Все эти суждения: жди — и увидишь, не рвись вперед, ты должен сохранить свое собственное положение, позицию подобно битве, ситуации войны.

*#00:01:27#*

Ты должен любой ценой удерживать занятые позиции, но когда у тебя возникает шанс совершить дальнейший прогресс, продвинуться вперед, ты должен воспользоваться этим шансом, но ты должен быть уверен в том, что тебя ждет успех, а иначе ты лишишься старых позиций, и не факт, что ты сделаешь шаг вперед, это рискованно. Но в прогрессе этот риск неизбежен, прогресс подразумевает это. Ты должен пойти на риск, но рисковать ты должен бережно, с тем чтобы ты не утратил свои прошлые позиции.

*#00:02:02#*

    ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣
    пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т
    сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣
    пара-дхармо бхайа̄вахах̣

Ради самообороны, самозащиты ты должен сохранять устоявшиеся позиции, это благотворно, но все же наша тенденция должна быть обращена к прогрессу, к движению вперед.

*#00:02:33#*

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа,
    ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
    ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо,
    [мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣]
[^_ftn3]

Это наша цель. Абсолютная точка зрения — это наша цель, абсолютное явление. Относительная позиция, положение призвано обезопасить нас, помогать нам, но прогресс необходим. Прогресс необходим, однако крайне осторожно, предусмотрительно и взвешенно мы должны идти вперед, с тем чтобы мы не утратили наше формальное положение, существующую позицию.

*#00:03:17#*

*Шикша-гуру*. Движение нашего Гуру Махараджа было, скорее, революционным, нежели оборонительным в своем характере. Произведения Бхактивиноды Тхакура — это, главным образом, оборонительная позиция, это постепенный, но верный прогресс. То, что мы находим в его произведениях, это не есть некий дерзкий, смелый, мужественный и рискованный шаг вперед. Подобное явление не рекомендуется им. *Грихастха-ашрам* он рекомендует главным образом. *Ашрам тьяги* (отреченного человека) — это рискованное положение. Это лейтмотив всех его книг, красной нитью подобные темы проходят сквозь все произведения Бхактивинода Тхакура: *грихастха-ашрам*, сохранение формального положения, медленный и стабильный прогресс.

*#00:04:24#*

Но наш Гуру Махарадж — революционер, его суть — это броситься вперед, рискнуть, используя влечение к Кришне и Махапрабху. Та миссия, которую он основал, — Гаудия Матх, — это возможность дать людям *садху-сангу*. Поэтому наш Гуру Махарадж устроил так, чтобы *садху-санга* была доступна всем и каждому — множество центров, в которых люди имеют шанс общения и служения *садху*. И в результате — обретение глубокой любви, *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа*.

*#00:05:09#*

А Свами Махарадж — также в большей степени человек риска и человек революции, революционер-авантюрист. Харе Кришна.

Я — в большей степени консерватор, мне присуща природа консерватора, только Махапрабху лишил меня моего консерватизма.

**Преданный:** А что вы думаете о нас, Махарадж?

*#00:05:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Высочайший идеал Махапрабху лишил меня моей консервативной природы. Он недвусмысленно, прямо вывел меня из этой зоны, и новые вещи, новые реалии я усвоил, принял. Но все же по-прежнему я думаю, что я не либерал, как-то в этом духе… Скорее, консерватор, нежели либерал.

*#00:22:35#*

    ш́а̄стра-др̣ш̣т̣йе
[^_ftn4]

    дхийа пашйанти пандитах
[^_ftn5]

Где-то (какой-то *шастре*, возможно, в «Ману-самхите») сказано: животные видят своим носом, с помощью обоняния, *пашух пашйанти гандхена*. *Дхийа пашйанти пандитах* — ведические ученые, исследователи духа видят глазами писаний. *Раджа пашйати карнабхйам* — цари видят ушами. «Ушами» означает «с помощью своих детективов [буквально], лазутчиков, информаторов. Царь видит не глазами, но ушами, то есть, опираясь на донесения, сообщаемые ему его лазутчиками. [Шрила Шридхар Махарадж цитирует последнюю строчку *шлоки*, отличную от найденной, начинающуюся со слова *чакшу*] — и обычные люди видят, рассматривают вещи физическими глазами.

*#00:07:53#*

*Дхийа пашйанти пандитах*. Человек, источником знания которого являются *шастры*, писания, является пандитом. Кто находится под влиянием, воздействием *шастрического* знания, тот есть *панда*, а кто обладает подобным пониманием, тот есть *пандита*. *Дхийа пашйанти пандитах — пандит* должен видеть сквозь призму священных писаний. Этот преданный также пытается рассматривать вещи и имеет с ними дело, взаимодействует с ними соответственно правилам и предписаниям священных писаний, не опираясь на свои предрассудки, на свои сантименты, на свои прошлые *самскары*.

*#00:09:04#*

Идеал Махапрабху впечатлил меня в высочайшей степени, хотя я был рожден в очень строгих правилах в семье *смарта-пандитов*, я смог стряхнуть прах с моих ног, поскольку милость Махапрабху была очень интенсивной и привлекла меня в высочайшей степени.



[^_ftn1]: *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣, пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣, пара-дхармо бхайа̄вахах̣* — «Лучше следовать своему предназначению — пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^_ftn2]: «Человек обретает совершенство, когда путем исполнения предписанных ему обязанностей почитает Всевышнего, Который является Источником всех живых существ и пронизывает Собою все мироздание» (Бхагавад-гита, 18.46).

[^_ftn3]: «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^_ftn4]: Согласно заключению писаний.

[^_ftn5]: *раджа пашйати карнабхйам, дхийа пашйанти пандитах / пашух пашйанти гандхена, бхуте пашйанти барбарах* — «Царь видит глазами своих шпионов, ученый видит разумом, животные воспринимают мир по запаху, глупцы же смотрят материальными глазами».

