---
slug: 377-1982-05-11-a-b1-b3-propoved-v-sfere-obrazovaniya-soderzhit-opasnost-konflikta-s-pravitelstvom-i-studencheskimi-soobshhestvami
category:
  title: 21. Практические вопросы проповеди
  slug: 21-prakticheskie-voprosy-propovedi
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Проповедь
    slug: propoved
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/377_1982.05.11.A.B1.B3_SridharMj_Propoved_v_sfere_obrazovanija_soderzhit_opasnost_konflikta_s_pravitelstvom_i_studencheskimi_soobshhestvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 13 сек., 17,5 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/377_1982.05.11.A.B1.B3_SridharMj_Propoved_v_sfere_obrazovanija_soderzhit_opasnost_konflikta_s_pravitelstvom_i_studencheskimi_soobshhestvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (140 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/377_1982.05.11.A.B1.B3_SridharMj_Propoved_v_sfere_obrazovanija_soderzhit_opasnost_konflikta_s_pravitelstvom_i_studencheskimi_soobshhestvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (164 КБ)
---

# 377. 1982.05.11.A.B1.B3. Проповедь в сфере образования содержит опасность конфликта с правительством и студенческими сообществами

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты хотел поговорить о его предполагаемом университете, да?

**Преданный:** Да, если возможно.

**Преданный:** Простите, что я вас буду беспокоить моими сумасшедшими планами, но я хотел бы проконсультироваться с Вашей Божественной Милостью, поскольку наш Шрила Прабхупада много раз говорил нам об идее колледжа *варнашрамы*, и также мы слышали разговор между Вашей Божественной Милостью и Шрилой Прабхупадой, в котором упоминался колледж *варнашрамы* и идея планетария на основе «Брихад-бхагаватамриты», которая должна быть развиваема рука об руку с *варнашрама*-колледжем. Я читал стенографическую запись этой беседы. Мы хотим основать подобный университет. Мы хотим, чтобы Ваша Божественная Милость была бы основателем, мы хотим назвать его «Университет Махапрабху». Эта была одна идея, но так или иначе все, что вы предложите, будет гораздо лучше. Так или иначе идея была такой: три студенческих лагеря. Один — в Навадвипе, другой — в Пури, и третий — в Бангалоре.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А почему в Бангалоре?

**Преданный:** Бангалор — потому что там климат, место очень хорошие, и те, кого больше интересует…

*#00:01:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Климат?

**Преданный:** Да-да, совершенно верно, климат. Навадвип — для тех, кого интересует теизм, подлинный теизм. Здесь, мы думали, будет центр изучения теологии. И различные колледжи будут в студенческом лагере, кампусе. Один из них — это школа *гаудия-сиддханты*. Там буду изучаться «Чайтанья-чаритамрита», «Чайтанья-бхагавата», «Бхагаватам», *шастры*. Мы будем печатать, публиковать работы *Ачарьев* прошлого. Другой колледж — колледж санскрита: изучение санскрита, бенгали и такие явления, как *пуджа* и так далее. Еще один колледж будет колледжем изучения сравнительного теизма, будут изучаться различные теистические концепции, в их свете будет показываться наша концепция.

*#00:02:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наш Гуру Махарадж основал «Институт Бхактивиноды», а Бон Махарадж основал университет. Но иногда мы слышали, что сама его жизнь подвергалась угрозе.

**Преданный:** Да. Мы не хотим студентов со стороны. Наши студенты будут серьезными вайшнавами, исключительно.

*#00:03:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Под вывеской образования собирать ученых — людей, склонных к академическому познанию, — и из их среды вербовать, рекрутировать преданных — такой была идея нашего Гуру Махараджа. Он также основал *толу*, то есть санскритскую школу, школу, где изучается санскрит согласно древней традиции, и англоязычную школу. Но главным образом приходили обычные люди и хотели получать академические познания, и иногда возникали беспокойства для религиозного института. Тем не менее несколько человек могут быть рекрутированы, завербованы из этой школы, они могут привлечься преданностью — таков общий результат, который мы можем ожидать.

*#00:04:19#*

Что говорить: последователи миссии Рамакришны, долг которой состоит в том, чтобы служить широким массам, также не раз сталкивались с нападками, когда речь шла об образовании. Они стремятся помогать людям, способствовать их мирскому благу, но даже им — последователям Рамакришны — иногда студенты преподавали хороший урок. Затем есть в Шантиникетане(?) Раби Тхакур(?). Там есть две стороны: с одной стороны — наука, с другой — искусство преподаются в этой школе. Пока наука отсутствовала, присутствовала умиротворенность. Но когда наука и искусство объединились, преподаватели и ортодоксальные последователи Рабиндраната начали страдать от рук студентов, поэтому вы должны подходить к вопросу образования крайне осторожно. Образовательные институты не помогут вам в значительной степени — напротив, они могут вам послужить препятствием. Поэтому крайне осторожно вы должны подходить к этим вопросам.

*#00:06:01#*

Конечно, любыми средствами, так или иначе мы должны пытаться. Но знай при этом в полной мере, что то, что мы пытаемся делать, может обернуться против нас в сфере образования. С этим представлением мы должны иметь дело с этими предметами, потому что стремление нашего сердца может быть таким, что мы хотим захватить весь мир, привести весь мир в сознание Кришны. Но тем не менее мы не должны забывать: *кот̣иш̣в апи маха̄-муне*[^_ftn1] — преданный встречается крайне-крайне редко. Помня об этом, мы будем пытаться завербовать, обратить широкие массы.

*#00:06:55#*

В целом когда речь идет об образовательных институтах, то студенческое сообщество, студенты в большей степени — атеисты. Эти сообщества могут выступить против вас, обратиться к правительству и попытаться вытянуть деньги из вас. Они попытаются выступить против вас, подавить вас — такова их природа, и мы видели это не раз.

*#00:07:38#*

Обычные люди более невинны, они более восприимчивы. Но так называемые «люди образованные» — это более опасный, пагубный яд, и они нападут на вас сообща, группой. Вы должны быть в полной мере готовы, и, будучи готовы, создавать и развивать этот образовательный институт.

*#00:08:09#*

**[Пословица]**

Вам известно это выражение? Студенты, сообщества студентов и в наши дни также повсюду, когда нет надежды, выходят из себя, в любой стране так происходит. Во времена Махапрабху сообщество студентов выступило против Махапрабху. [Пословица]. Эти выражения были использованы, то есть «студенты» в переводе с бенгали. Студенческие сообщества — это опасное явление. Мы попытаемся иметь с ними дело, но крайне осторожно. Мы не должны их бояться, пугаться и убегать, но крайне осторожно, аккуратно мы будем взаимодействовать с этим студенческим классом, который представляет крайнюю опасность. Контролировать их растущие амбиции — об этом идет речь.

**Джаятиртха Махарадж:** Мы не собираемся открывать школу для местных студентов, *гунд*, бандитов, но мы хотим привозить из-за пределов Индии людей высокого уровня, отнюдь не *гундов*.

*#00:09:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, людей, у которых есть темперамент преданности.

**Джаятиртха Махарадж:** Да, мы думаем именно об этом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но студенты-атеисты увидят, что так называемые студенты-теисты пользуются большим преимуществами. И когда они это увидят, то они на вас нападут.

**Джаятиртха Махарадж:** То есть студенты-теисты будут бороться еще со студентами-атеистами?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, именно так.

*#00:10:11#*

Джйотир Гхош(?), премьер-министр Бенгалии, хотел изменить всю систему образования. Как это будет по-английски? Древнюю санскритскую культуру. По его мнению, эта культура прогнила, ее следует отправить на помойку, это зло, и новая культура должна быть доносима до масс. Это все *апасамскрити*, это все — дурная культура, по его мнению, низкая культура. Так или иначе, я не говорю, что мы должны стоять в стороне и сохранять роль пассивных наблюдателей. Мы должны сражаться, но делать это следует крайне осторожно. Свами Махарадж учредил систему *гурукулы.* Возможно, это лучшая система.

*#00:11:32#*

**Преданный:** Существует проблема в системе *гурукул*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошие студенты не поступают в *гурукулы*. Если давать людям какие-то ученые степени, то ученые — люди, склонные к науке — интересуются этим. А нищие, которым нечего есть, присоединяются к *гурукуле*.

**Преданный:** Да, возможно, в Индии — так. Но на западе проблема в том, что для наших студентов (учеников гурукулы) нет возможности продолжить, получить дальнейшее образование, поэтому они оказываются уличными бродягами.

*#00:12:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если вы откроете здесь колледж и будете приглашать студентов из других стран — то будет еще одна проблема. Люди станут говорить: «О, здесь они дают образование иностранцам, а мы стоим в стороне в роли пассивных наблюдателей». Подобные проблемы могут возникнуть, тем не менее мы должны пытаться. Вы хотите добиться всего немедленно. В Пури вы покупаете землю и хотите учредить там школу, здесь также: всякий раз, когда у вас появляется возможность приобрести большой участок земли, вы хотите основать колледж. Но вопрос в том: где же начать?

**Джаятиртха Махарадж:** Наш Гуру Махарадж был склонен к очень широкомасштабным планам.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это хороший симптом.

**Преданный:** Это — американский менталитет.

*#00:13:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, американский менталитет — склонность захватить весь мир. Устроить мировое государство — такой была стратегия Америки, учредить мировое государство после второй мировой войны. Если возникнет мировое государство, тогда не будет войн и конфликтов, поскольку власть будет сосредоточена в одних руках, один трон.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Необходимо начать деятельность в одном месте и постепенно увеличивать масштабы. Но бесконечно планировать и не обращаться к практике — мне это не нравится. Необходимо начать работу, и постепенно масштабы будут увеличены.

**Преданный:** Что касается Навадвипы: я думаю о той земле, которую упоминал вам Хари Чаран.

*#00:23:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я думаю, что Мадхья-двипа — подходящее место: там еще нет ни одного *матха*. Мадхья-двипа пребывает в забвении. Во всех остальных районах Навадвипы есть *матхи*, но в Мадхья-двипе *матха* нет, и это место удобное, подходящее. Идеальное место — это Мадхья-двипа, поскольку недалеко Калькутта и Навадвипа. Другое место — Видьянагар. То место, где находилась школа Сарвабхаумы, знаменитая школа *ньяи*, школа санскрита. И еще одно место — то место, где Нимай учился под началом Гангадаса. Гангадас был профессором, Нимай учился у него на другой стороне Ганги. Там, где Нимай Пандит учился у Гангадаса. Это на расстоянии мили от Маяпура, Ганганагар. Это место так называется: Ганганагар.

**Джаятиртха Махарадж:** Годрума-двип?

*#00:25:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, не Годрума. Ганганагар. Возможно, это часть Рудра-двипы, Ганганагар. Чтобы увековечить память либо о роли Махапрабху в качестве учителя, либо о Махапрабху как об ученике, либо о Сарвабхауме Пандите. Какая-то связь должна присутствовать с этими тремя явлениями. Если вы откроете колледж в том месте, где находилась школа Сарвабхаумы, школа *ньяи*, то широкая публика может дать этому высокую оценку. Видйа Вачаспати — он был Гуру Санатаны и братом Сарвабхаумы Бхаттачарьи. И это место сохранилось до наших дней, вы можете взглянуть на него. И университет — в Навадвипе, где угодно, в любом подходящем, удобном месте, но — предпочтительнее в этих трех местах. Матх — в Мадхья-двипе, а что касается образовательного института, учреждения — либо в месте, где находилась школа Сарвабхаумы, либо где учился Сам Махапрабху, чтобы увековечить память об этом.

**Преданный:** А Мадхья-двип…

*#00:26:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нрисимха-пали — это Годрум, с этой стороны. С той стороны — Мадхья-двип. Восточный берег Ганги с этой стороны, и продолжение на южной стороне Мадхья-двипы.



[^_ftn1]: *мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇, на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣ / судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄, кот̣иш̣в апи маха̄-муне* — «О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало» («Шримад-Бхагаватам», 6.14.5).

