---
slug: 382-1982-04-14-c4-v-dolgosrochnoj-perspektive-smirenie-plodotvornee-chem-agressiya
category:
  title: 21. Практические вопросы проповеди
  slug: 21-prakticheskie-voprosy-propovedi
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Проповедь
    slug: propoved
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/382_1982.04.14.C4_SridharMj_V_dolgosrochnoj_perspektive_smirenie_plodotvornee_chem_agressija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 58 сек., 5,4 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/382_1982.04.14.C4_SridharMj_V_dolgosrochnoj_perspektive_smirenie_plodotvornee_chem_agressija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/382_1982.04.14.C4_SridharMj_V_dolgosrochnoj_perspektive_smirenie_plodotvornee_chem_agressija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 382. 1982.04.14.C4. В долгосрочной перспективе смирение плодотворнее, чем агрессия

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли вопросы?

**Преданный:** У одного юноши есть вопрос, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто он?

**Преданный:** Нитья Сиддха, ученик Джаятиртхи Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков его вопрос?

**Преданный:** Он говорит: «Вы сказали, что мы должны почитать лидеров масс с тем, чтобы они не препятствовали нам. Но если они препятствуют нам, должны ли мы по-прежнему почитать их?»

*#00:00:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от условий. В целом оказывать почтение другим — это процесс, данный Махапрабху: *ама̄нина̄ ма̄надена*[^_ftn1]. И эта позиция в конечном счете в долгосрочной перспективе будет более плодотворной. Мы не хотим от людей почета, но мы оказываем им должный почет — этот процесс в целом следует использовать, и в долгосрочной перспективе мы достигнем большего успеха на нашем пути, в нашем путешествии.

*#00:01:22#*

Это невозможно повсюду в силу темперамента людей, поэтому мы вынуждены страдать от реакций. Но в целом мы видим, что метод, описанный выше, есть высочайший процесс, поскольку путешествие не короткое, но долгий путь, и эта позиция рассматривается как самая благотворная. *Ама̄нина̄ ма̄надена* — мы не желаем никакого почтения, но оказываем почтение всем.

*#00:01:59#*

В «Бхагаватам» также:

    према-маитрӣ-кр̣попекш̣а̄
    ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча
[^_ftn2]

«К людям, которые выступают против Тебя, мы будем безразличны. Мы не будем отвечать атакой, нападением на нападение, поскольку то будет пустая трата сил, но станем избегать их». Если ты будешь занимать такую позицию, то в конечном счете одержишь победу.

*#00:01:59#*

*Према*, любовь, склонность к Богу. Дружба с преданными и великодушие к обычным, невежественным людям, а к врагам — безразличие. Рекомендация, общего характера из «Бхагаватам» такова. Махапрабху дал нечто большее: *ама̄нина̄ ма̄надена* и *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄* — никому не противопоставляй себя, но все же если оппозиция возникает по отношению к тебе, пытайся ее терпеть, в особенности не посягай на чей-либо престиж, но оказывай почет всем. Эта стратегия поможет тебе в наибольшей степени, когда речь идет о долгом путешествии.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:03:57#*

Энергия, которую мы накапливаем, должна быть посвящена достижению высочайшей цели. Максимум, который мы способны собрать, не следует тратить ни как иначе, кроме как на достижение моей высочайшей цели. В то же время если Он захочет защитить меня, Он сможет это сделать. Я не живу в релятивности, в мире камня, но я окружен сознанием. Он — полнота сознания, всеведущ и всемогущ — такое Существо. Он видит все, и если Он хочет, Он может вмешаться, как то было в случае Прахлады и столь многих других преданных: Он принял участие, Он защитил Своих преданных.



[^_ftn1]: [Шри Шикшаштакам 3](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-3.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.46](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-46.md)
