---
slug: 385-1982-05-15-c2-shirokaya-propoved-ne-yavlyaetsya-obyazatelnym-usloviem
category:
  title: 21. Практические вопросы проповеди
  slug: 21-prakticheskie-voprosy-propovedi
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Проповедь
    slug: propoved
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/385_1982.05.15.C2_SridharMj_Shirokaja_propoved_ne_javljaetsja_objazatelnym_usloviem.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 25 сек., 4,0 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/385_1982.05.15.C2_SridharMj_Shirokaja_propoved_ne_javljaetsja_objazatelnym_usloviem.rtf
    title: транскрипцию в RTF (48 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/385_1982.05.15.C2_SridharMj_Shirokaja_propoved_ne_javljaetsja_objazatelnym_usloviem.pdf
    title: транскрипцию в PDF (117 КБ)
---

# 385. 1982.05.15.C2. Широкая проповедь не является обязательным условием

**Преданный:** Существует два типа *санньяси*, *санньяси* двух типов. Одни интровертны, не склонны к широкомасштабной деятельности. А немногие более экстравертны, стремятся к широкомасштабной пропаганде.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Основание, фундамент ассоциации не есть некая жесткая структура, зарегистрированная. Добровольная ассоциация. Если в будущем возникнут различия, разногласия, то легко могут возникнуть различные группы. Это вовсе не есть обязательное условие. Не есть обязательное условие, что каждый должен проповедовать. Некоторые могут проповедовать в широких масштабах, другие — в бедном браминском духе.

*#00:01:10#*

Мы видели подобные различия в среде моих духовных братьев: Мадхав Махарадж, Кешава Махарадж — они проповедовали в широких масштабах, широкомасштабно, собирали людей, деньги. Но я удовлетворен скромными начинаниями: книги, мысли — соответственно моей природе и моим способностям. Мы не можем избежать этого — подобных различий. Поэтому фундамент не есть жесткая, но либеральная структура. Каждый может отойти в сторону, каждый может прекратить проповедь или проповедовать медленно, скромно, соответственно своим способностям. А те, кто предпочитают широкие масштабы, активную деятельность, могут продолжать идти в этом направлении. И если в будущем возникнут разногласия, это не имеет значения. Разногласия следует принимать адекватно. Вовсе не так, что если кто-то расходится во мнениях с комитетом, то он будет изгнан, и вся приобретенная собственность будет отнята у него. Вовсе нет.

*#00:02:33#*

Если какие-то другие предложения возникают у людей, мы можем рассмотреть их. Таким образом мы сформируем основу. Это добровольное сообщество, построенное на добровольных началах, не на законе. Речь не идет о фиксированной программе в целом. Мы будем проповедовать соответственно нашим способностям.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Когда мне предложили отправиться на Запад, то я отказался. Мне было сказано, мне была дана такая характеристика: «Любитель комфорта, любитель покоя».

