---
slug: 388-1982-03-29-d3-v-duhovnoj-zhizni-nuzhna-ne-lest-no-popytka-podlinnogo-proslavleniya
category:
  title: 21. Практические вопросы проповеди
  slug: 21-prakticheskie-voprosy-propovedi
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
  - title: Проповедь
    slug: propoved
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/388_1982.03.29.D3_SridharMj_V_duhovnoj_zhizni_nuzhna_ne_lest_no_popytka_podlinnogo_proslavlenija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 07 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/388_1982.03.29.D3_SridharMj_V_duhovnoj_zhizni_nuzhna_ne_lest_no_popytka_podlinnogo_proslavlenija.docx
    title: транскрипцию в DOCX (18 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/388_1982.03.29.D3_SridharMj_V_duhovnoj_zhizni_nuzhna_ne_lest_no_popytka_podlinnogo_proslavlenija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (139 КБ)
---

# 388. 1982.03.29.D3. В духовной жизни нужна не лесть, но попытка подлинного прославления

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Харибол.

**Преданный:** Здесь есть вопрос, Махарадж. Шветадвипа Прабху задает этот вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков его вопрос?

**Преданный:** Не могли бы вы объяснить смысл истории о царе и льстеце.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Царь и льстец. А что стоит за вашим вопросом, почему вы его задаете? Каков ваш мотив, почему вы задаете этот вопрос?

*#00:00:52#*

Никакая лесть, никакой объем лести невозможен, когда речь идет о Верховном Авторитете, насколько бы велика эта лесть ни была. Лесть означает приписывать кому-то несуществующие, несвойственные ему качества, это лесть. Прославлять царя и льстить царю — это две разные вещи. Разве нет? Лесть означает ложная хвала. Что вы думаете? Что есть лесть? Лесть значит ложная хвала, ложное, фальшивое прославление, разве нет?

*#00:01:33#*

Но в Абсолюте, в Кришне нет ничего ложного. Сколько бы мы ни видели и как бы мы ни прославляли, Он бесконечно благ, Он занимает высшее положение. Ничто, никакие хвалы в Его случае не могут быть лестью, но реальное положение вещей [таково]: мы не в силах прославить Его истинную природу. Крошечное существо, как оно может прославить Кришну? Что оно может сказать такого, что не соответствовало бы действительности? Это невозможно. Лесть невозможна по отношению к Кришне или к Гурудеву и так далее. Роль льстеца можно играть в *майическом* мире.

Харе Кришна.

*#00:02:33#*

Невозможно быть льстецом по отношению к Кришне. Пустое прославление невозможно в Его случае. Требуется такая хвала, такое прославление, что Брахма и Анантадев прославляют Его качества, но не находят конца, предела.

    ла̄г бали’ чали’ йа̄йа синдху тариба̄ре
[^_ftn1]

Анантадев бесконечным множеством своих уст поет славу Верховному Господу, но не в силах исчерпать эту славу. О какой же лести можно говорить?

**Пхулангана Деви Даси:** Я хотела бы сказать, что это означает: мы не в силах обмануть Бога.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что она говорит?

**Пхулангана Деви Даси:** Мы не можем обмануть Бога, это невозможно.

[Преданный переводит на бенгали.]

*#00:34:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это правда. Мы не можем обмануть Его, Он способен видеть больше меня, нежели я способен видеть себя. Харе Кришна.

Я не знаю себя в полной мере, но Он знает, Он обладает полнотой знания обо мне.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда 1.71](../notes/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda-1-71.md)
