---
category: 21. Практические вопросы проповеди
tags:
  - "1983.03"
  - Проповедь
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/389_1983.03.30.B3.2_SridharMj_Konflikt_jeto_nizkij_uroven_kotoryj_nuzhno_staratsja_ignorirovat.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 11 сек., 3,9 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/389_1983.03.30.B3.2_SridharMj_Konflikt_jeto_nizkij_uroven_kotoryj_nuzhno_staratsja_ignorirovat.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/389_1983.03.30.B3.2_SridharMj_Konflikt_jeto_nizkij_uroven_kotoryj_nuzhno_staratsja_ignorirovat.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 389. 1983.03.30.B3.2. Конфликт – это низкий уровень, который нужно стараться игнорировать

**Преданный:** За несколько последних месяцев наша проповедническая зона расширилась очень значительно, очень успешно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Многие люди благосклонны к тебе, у тебя есть нечто подлинное, реальное, что ты можешь им дать. Тогда как они [преданные ИСККОН] распространяют книги, но не дают интеллектуальной, религиозной пищи.

**Преданный:** Они давят на людей, но когда я вернулся в Малайзию…

*#00:00:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так или иначе, куда бы ты ни отправился, ты найдешь там свое поле среди интеллектуалов. Малайзия… Лондон, может быть, — более высокое поле проповеди для тебя, там люди более высокого калибра, могут по достоинству оценить твои характеристики, твои проповеди. Недавно наш Акшаянанда Махарадж, Мадхав Пури Махарадж отправились туда и проповедовали, Мадхав Пури Махарадж также давал лекции в университетах в Англии. Парват Махарадж, Ашрам Махарадж — они тоже квалифицированные проповедники. Повсюду, во многих местах твоя проповедь будет востребована, принята с радостью.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:01:58#*

**Гири Махарадж:** Гуру Махарадж! Похоже, хотя мы действуем в духе работы по облегчению [страданий людей], но мы конфликтуем и состязаемся с ними [преданными ИСККОН] все равно. Существует некая конкуренция. Как мы можем преодолеть этот момент?

**Преданный:** Они чувствуют угрозу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это спрашивает?

**Преданный:** Гири Махарадж.

*#00:02:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гири Махарадж… Такая ситуация побудит нас искать другое место (измерение, или решение). Абсолютное решение придет из высшей области, оно поможет нам искать более высокое измерение жизни в подобной ситуации более интенсивно. Та часть, которую я принял, которую я получил, — это нечто воображаемое, или за этим стоит реальность? Если Кришна стоит за всем, Он защищает Своих преданных, тогда все это воображаемое, теоретическое. То есть это реально или воображаемо? Вот в чем вопрос.

*#00:03:14#*

Мы должны иметь дело с истиной в нашей собственной жизни, тогда мы будем совершать прогресс, шаг за шагом. Подобный тест, испытание придет, Сам Кришна устроит подобное испытание: «У тебя есть вера в Меня как в Абсолют или во что-то другое, в другую потенцию?» Ты говоришь: «Кришна есть все и вся» — это просто пустые слова или это утверждение исходит из твоего сердца, и сознания, и совести? Ничто не может осуществиться без Его участия. Все это — воображаемая пропаганда или нечто реальное? Это живая, реальная проповедь или нечто другое?

*#00:04:35#*

Конфликт — это не очень высокий уровень, нужно игнорировать конфликт, пусть он идет по-своему, а я буду занят моим собственным делом. Пусть они идут у меня за спиной, не впереди, пусть конфликты происходят в качестве последствия моих прошлых жизней. Мы не будем оглядываться назад, пусть конфликты, столкновения идут у меня за спиной, но впереди — только Кришна, и я буду идти, приближаться к Нему, совершать прогресс в Его направлении, идти вперед, к Кришне, а результаты моей предыдущей деятельности могут атаковать меня со спины. Игнорируя их, я буду идти вперед. Кришна есть все и вся, и мы должны осознать это в качестве истины внутри себя, а иначе какой ценностью обладают пустые слова, просто слова, пустая пропаганда? Должна быть жизнь внутри, которая поддерживает, питает нашу проповедь. Слова, которые исходят из наших уст, должны быть подкреплены духовной реализацией.

