---
category: 21. Практические вопросы проповеди
tags:
  - "1982.06"
  - Проповедь
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/390_1982.06.10.B2_SridharMj_Istinnyj_propovednik_ne_stremitsja_skoncentrirovat_ljudej_na_sebe_no_na_obitateljah_Vysshego_mira.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 17 сек., 6,6 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/390_1982.06.10.B2_SridharMj_Istinnyj_propovednik_ne_stremitsja_skoncentrirovat_ljudej_na_sebe_no_na_obitateljah_Vysshego_mira.rtf
    title: транскрипцию в RTF (58 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/390_1982.06.10.B2_SridharMj_Istinnyj_propovednik_ne_stremitsja_skoncentrirovat_ljudej_na_sebe_no_na_obitateljah_Vysshego_mira.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 390. 1982.06.10.B2. Истинный проповедник не стремится сконцентрировать людей на себе, но на обитателях Высшего мира

Сегодня эта женщина, Анурадха, (мы беседовали утром) рассказала о том, что однажды Свами Махарадж выступал в Далласе на большой научной конференции, и ученые бросили ему вызов. Они все были видные собой, Свами Махарадж физически невелик. И Свами Махарадж в ходе лекции заявил: «Я буду бить вас сапогами по лицу, и тогда вы сумеете понять». Интеллектуальный удар, интеллектуальная палка. Обувь, сапоги — это крайне незначительная часть, незначительное слово для интеллектуального бамбука(?). «Я преподнесу вам урок: я буду пинать вас по лицу сапогами, тогда вы придете в чувства и поймете, что есть что». И также он сказал: «Истинный проповедник будет занимать следующую позицию, он будет считать: я не знаю многого, но мой Гурудев, Бог стоят за мной. Я не являюсь собственником, владельцем, я всего лишь посредник, а владельцы — над моей головой». С таким сознанием проповедник начнет свою работу. Безграничное стоит за мной, он над моей головой, я могу не знать, но за мной стоит мой Гурудев.

*#00:02:22#*

Когда Свами Махарадж думал о том, что он не проживет долго, может покинуть этот мир, он говорил своим ученикам: «Если я покину этот мир, не переживайте, поскольку есть ваш дед, думайте о нем. Дед позаботится о вас». Истинный проповедник всегда будет восполнять свои запасы благодаря высшему миру.

Рамануджа и [последователь Шанкары], шанкарит, дискутировали. В течении нескольких дней происходил диспут. В конце концов Рамануджа подумал: «Я не в состоянии одержать верх», и пришел в храм к Божеству. Он сказал: «Я — жалкий человек в этой *сампрадайе*, я не в силах отстоять ее достоинство. Я не в состоянии защитить достоинство *сампрадайи*. Я столь низок, что мне делать?» И вдохновение пришло от Божества. На следующий день, когда он сел, занял свое место в этом диспуте, то явился этот джентльмен и сказал: «Я осознал, какими были ваши аргументы, доводы вчера, и я признаюсь в своем поражении». На протяжении двух недель шел этот диспут.

*#00:04:39#*

**Акхаянанда Махарадж:** А как звали этого человека?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не помню. Я прочитал об этом в одной книге на английском в Мадрасе. Рамануджа.

**Акхаянанда Махарадж:** А тот человек был шанкаритом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, и он признался, расписался в своем поражении. По Божественной воле аргументы, которые Рамануджа выдвинул в прошлом, возымели действие. В новых доводах не было необходимости по Его воле. Таким образом, Бог — над головой. С сердцем в груди и с Богом над головой — так мы будем приближаться к Нему.

*#00:05:32#*

Мы ограничены, но речь идет о Безграничном, мы имеем дело с Ним. Повсюду, в любом положении мы должны осознавать эту истину: мы ограничены, но есть Безграничное, и благодаря моей Гуру-парампаре мы находимся в благоприятных обстоятельствах, в благоприятном положении.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай…]

