---
category: 21. Практические вопросы проповеди
tags:
  - "1982.02"
  - Проповедь
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/391_1982.02.20.C2_SridharMj_Istorija_Chhota_Haridasa_predosterezhenie_propovednikam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 01 сек., 9,1 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/391_1982.02.20.C2_SridharMj_Istorija_Chhota_Haridasa_predosterezhenie_propovednikam.docx
    title: транскрипцию в DOCX (18 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/391_1982.02.20.C2_SridharMj_Istorija_Chhota_Haridasa_predosterezhenie_propovednikam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (127 КБ)
---

# 391. 1982.02.20.C2. История Чхота Харидаса — предостережение проповедникам

**Преданный:** Махарадж, а как возможно, что Мадхави Деви была близкой спутницей Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не близкой спутницей. Мадхави Деви обладала божественной любовью в такой степени, что есть определенная группа людей, которые утверждают, что она была великой преданной в *лиле* Махапрабху. Мадхави Деви означает… Шикхи Махити. Кто была Мадхави Деви? Кто Мадхави Деви?

**Преданные:** Сестра Шикхи Махити.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Определенная группа в Ориссе придерживается мнения, согласно которому Шикхи Махити и Мадхави Деви были очень привязаны к Махапрабху. Они были великими преданными высочайшего порядка. Такое мнение существует в Ориссе.

*#00:01:11#*

Это мнение в целом не разделяет школа *гаудиев*, но выказывает определенное уважение мнению этой группы людей. «В этой *аватаре* — они говорят — две с половиной женщины были приняты. Одна из них Шикхи Махити, а другая — Мадхави Деви». Представление, согласно которому Мадхави была половиной человека, неприемлема. Только потому, что это женское тело, душа получает меньшее благо — это также неуместное представление. Определенная группа людей придерживается такого мнения. Но это мнение — их личное мнение. Оно не имеет отношения к реальности.

*#00:02:07#*

**Преданный:** Махарадж, а какое какое именно оскорбление совершил Чхота Харидас?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны думать, рассматривать это в таком свете: Махапрабху Своим личным примером учил массы. В действительности, то не было оскорбление, но его, Чхота Харидаса, побудили: ему было велено играть подобную роль. С внешней точки зрения было необходимо предостеречь людей крайне серьезно. Подобное серьезное наказание было дано, потому что он попросил что-то у женщины от имени Махапрабху, и Махапрабху это крайне не понравилось.

*#00:03:03#*

Этот эпизод необходим для того, чтобы предостеречь нас следующим отношением: под предлогом служения мы не должны удовлетворять наши животные инстинкты, которые живут внутри нашего сердца. С внешней точки зрения я встречаюсь с кем-то якобы ради служения Кришне, *сампрадае* или ради некоего божественного блага. Но если внутри нашего сердца присутствует нечто подспудное, скрытое и ради удовлетворения этого желания, ради удовлетворения нашего внутреннего вожделения я соприкасаюсь с внешним миром под предлогом проповеди, удовлетворяя тем самым внутреннее вожделение, то это очень серьезное преступление. Внешне я как будто бы стремлюсь к служению Богу, но внутренне я ищу собственное удовлетворение. Эта позиция была отвергнута, осуждена крайне сурово.

*#00:04:25#*

    [часть шлоки]

Говорится, что подобное поведение более опасно, нежели откровенная ложь. Под видом служения удовлетворять свои чувства, искать наслаждение собственных чувств под видом преданности — это серьезное оскорбление, и обсуждаемый эпизод демонстрирует нам это. Когда мы становимся слугами, рабами своих низших тенденций, ты просишь своего Гурудева служить тебе, подобное — серьезное отклонение.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:05:26#*

Это предостережение. Мы должны быть крайне осторожны в этом отношении, когда мы проповедуем.

[Нитай-Гаура Харибол]

Это наказание было дано с внешней точки зрения. Чхота Харидас был наказан. Но Чхота Харидас пел в обществе Махапрабху. Махапрабху слушал его, и некоторые другие преданные также слушали его. Но внешне его принесли в жертву.

*#00:06:06#*

**Преданный:** Однажды один из наших *санньяси,* по крайней мере на внешний взгляд, стал жертвой чувственного удовлетворения, наслаждения и впоследствии совершил самоубийство с представлением о том, что это будет искуплением его греха. Но наш Шрила Прабхупад не одобрил подобное.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху наказал его крайне серьезно, тем не менее на нашем уровне мы не должны лишать себя крайне ценного времени, отведенного нам в этом человеческом рождении. Мы должны воспользоваться преимуществами, которое дает дам человеческое рождение. То был крайний случай.

*#00:07:05#*

Махапрабху вынужден был быть настолько строгим, поскольку Он заботился о том, чтобы показать разницу между божественной любовью, *враджа-премой*, которая настолько похожа на мирское вожделение, и любовью-привязанностью к противоположному полу в этом мире, показать, что эти явления внешне очень похожи, но их природы диаметрально противоположны. Поэтому Он прибегнул к столь серьезному наказанию, чтобы утвердить стандарт чистоты. Но в нашем случае это не есть пример для подражания.

*#00:07:55#*

**Преданный:** Махарадж, если *санньяси* падает, утрачивает ли он милость Шри Чайтаньи Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, временно он теряет, утрачивает, но [санскрит] вновь он постарается подняться, встать и продолжать свой путь, идти вперед. Мы перевернем последний камень ради проповеди [санскрит]. Если мы падаем на землю, то вновь, с помощью той же самой земли, мы поднимаемся на ноги. Гуру и *садху* рядом с нами, и, благодаря их прощению, новая жизнь может начаться для нас. От имени Бога они могут санкционировать, подарить милость.

