---
category: 21. Практические вопросы проповеди
tags:
  - "1983.11"
  - Проповедь
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/392_1983.11.24.A2_SridharMj_Chelovek_dolzhen_stremitsja_poznat_Istinu_i_zatem_pomogat_obresti_drugim.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 33 сек., 4,1 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/392_1983.11.24.A2_SridharMj_Chelovek_dolzhen_stremitsja_poznat_Istinu_i_zatem_pomogat_obresti_drugim.rtf
    title: транскрипцию в RTF (57 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/392_1983.11.24.A2_SridharMj_Chelovek_dolzhen_stremitsja_poznat_Istinu_i_zatem_pomogat_obresti_drugim.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 392. 1983.11.24.A2. Человек должен стремиться познать Истину и затем помогать обрести другим

**Преданный:** Гуру Махарадж, как мне следует понять мою связь с таким местом как Венесуэла? И обязанности мои в проповеди…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Об этом мы поговорим позже в обществе Акхаянанды Махараджа. О частностях, о деталях. Но в целом существует закон: этот закон универсален. Харе Кришна. Один джентльмен приезжал сюда три месяца тому назад. Он писал книгу, предметом которой было сравнительное религиоведение. Кто-то помнит из вас?

**Преданный:** Его звали Бхаргава.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, возможно. Он готовил к публикации книгу, в которой освещались принципы различных религиозных традиций. Этот человек — интеллектуал, желавший написать книгу, посвященную такому предмету.

*#00:01:22#*

Я сказал ему: «Доктор, исцели себя сам. Вначале попытайся понять, не трать драгоценное время, но постарайся познать Истину вначале. И то, о чем эта Истина попросит тебя, то, что Она попросит тебя делать, — делай это. Не пытайся навязать этой Истине свою манию, но вначале познай Истину — вот что важно. Ты обрел драгоценное человеческое рождение: попытайся познать Истину, нет более безотлагательного долга. Вначале попытайся познать Истину сам, и затем помогай другим. А иначе, ничего не зная, ты будешь распространять, но что ты будешь давать людям? Ты будешь давать нечто нежелательное и тем самым лишь причинять людям беспокойство. Вначале узнай, что есть Истина. Вначале необходимо обрести, а затем давать».

*#00:02:38#*

    бха̄рата-бхӯмите хаила мануш̣йа джанма йа̄ра
    джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра
[^_ftn1]

Махапрабху сказал: «Ты достаточно удачлив, тебе достаточно повезло: ты родился в Индии, на этой земле. Ты тесно, близко соприкоснулся с Истиной, с сознанием Кришны. Попытайся воспользоваться этой удачей и поделиться ею с другими, *джанма са̄ртхака кари’*. Вначале достигни цели жизни, а затем попытайся помочь другим. [Строка шлоки.] Как тот, кто ничего не знает, может дать что-то другим людям?»

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: «Тот, кто родился человеком на земле Индии [Бхарата-варши], должен сделать свою жизнь совершенной и трудиться на благо всем людям» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 9.41).

