---
slug: 393-1985-05-01-b1-myslyashhie-lyudi-otsenyat-dar-soznaniya-krishny
category:
  title: 21. Практические вопросы проповеди
  slug: 21-prakticheskie-voprosy-propovedi
tags:
  - title: "1985.05"
    slug: 1985-05
  - title: Проповедь
    slug: propoved
  - title: «Падма-пурана», Уттара-кханда
    slug: padma-purana-uttara-khanda
  - title: «Падма-пурана», Уттара-кханда 92.21–22
    slug: padma-purana-uttara-khanda-92-21-22
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.140
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-140
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.5
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-5
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.159
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-159
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.186
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-186
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.7.10
    slug: shrimad-bhagavatam-1-7-10
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.1.9
    slug: shrimad-bhagavatam-2-1-9
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 15.19
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-15-19
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.49
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-49
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/393_1985.05.01.B1_SridharMj_Myslyawiye_lyudi_ocenyat_dar_Soznaniya_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 09 сек., 6,9 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/393_1985.05.01.B1_SridharMj_Myslyawiye_lyudi_ocenyat_dar_Soznaniya_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (140 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/393_1985.05.01.B1_SridharMj_Myslyawiye_lyudi_ocenyat_dar_Soznaniya_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 393. 1985.05.01.B1. Мыслящие люди оценят дар Сознания Кришны

…Они говорили в темноте, они не видели друг друга, но один из них сказал в конце концов: «Не чувствуете ли вы присутствие четвертого человека здесь?» И его собеседники подтвердили: «Да, Четвертый присутствует — Тот, о ком мы говорим, Сам Господь».

*#00:00:45#*

    мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти
    татра тишт̣ха̄ми на̄рада
[^_ftn1]

Это три преданных предположили, что Четвертый, о ком они говорят, также присутствует здесь, они почувствовали это. Эта линия знания, необходимо пытаться ее понять. Тот, о ком они говорили, присутствовал там, Его присутствие можно было почувствовать, подобно ученому, который в своей лаборатории способен найти что-то, что обычные люди не способны понять, у него нет сомнений в объективности этого, нечто в этом роде. Такого уровня понимания мы можем достичь.

*#00:01:54#*

Преданный способен найти что-то в преданном. Преданный отказывается от всякого очарования этого мира и отправляется на поиски Высшего Начала, но обычные люди высмеивают его, говоря: «Эти люди, преданные страдают от мании. Этот человек был хорош, но теперь он страдает от некоей мании». Такой будет их реакция.

*#00:02:23#*

    а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо
    ниргрантха̄ апй урукраме
    курвантй ахаитукӣм̇ бхактим
    иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣
[^_ftn2]

Особенно [нужно] утвердить реальность и достоинство преданности. Люди, которые очень горды своим знанием, — величайшие враги [преданных], но когда человек этой категории приходит к преданности, то он достигает стабильности. Шукадев занимал очень достойное положение среди *брахма-гьяни*, он стопроцентно жил в измерении сознания, не ведая о мире эксплуатации: не следа эксплуатации, но — всегда единство с Субъективным Началом. Он никогда не опускался с этого уровня и не рассматривал объективный мир как объект эксплуатации, он всегда пребывал на том уровне, в том измерении.

*#00:04:08#*

Его первоначальная реализация — это некая недифференцированная субстанция, *брахма*, *Брахман*. Но когда он начинал говорить о Личности, о дифференциации, о качествах, тогда *гьяни* прислушались к его речам. *Чатух-сан* [четыре *кумара*] не идолопоклонники, они ничего не выдумывают, они обрели фундаментальное, элементарное представление об измерении сознания, и они начинают видеть дифференциацию, деятельность, параферналии. Тогда это нечто.

*#00:04:59#*

Шукадев говорит в этом собрании высших авторитетов различных категорий духовной реализации:

    париниш̣т̣хито ‘пи наиргун̣йа
    уттама-ш́лока-лӣлайа̄
    гр̣хӣта-чета̄ ра̄джарш̣е
    а̄кхйа̄нам̇ йад адхӣтава̄н
[^_ftn3]

«Я — Шукадев, вы все знаете, что я утвержден в измерении сознания и никоим образом не связан с измерением материальных качеств, но я был привлечен неким космосом. Я был утвержден в недифференцированном восприятии чистого сознания, но мой ум привлекся иным космосом. По другую сторону этой обычной концепции сознания пребывает этот космос, и он не порожден какими-либо материальными реалиями. Там также есть земля, там также есть воздух, свет, там также есть небо. Личности живут там, в этом мире сознания».

*#00:06:51#*

«В этом мире сознания присутствует дифференциация, качества. Все, что мы находим здесь, имеет свое казуальное, причинное положение в том измерении. Это измерение в высшей степени чарующе, привлекательно, прекрасно, и это измерение пленило мое сердце, поэтому не думайте, что то, что я рассказываю о Кришна-*лиле*, это часть этого бренного мира. Это нечто трансцендентное, сверхъестественное, супраментальное. Есть подобный мир — похожий [на наш], но совершенно иной, экстатичный, полный очарования, *чид-вилас*».

*#00:08:03#*

Одна поэма на санскрите написана поэтом, который был современником Калидаса. Там есть некий стих, гласящий: «То, что я написал здесь, может не быть оценено по достоинству нынешним поколением, моими современниками, но все же я написал эту книгу. Время не имеет конца, а Земля также неизмерима, поэтому в любую эпоху в любом уголке земли любой человек сумеет по достоинству оценить это мое произведение».

*#00:09:07#*

Махапрабху дал здесь высочайшее. В любое время в любую эпоху и в любой стране любой человек может по достоинству оценить то, что дал Махапрабху.

**Преданный:** Кавирадж Госвами сказал нечто подобное: «Я не могу это давать, но я не могу не давать. Я не должен говорить все эти вещи, но я не могу не говорить их».

*#00:09:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    кахиба̄ра йогйа найа, татха̄пи ба̄уле кайа
    кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа
[^_ftn4]

Сам Махапрабху сказал: эти речи не следует произносить, об этом не следует говорить, но безумец не в состоянии сдержаться. *Кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа* — и если эти речи произносить, то кто, кто поверит во все это? Никто не поверит, ни у кого не будет веры в подобное. «О, — скажут они, — все это фантазии!» Тем нее менее выдающийся ум, обладатель высшего разума будет продолжать идти в этом направлении, пусть даже все называют его безумцем.

[Пришла преданная, называется ее имя.]

Тунгавидья Даси?

**Преданный:** Да.

*#00:10:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тунгавидья — это одна из восьми подруг Радхарани. Она сведуща в музыке, в танце и так далее. Тунгавидья. И ты — ее служанка.

**Сагар Махарадж:** «*Даси*» означает «служанка».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Служанка, подруга. Тунгавидья такова.

**Сагар Махарадж:** Удивительною

**Шрила Шридхар Махарадж:** Одна из восьми близких подруг Радхарани, Тунгавидья.

**Сагар Махарадж:** Удивительное, чудесное имя.

*#00:11:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможно, Прабодхананда Сарасвати есть Тунгавидья в *Гаура-лиле*.

**Сагар Махарадж:** Неужели?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он известен своими произведениями, поэмами, которые полны чувства и очень искренние. Они посвящены Радхарани. Тунгавидья Даси.

**Сагар Махарадж:** *Маха̄-бха̄гйа* — она в высшей степени удачлива.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Анурага говорит, что она с великим рвением служит в разных ведомствах. Я попросил ее позаботиться о коровах также.

**Сагар Махарадж:** Я видел, что когда вайшнавы принимают *прасадам*, то после этого она приходит с тряпкой и вытирает пол. Я видел это вчера.



[^_ftn1]: [«Падма-пурана», Уттара-кханда 92.21–22](../notes/padma-purana-uttara-khanda/padma-purana-uttara-khanda-92-21-22.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.7.10](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-7-10.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 2.1.9](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-1-9.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.49](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-49.md)
