---
slug: 395-1983-07-19-b1-b3-duhovnye-organizatsii-konkuriruyut-stremyas-udovletvorit-krishnu
category:
  title: 21. Практические вопросы проповеди
  slug: 21-prakticheskie-voprosy-propovedi
tags:
  - title: 1983.07.19
    slug: 1983-07-19
  - title: Проповедь
    slug: propoved
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/395_1983.07.19.B1.B3_SridharMj_Duhovnye_organizacii_konkuriruyut_stremyas_udovletvorit_Krishnu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (24 мин. 01 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/395_1983.07.19.B1.B3_SridharMj_Duhovnye_organizacii_konkuriruyut_stremyas_udovletvorit_Krishnu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (88 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/395_1983.07.19.B1.B3_SridharMj_Duhovnye_organizacii_konkuriruyut_stremyas_udovletvorit_Krishnu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (129 КБ)
---

# 395. 1983.07.19.B1.B3. Духовные организации конкурируют, стремясь удовлетворить Кришну

**Преданный:** Махарадж, я вижу: чем более интенсивен человек становится в своей преданности Кришне, тем в большей степени он разочаровывается.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Преданность — это разочарование? Преданность чему?

**Преданный:** Преданность Шри Кришне, преданность Гурудеву, преданность преданным, тем более мы разочарованы.

*#00:00:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы слышали имя философа Гегеля? Он сказал: «Умереть, чтобы жить». Умри, чтобы жить. Вы должны полностью умереть такими, какими вы являетесь сейчас, если вы хотите жить подлинной жизнью. Вы должны поместить себя в огонь, и тогда грязь, нечистота, скверна исчезнет, и чистое золото предстанет во всем своем ослепительном блеске. Нечто в этом роде. «Умереть, чтобы жить», — сказал господин Гегель. Душа не умрет. Благодаря жертвенности эта скверна — ум и тело и столь многие другие реалии — превратятся в пепел, благодаря огню.

**Преданный:** Это я знаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Умереть, чтобы жить — нужно помнить это.

**Преданный:** Я имею в виду, Махарадж, если бы у всех был такой дух, такое настроение, то не было бы раскола: ИСККОН, различные группы, *матхи*…

*#00:01:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но не все нормально, различия существуют. Те, кто идут по этому пути, не могут следовать истинному пути, определенные изъяны присутствуют в них, те или иные. Существует *лила*, удовлетворение Кришны, мы видим состязание в группах слуг, в нормальном положении Вриндавана также присутствует конфликт, вражда. Вражда не есть зло, вражда, конфликт ради удовлетворения, прихоти Кришны, сладостной воли, приемлема. Что в этом дурного, если война ведется ради удовлетворения Кришны?

**Преданный:** Но мы пренебрегаем падшими душами, мы боремся за собственный престиж и пренебрегаем миссией Чайтаньи Махапрабху — проповедью, распространением [знания] падшим душам. Я думаю, что это эгоизм.

*#00:02:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть. Когда пациент находится в больнице, в процессе лечения одна болезнь может уйти, другая болезнь прийти на ее место. Это болезнь излечивается, и новая болезнь появляется. Это возможно. Мы *садхаки*, не *сиддхи*. Те, кто пришли в госпиталь, — все они пациенты. Сознание Кришны — это тоже больница, ИСККОН — это больница, и мы не можем ожидать, что там соберутся люди с нормальным здоровьем. Это все — пациенты в процессе лечения.

**Преданный:** Но где врачи, Махарадж?

*#00:03:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Врачей может быть немного, некоторые студенты также могут на основании каких-то знаний поступать соответствующе. Существует состязание: Америка — Россия, развитие атомной бомбы, всегда существует процесс, прогресс, развитие, не окончательное достижение. Мы не можем ожидать, что увидим окончательное достижение. Всегда относительное положение, не абсолютное. Все это относительно. Это не означает, что поскольку это относительное, не абсолютное, то мы должны оставить кампанию. Это непрактично. Все ущербно, все с изъяном, тем не менее мы продолжаем, мы каждый день принимаем пищу. Что бы мы ни делали, все это с изъяном, но мы продолжаем. Мы поступаем соответственно, стремясь получить максимальное благо, извлечь его из несовершенной ситуации. Абсолютного положения достичь не так-то просто, не так легко. Мы должны пройти относительное положение на пути к абсолютному, каждый из нас. Отвержение и принятие. Повсюду прогресс подразумевает отвержение и принятие. Мы не можем избежать отвержения и принятия.

*#00:05:17#*

    сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣
    пара-дхармо бхайа̄вахах̣
[^_ftn1]

Но отвержение не должно совершаться неразумно, необдуманно.

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа,
    ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
[^_ftn2]

В то же время главная цель будет высшего порядка. Отвержение и принятие — это прогресс. Прогресс подразумевает отвержение и принятие, в любой сфере. И мы не должны винить других, за все, что приходит. Я не буду винить других, ответственность за эти беспокойства лежит на мне, никто не несет ответственность. Рука Абсолюта, вмешательство Абсолюта присутствует повсюду.

*#00:06:16#*

Подобно тому, как бандитам не избежать наказания там, где есть правительство, существует Абсолютное правительство, это не анархия. Мы вынуждены страдать или наслаждаться от плодов своих собственных действий, от плодов кармы, и когда мы будем думать: «Я ответственен за все свои бедствия», тогда наступит для меня благоприятное время, я буду освобожден. Когда преступник говорит: «С меня достаточно, я получил урок, я не буду больше преступать закон, наказание оправдано», тогда он может быть выпущен на свободу в таком состоянии, вновь он не будет совершать преступления.

*#00:07:17#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о
    бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇…
[^_ftn3]

«Я ответственен за плоды своих действий, некого винить!» — когда мы осознаем это, мы подойдем к двери, к вратам подлинного освобождения, в противном случае — нет. Плохой работник жалуется на свои инструменты. Это моя собственная карма, она породила для меня это нынешнее окружение, я лично заслужил жизнь в подобной атмосфере своей предыдущей кармой, некого винить. И когда я пойму эту истину фактически, тогда день освобождения будет не за горами. Так советует нам «Бхагаватам». *Тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам*. Тогда можно говорить об освобождении, *мукти-паде са да̄йа-бха̄к*. Вы понимаете?

**Преданный:** Я понимаю, Махарадж, для меня это ясно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не ясно, а наполовину.

**Преданный:** Нет, ясно.

*#00:08:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо. Если ясно, тогда больше у тебя не будет вопросов, и ты уже не разочарован? И где же ты видишь свою перспективу? В ИСККОН, в Гаудия Матхе? Гаудия Матх разочаровывает тебя, а где ты видишь свою перспективу?

**Преданный:** Я очень разочарован конфликтами между Гаудия Матхами и ИСККОН.

*#00:09:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда появился Эйнштейн и выступил против Ньютона, его отвергали, но впоследствии люди поняли, признали: «Да, Эйнштейн выше Ньютона». Ты не должен забывать, что ты находишься в безграничном, ты ищешь нечто безграничное, поэтому так называемые «различные группы» согласно своим убеждениям будут говорить и действовать — «это хорошо, это плохо» — согласно своей способности понимать вещи, поскольку они обладают разнообразной природой. Некое разнообразие — его не может не быть, поэтому некие внешние или внутренние конфликты неизбежны.

**Преданный:** У меня нет больше вопросов, Махарадж.

*#00:10:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет больше вопросов? Это неправда.

**Преданный:** [не переведено].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это другое дело. То есть ты разочарован здесь?

**Преданный:** Не разочарован, ну чуть-чуть, где-то разочарован.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не может быть иначе, ты не можешь лгать.

**Преданный:** Когда я увижу, как ИСККОН и Гаудия Матх вместе танцуют на Ратха-ятре, тогда я буду счастлив, как они вместе танцуют.

**Шрила Шридхар Махарадж:** У вас столько различий: цвет волос, имена, цвет глаз — множество различий.

**Преданный:** Но это материальные различия.

*#00:11:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Источником всего это является духовное, эти различия не возникли сами по себе, они имеют свой источник в духовном. Столь многие вещи должны быть поняты. Кришна является причиной битвы на Курукшетре. Тебе это известно? [смех] И в Его присутствии вся *Яду-вамша* была уничтожена, на Его глазах. Что это, как это понимать? Ты способен это понять, а? *Яду-вамша* в Его присутствии погибла, Он стоял и наблюдал со стороны — как ты можешь привести это в гармонию? Сражение, битва — это жизнь. Битва — это жизнь, я должен понять. До тех пор пока я не изменю это понимание, я не могу быть един с этим явлением. Физическое единство — ничто. Мы должны быть правдивы по отношению к самим себе, к нашему пониманию. Ты хочешь смешать все в единую массу, но тогда это будет камень, это будет ископаемое, если ты хочешь все свести к какому-то единому, однородному целому.

**Преданный:** Я хочу видеть единство Чайтаньи Махапрабху.

*#00:13:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гармония подразумевает независимость. Существует общее измерение, когда ты увидишь общее измерение, ты поймешь: они делают что-то реальное. Различие, разнообразие. Мать готовит пищу. Один ребенок говорит: «Я хочу горького», а другой любит сладкое, третий — соленое. Такова природа жизни — есть различие разнообразие, многообразие, плюрализм в единстве, а иначе — это мертвое единство. Пандавы — Бхима и Арджуна — были покорны Юдхиштхире, но иногда они сражались с ним.

**Преданный:** Я хотел просто сказать, что чем больше человек предается, тем больше он разочаровывается.

*#00:14:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В различных *расах…* Кришна не представляет одну черту, Он обладает безграничными чертами, *акхила-расамрита-мурти*, Он всеобъемлющ, объемлет различные возможности, различные группы, и в каждой группе есть различные секции. Радхарани и Чандравали — это два враждующих лагеря. [Все это существует] ради удовлетворения Его. Мы должны понять, как это возможно. Смиренно, скромно мы должны постараться понять, как это возможно. Оппозиция присутствует в парламенте.

*#00:15:39#*

Есть прямое, есть косвенное — тогда есть целое. И это нетрудно понять, потому что этот принцип различия присутствует повсюду. Мы не должны создавать другой мир: тот мир, который уже есть, мы должны постараться понять. Почему это так, почему он так устроен? Каков смысл, что стоит за этим? Каково различие между Кришной и Баларамой? Баларам стал на сторону Дурьодханы, а Кришна стал на сторону Пандавов. Почему? Они почти одно и то же. Но каков ответ? Почему ты пришел в ИСККОН? Есть Гаудия Матх.

**Преданный:** Единство в различии…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Зачем ты пришел в ИСККОН, в Гаудия Матх?

**Преданный:** Я пришел в ИСККОН и в Гаудия Матх в поисках любви.

*#00:16:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Любовь подразумевает, что есть классификация, градация. Рупа Госвами говорит:

    ахер ива гатих̣ премн̣ах̣
    свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет
[^_ftn4]

Постарайся понять это: подобно тому, как змея ползет, извилисто — такова ее природа. Сама природа нежности, любви — это нечто извилистое. *Ахер ива* — движение любви в целом зигзагообразно, оно извилисто, подобно движению змеи. Пути любви зигзагообразны: иногда с причиной, иногда без причины две любящие стороны разлучаются, ссорятся. Ради Его удовлетворения это устраивает *Йога-майя*. Устранить это означает лишить *лилу* жизни, сделать ее чем-то статичным. Постарайся понять эти реалии, не пытайся создать новый мир.

*#00:18:06#*

Шанкара, Будда считали, что высшая цель не дифференцирована, неведома и непознаваема. Можно отправиться туда (к ним), это очень умиротворенное положение: отсутствие всякого разнообразия, великий сон. Их цель такова, и многие следуют этому вероисповеданию, этому символу веры. Но их жертва — в меньшей степени. Более высокая степень жертвы — это жизнь, борьба ради Центра. Жертвенность ради Центра — это высшая степень жертвенности. Нечто противоположное: здесь эксплуатация — там преданность. Преданность несет нектар, эксплуатация — яд, а в промежутке — то, чего ты хочешь: абсолютная гармония, смерть, *брахма-нирвана*, *пракрити-нирвана*.

*#00:19:07#*

Их мозги зашли настолько далеко: они решили, что окончательный мир — это отсутствие движения, отсутствие борьбы, вечный сон. Если ты предпочитаешь это, ты можешь оправиться в ту сторону, присоединиться к этой школе. Но преданность… То, что мы находим, что мы видим здесь — это отражение. Целое находится в оригинале, в изначальном. Здесь эксплуатация — там преданность, и преданность делает все прекрасным. Преданность прекрасна, и конфликт также прекрасен, если он в рамках преданности. А умиротворенность немыслима. То, что есть здесь, — полностью [in total] присутствует там, но мотивы различны. Здесь эксплуатация — там преданность. Постарайся понять этот общий принцип, Если ты хочешь, ты можешь…

*#00:20:05#*

    ‘вираджа̄’, ‘брахма-лока’ бхеди’ ‘пара-вйома’ па̄йа
[^_ftn5]

    табе йа̄йа тад-упари ‘голока-вр̣нда̄вана’
[^_ftn6]

И Голока:

    кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄ сарвоттама нара-лӣла̄
[^_ftn7]

*Апракрита*. Наш Гуру Махарадж объяснил это: существуют пять стадий знаний. Первая стадия — *пратьякша*, чувственное восприятие; вторая — *парокша*, не прямое восприятие чувств, но опыт чувств других людей; третья стадия — своего рода умиротворенность, ноль, состояние глубокого сна, *брахма-самадхи*.

*#00:20:49#*

Затем следующее, четвертное измерение — *адхокшаджа*, Знание, которое может низойти сюда, чтобы встретить нас, но когда Оно уходит, мы нигде. Мы не можем своими силами, по своему праву соприкоснуться с Ним, мы слишком грубы, а это очень тонкая, сознательная субстанция, Она может низойти сюда, и тогда мы можем почувствовать. Когда Она уходит, мы не можем своими силами найти Ее, это *адхокшаджа*. А затем, последняя стадия опыта — *апракрита*: очень похожая на бренные реалии. Обман, предательство, все это присутствует там, как здесь (*пракрита*-мир), но это высочайшая концепция — полная свобода Абсолюта, Абсолютной Личности, Он не связан никаким социальным законом, или чем бы то ни было, Самодержец.

*#00:21:59#*

Он старается поглотить все, нелегально, переступая все возможности закона. Это *апракрита*, это нечто очень похожее на этот бренный мир, но прямо противоположно и имеет самую сладостную природу, потому что предназначено для удовлетворения Кришны, Центра. Это группа смертников, *апракрита* подразумевает группу смертников: они готовы на все ради удовлетворения Кришны, нет закона, нет гармонии, они в высшей степени преданы Кришне. Это *апракрита*. Нечто очень похожее на *пракриту*, но *апракрита*. И существуют всяческие возможности принять это явление за бренное, но они имеют другую, противоположную природу — не *пракрита*, но *апракрита*. Харе Кришна.

*#00:23:00#*

Ты не сможешь сразу проглотить все — постепенный процесс, ты постепенно поймешь: так, так и так. Тогда ты найдешь гармонию. Три измерения жизни: эксплуатация, отречение и измерение преданности, и преданность также — есть основанная на расчете и спонтанная. Каждый является частицей преданности. Куда бы мы ни пошли, мы увидим какие-то недостатки, но там отсутствует поиск изъяна, критика: каждый вкладывает в банк, никто не берет, не снимает деньги со счета.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 3.35](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-35.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.8](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-8.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.111](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-111.md)

[^_ftn5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.153](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-153.md)

[^_ftn6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.154](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-154.md)

[^_ftn7]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 21.101](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-21-101.md)
