---
slug: 396-1982-06-19-c4-prichiny-konfliktov-predannyh-na-vysokoj-i-nizkoj-stadiyah
category:
  title: 21. Практические вопросы проповеди
  slug: 21-prakticheskie-voprosy-propovedi
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: Проповедь
    slug: propoved
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/396_1982.06.19.C4_SridharMj_Prichiny_konfliktov_predannyh_na_vysokoj_i_nizkoj_stadijah.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 59 сек., 4,5 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/396_1982.06.19.C4_SridharMj_Prichiny_konfliktov_predannyh_na_vysokoj_i_nizkoj_stadijah.rtf
    title: транскрипцию в RTF (78 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/396_1982.06.19.C4_SridharMj_Prichiny_konfliktov_predannyh_na_vysokoj_i_nizkoj_stadijah.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 396. 1982.06.19.C4. Причины конфликтов преданных на высокой и низкой стадиях

**Преданный:** Махарадж, когда возникают несогласия или конфликты в среде преданных, что служит их причиной? Почему это происходит?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от того, о чем идет речь. Когда речь идет о высоких стадиях, то это, возможно, расхождение, различие в реализации, в осознании, вызвано внутренней *расой*. А на низшей стадии конфликты могут быть обусловлены различиями между ними [преданными], соответственно их индивидуальной природе. И различные типы *анартх*: *анартха* одного человека влечет в одном направлении, другого — в другом. На низшей стадии расхождения могут быть вызваны этим. В Идеальной Реальности также присутствуют различия, и не просто различия, расхождения, но вражда: *мадхура-раса* и *ватсалья-раса.* Это все уже в *Йога-майе*, но при этом присутствует полнота гармонии, единство и разнообразие, различие. *Бхедабхеда.*

**Преданный:** Но это в Кришна-*самбандхе.*

*#00:01:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, если это Кришна-*самбандха*, связь с Кришной, то это хорошо и замечательно, а искаженное отражение — здесь, в этом мире.

**Преданный:** Чем же обусловлено расхождение, различие между преданными?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от их стадии, от стадии, на которой они находятся. В некоторых случаях это вопрос принципа, в некоторых случаях это вопрос *анартхи.* Мы должны быть способны распознавать, видеть частности: о чем идет речь в отдельно взятом случае.

*#00:02:09#*

    ‘ла̄бха’, ‘пӯджа̄’, ‘пратиш̣т̣ха̄ди’
[^_ftn1]

Особенно причиной этих расхождений может служить *пратиштха. Лабха*, *пуджа*, *пратиштха.* Могут быть различия соответственно степени этого недостатка — это на низшем уровне, но в высшем измерении также присутствует расхождение и конфликт.

*#00:02:36#*

    ахер ива гатих̣ премн̣ах̣
    свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет
[^_ftn2]

Этот пример Рупы Госвами поясняет многое. Подобно тому как змея естественным образом ползет не по прямой, но извилисто, так же и *према* — любовь — такой природы. Такова ее природа. *Ато хетор ахетош́ ча йӯнор ма̄на удан̃чати*. Иногда существует причина конфликта, иногда причины нет, но конфликт все равно возникает и должен возникать в высшем измерении, конфликт не только между слугами, но даже расхождение между Кришной и слугами. *Хетор ахетош́ ча* — иногда причина есть, иногда причины нет вовсе, но конфликт возникает для того, чтобы обогатить, усилить *лилу*, и это устраивает *Йога-майя. Ато хетор* — иногда причина есть, а иногда никакой почвы для конфликта нет, но чувство враждебности возникает, и происходит столкновение. Это неизбежным образом есть часть, составляющая *лилы.*

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.159](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-159.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.111](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-111.md)
