---
slug: shri-guru-parampara-6
refs:
  - ../../09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya/137-1982-03-08-b5-ramananda-raj-kak-voploshhenie-vishakhi-i-ardzhuny.md
  - ../../17-shri-guru-i-ego-milost/267-1982-11-06-b2-c1-kommentarii-k-pesne-guru-parampara-vydayushhiesya-uchitelya-rupanuga-sampradai.md
  - ../../63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov/922-1981-09-05-a1-velichie-lality-devi.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1101-1983-06-05-c3-obyasnenie-devyatogo-stiha-bhaktivinoda-viraha-dashakam-i-pesni-guru-parampara.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1111-1982-02-18-b5-maloizvestnaya-pranama-mantra-bhaktisiddhante-sarasvati-thakuru.md
tags:
  - title: Шри Гуру-парампара
    slug: shri-guru-parampara
  - title: Шри Гуру-парампара 6
    slug: shri-guru-parampara-6
---

# Шри Гуру-парампара 6

*махапрабху шри-чайтанйа, радха-кришна нахе анйа, рупануга-джанера дживана / вишвамбхара-прийанкара, шри-сварупа-дамодара, шри-госвами рупа, санатана* — «Шри Чайтанья Махапрабху неотличен от Радхи и Кришны. Он сама жизнь всех рупануга-вайшнавов, идущих по стопам Шри Рупы Госвами. Самыми дорогими слугами Вишвамбхары (Шри Чайтаньи) были Шри Сварупа Дамодара Госвами, Шри Рупа Госвами и Шри Санатана Госвами» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 6).


«Шри Чайтанья Махапрабху неотличен от Радхи и Кришны. Он сама жизнь всех рупануга-вайшнавов, идущих по стопам Шри Рупы Госвами. Самыми дорогими слугами Вишвамбхары (Шри Чайтаньи) были Шри Сварупа Дамодара Госвами, Шри Рупа Госвами и Шри Санатана Госвами» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 6).

«Махапрабху Шри Чайтанья неотличен от Шри Шри Радхи и Кришны, и Он — сама жизнь тех вайшнавов, которые следуют пути Шри Рупы Госвами. Шри Сварупа Дамодар Госвами, Рупа Госвами и Санатана Госвами приносили великое счастье Вишвамбхаре (Шри Чайтанье)» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 6).

*маха̄прабху ш́рӣ-чаитанйа, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а нахе анйа, рӯпа̄нуга джонера джӣвана / виш́вамбхара прийан̇кара, ш́рӣ сварӯпа-да̄модара, ш́рӣ госва̄мӣ рӯпа-сана̄тана* — «Махапрабху Шри Чайтанья неотличен от Шри Шри Радхи и Кришны, и Он — сама жизнь тех вайшнавов, которые следуют пути Шри Рупы Госвами. Шри Сварупа Дамодар Госвами, Рупа Госвами и Санатана Госвами приносили великое счастье Вишвамбхаре (Шри Чайтанье)» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 6).

