---
slug: shri-guru-parampara-7
refs:
  - ../../17-shri-guru-i-ego-milost/267-1982-11-06-b2-c1-kommentarii-k-pesne-guru-parampara-vydayushhiesya-uchitelya-rupanuga-sampradai.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1101-1983-06-05-c3-obyasnenie-devyatogo-stiha-bhaktivinoda-viraha-dashakam-i-pesni-guru-parampara.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1111-1982-02-18-b5-maloizvestnaya-pranama-mantra-bhaktisiddhante-sarasvati-thakuru.md
tags:
  - title: Шри Гуру-парампара
    slug: shri-guru-parampara
  - title: Шри Гуру-парампара 7
    slug: shri-guru-parampara-7
---

# Шри Гуру-парампара 7

*рӯпаприйа маха̄джана, джӣва-рагхуна̄тха хана, та̄̐ра прийа кави кр̣ш̣н̣ада̄са / кр̣ш̣н̣ада̄са-прийабара, нароттама сева̄пара, джа̄̐ра пада виш́вана̄тха-а̄ш́а* — «Рупе Госвами были очень дороги великие души Джива Госвами и Рагхунатх Дас Госвами. Джива Госвами был учеником Рупы Госвами. Рагхунатх Дас Госвами, ученик ученика Адвайты Ачарьи, Джадунанданы Ачарьи, был принят Рупой и Санатаной как духовный брат. Любимым учеником Рагхунатха Даса Госвами был Кришнадас Кавирадж Госвами. Кришнадас Кавирадж был близким другом Локанатха Госвами. Они вместе жили во Вриндаване, обсуждая темы, связанные с Кришной. У Локанатха Госвами, ученика Гададхара Пандита, был только один ученик по имени Нароттам Дас. Нароттам Дас всегда был занят в служении своему Гуру, а также его близким друзьям. Так он стал очень дорог Кришнадасу Кавираджу Госвами. Служить стопам Нароттама Даса Тхакура было единственным желанием Вишванатха Чакраварти Тхакура, который был четвертым ачарьей в ученической преемственности от Нароттама Даса» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 7).

---

«Рупе Госвами были очень дороги великие души Джива Госвами и Рагхунатх Дас Госвами. Джива Госвами был учеником Рупы Госвами. Рагхунатх Дас Госвами, ученик ученика Адвайты Ачарьи, Джадунанданы Ачарьи, был принят Рупой и Санатаной как духовный брат. Любимым учеником Рагхунатха Даса Госвами был Кришнадас Кавирадж Госвами. Кришнадас Кавирадж был близким другом Локанатха Госвами. Они вместе жили во Вриндаване, обсуждая темы, связанные с Кришной. У Локанатха Госвами, ученика Гададхара Пандита, был только один ученик по имени Нароттам Дас. Нароттам Дас всегда был занят в служении своему Гуру, а также его близким друзьям. Так он стал очень дорог Кришнадасу Кавираджу Госвами. Служить стопам Нароттама Даса Тхакура было единственным желанием Вишванатха Чакраварти Тхакура, который был четвертым ачарьей в ученической преемственности от Нароттама Даса» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 7).

---

«Шри Рупе Госвами были очень дороги великие Шри Джива Госвами и Шри Рагхунатха дас Госвами. Ближайшим учеником Шри Рагхунатхи был великий поэт Шри Кришнадас Кавираджа. Преемником Шри Кришнадаса Кавираджа стал дорогой его сердцу Шри Нароттама дас Тхакур, который все свое время посвящал гуру-севе. Лотосные стопы Шри Нароттама Даса Тхакура стали единственной целью и надеждой Шри Вишванатхи Чакраварти Тхакура» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 7).
