---
slug: 757-1982-01-20-b3-razvitie-very-i-probuzhdenie-serdtsa
category:
  title: 48. Вера
  slug: 48-vera
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Вера
    slug: vera
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/48._Vera/757_1982.01.20.B3_SridharMj_Razvitie_very_i_probujdenie_serdca.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 53 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/48._Vera/757_1982.01.20.B3_SridharMj_Razvitie_very_i_probujdenie_serdca.rtf
    title: транскрипцию в RTF (107 КБ)
  - href: /dl/48._Vera/757_1982.01.20.B3_SridharMj_Razvitie_very_i_probujdenie_serdca.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 757. 1982.01.20.B3. Развитие веры и пробуждение сердца

Харе Кришна, Гаурасундар, Гауранга Сундар.

    [шлока]

«Ответственность Моя. Ты продолжай воспевать Святое Имя, насколько это в твоих силах, особенно Имя Гауранги. Все остальное в Моих руках, Я ответственен. Ты повинуйся Моему указанию». Но наш скептичный ум отказывается. Я хочу совершать прогресс, рассчитывая каждую пядь, каждый дюйм. Мы — дети той земли, почвы, где, не оценивая наш интерес, нашу выгоду, мы не сделаем ни шага вперед. Мы очень недоверчивы: не обманут ли нас, не одурачат ли нас?

*#00:01:32#*

    ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄ на та̄м̇с таркен̣а йоджайет
[^_ftn1]

Но это нечто за пределами твоих расчетов. То, чего ты в действительности хочешь, не находится в рамках твоих расчетов, но выше этого. Расчеты бессмысленны здесь. В действительности твое внутреннее стремление направлено на явления, где нет места твоим оценкам и расчетам, это нечто большее. Никогда твои расчеты, оценки не могут повести тебя в желанном направлении. Ты должен отвергнуть эти попытки измерить, оценить и принять другой путь.

*#00:02:20#*

Вера — вот то, что необходимо. Твоя вера также очень мала, ущербна, ограничена. Безграничные возможности — как может твоя вера помыслить подобное? Твоя вера также в рамках ограничений. Но существуют реалии — ты будешь изумлен. Как Свами Махарадж сказал Ачьютананде: «Ты потеряешь сознание, упадешь в обморок. Твое понимание никогда не способно достичь этого стандарта». Подобные великие реалии имеют место быть. Поэтому оставь, откажись от этой мании, от попыток уповать на разум, на расчет, на оценку, на суждения, откажись от этих нежелательных оков. Вера также очень мала. Это нечто большее и большее, безграничное. Твое внутреннее стремление обращено к этому, поэтому откажись от расчетов и оценок и приди к вере, и попытайся расширять масштабы, границы своей веры.

*#00:03:41#*

И делать это необходимо лишь в обществе *садху*, которые дают нам эту субстанцию веры. Откажись от жизни расчетов и попытайся усилить, увеличить веру в обществе людей, которые культивируют веру. Обрети связь с личностями, носителями веры высшего порядка, и там лежит твоя удача и никак иначе. Оттряхни оковы *буддхи*, разум — это отвратительная клетка. Сокруши ее, покинь ее, отвергни и приди к вере. Вера способна одарить тебя удачей, подлинной, с точки зрения Безграничного. Стандарт, позволяющий измерить безграничное это только вера, и даже эта вера мала. Но все же, развиваясь в этом направлении, ты будешь способен выбраться из клетки знания. Малая клетка и большая клетка, маленькая и бо́льшая клетка — но в конечном счете и то, и другое — клетка.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:05:21#*

Связь с этим независимым измерением может проникнуть сюда, но мы не можем достичь того измерения. *Агьята-сукрити*, *гьята-сукрити*, затем *шраддха*. *Шраддха* означает «вера». И эта вера может развиваться от начальной стадии к другим стадиям: *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го*[^_ftn2]. Мы окажемся в благоприятном обществе, в котором эта вера будет расти, и независимо от мира расчетов, перспектив эта вера будет развиваться, *тато ’нартха-нивр̣ттих̣*. Затем *ручи*, затем *асакти*, затем *бхава-бхакти*, *снеха*, *мана*, *рага*, *анурага* — таким образом. В конечном счете — вхождение, вступление в игры Кришны, в *лилу* Кришны, в царство *сварупа-шакти*, и сердце будет способно почувствовать, вера пробудит определенные чувства в нас.

*#00:06:24#*

    хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то
[^_ftn3]

Сердце, внутренняя жажда будет утолена. Сердце скажет: «Я достигло той самой земли». Наиболее сокровенные чувства нашего интереса [буквально], наиболее сокровенного интереса — это начало даст мне свидетельство, подтвердит: «Да-да. Я возвращаюсь домой — сладкий, сладостный дом. Я чувствую, что я иду домой, я возвращаюсь домой». Это внутреннее свидетельство, подтверждение. *Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то*.

*#00:07:08#*

В глубинах сердца такое одобрение возникнет: «Я хочу этого. И все, что приобретено, то окружение, среда, которая была мне навязана, я отвергаю, но теперь я чувствую, что моя истинная нужда утоляется, удовлетворяется». Мы услышим это внутреннее подтверждение: «Да, это мой дом!» — и то будет свидетельство, подтверждение. *Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то*. Подтверждение, одобрение сердца. Сердце, глубинное сердце одобрит, подтвердит.



[^_ftn1]: *ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄ на та̄м̇с таркен̣а йоджайет / пракр̣тибхйах̣ парам̇ йач ча тад ачинтйасйа лакш̣ан̣ам* — «Все трансцендентное называется непостижимым, а логика материальна. Поскольку материальная логика не может приблизить нас к трансцендентным предметам, мы не должны прибегать к ее помощи, пытаясь постичь трансцендентную природу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 17.308. Этот стих из «Махабхараты» (Бхишма-парва, 5.22), также приводится в «Бхакти-расамрита-синдху» (2.5.93) Шрилы Рупы Госвами).

[^_ftn2]: *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄ / тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати / са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* — «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к бхакти и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания садхаке» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^_ftn3]: *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* — «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

