---
slug: 758-1982-01-19-a2-skeptitsizm-vrag-duhovnogo-progressa
category:
  title: 48. Вера
  slug: 48-vera
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Вера
    slug: vera
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/48._Vera/758_1982.01.19.A2_SridharMj_Skepticizm-vrag_duhovnogo_progressa.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 45 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/48._Vera/758_1982.01.19.A2_SridharMj_Skepticizm-vrag_duhovnogo_progressa.rtf
    title: транскрипцию в RTF (112 КБ)
  - href: /dl/48._Vera/758_1982.01.19.A2_SridharMj_Skepticizm-vrag_duhovnogo_progressa.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 758. 1982.01.19.A2. Скептицизм — враг духовного прогресса

Болезнь. Болезнь имеет место быть, и мы хотим лекарство. Для больного узнавать детально, подробно о том, как он заболел, — это не его дело, это прерогатива доктора, это прерогатива студента медицины, не пациента. Пациента заботит избавление от болезни, излечение. «Как избавиться от страданий?» — для него это важный вопрос. «Как я могу вылечиться?», а не «Каким образом болезнь возникла?»

*#00:00:38#*

Поэтому: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа*[^_ftn1] — не пытайся понять всю мистерию безграничной, таинственной, мистической силы. У тебя нет права узнавать все детали, все подробности, поскольку это невозможно. Ты — ограниченное существо и хочешь измерить, оценить всю полноту Безграничного — это абсурд. Не разбивай голову о стену в попытках такого рода. Стремись к тому, что тебе необходимо. Тебе необходимо излечение, избавление от болезни — это твое дело.

*#00:01:31#*

    джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва

Покорись, предайся Безграничному и попытайся получить свою квоту. Занимайся своим делом. Не пытайся вмешиваться в дела других — таково указание «Шримад-Бхагаватам». Занимайся своим делом: как ты можешь получить величайшее, высочайшее благо в рамках целого — это твое дело, это должно быть твоим делом. *Гьяна-шунья-бхакти*. Не вкладывай энергию в эксплуатацию и также не вкладывай энергию в любопытство, в попытки знать все — это также нежелательно, такого рода тенденция — твой враг. На пути твоего поиска истинного золота (или блага) — это твои враги. Как я могу использовать всю накопленную энергию?

*#00:02:50#*

С великими усилиями я накопил определенную энергию. Мы потонем в воде, если наши карманы набиты золотыми монетами. Необходимо избавиться от этого золота, и тогда мы выплывем на берег: золото потянет, утянет нас вниз, на дно. Если выбросить золото, то мы будем легкими, и мы сможем добраться до [берега], спасемся.

*#00:03:22#*

Любопытство, стремление знать все и вся — это также тонкое бремя на твоих плечах, избавься от него, занимайся своим делом. Предайся. Самопредание. Любопытство есть враг самопредания. Любопытство — стремление знать то, то, то, то, знать все — эта тенденция является врагом принципа самопредания, отдания, вручения себя. Он позаботиться, Он Безграничен, Он — Абсолютное Благо.

*#00:04:04#*

А любопытство, стремление знать… Природа знания такова: мы хотим утвердить свои права, когда речь идет о знании, на основании расчетов: «Не получу ли я меньше, не буду ли я обманут? В том измерении, куда я собираюсь войти, вступить, нет ли возможности, шанса того, что меня обманут?» Поэтому я хочу знать, я не могу верить, я не могу заведомо верить, доверять окружающей среде, но эта среда не потерпит. Подобная тенденция нестерпима там: «Этот атеист? Гоните его!» Подозрительность. Подозрительный и тот, кто… Есть другое слово: тот, у кого нет веры, следует отвергнуть его.

**Преданный:** Лишенный веры?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, нет, другое слово. Эти люди не научились простой вещи, они не научились…

**Преданный:** Скептик?

*#00:05:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, скептик. Нужно отвергнуть этого скептика. Этот скептик не научился верить, и скептик недостоин. Скептика следует отвергнуть. Это не место для скептиков: этот человек хочет войти сюда в качестве шпиона. Эти люди — шпионы низшей области, они должны быть отвергнуты. Только тот, кто имеет веру, оптимистичен, только такому кандидату будет открыт доступ туда, в измерение преданности, поскольку [там] никто не способен обмануть. Сама природа обмана это чужеродное явление, не известное обитателям той земли, и они не хотят общества того, кто страдает скептицизмом. Этот человек ищет, ищет, ищет, он испытывает сомнения, и нам не нужно общество такого человека здесь. Шпион *майи* пробрался в нашу среду. Тот, кто хочет все измерить, оценить, а уже затем принять, этот человек нежелателен здесь, на этой почве, на этой земле. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна.

*#00:06:49#*

Простота, затем убежденность или доверие. Самопредание: только преданность принимается там, на той земле. Если ты хочешь давать оценку, измерять и оценивать, подсчитывать, насколько великим будет твой выигрыш, то таким людям не место там, тем, кто рассчитывает свою выгоду, свой интерес. Например, если тебя обманут, то ты будешь думать: «Мне повезло». Ты готов к этому? Если тебя обманет кто-либо там, то должен будешь считать: «Я благословлен, я достаточно удачлив!»

*#00:07:55#*

Есть история в линии Рамануджи. У Рамануджи был один очень любимый им *бхакта-грихастха* (домохозяин). Дханурдас — так его звали. Очень любим Рамануджей, настолько, что даже *санньясины* — отрешенные души — завидовали этому человеку.

*#00:08:34#*

Однажды Рамануджа устроил следующее: когда *санньясины* отправились совершать омовение, то оставили свои одежды (*бахирвасы*, *каупины*) в определенных местах. Рамануджа попросил одного из своих учеников перемешать их. Когда *санньясины* вернулись после омовения, то началось: «Где моя одежда? О, ты взял мою одежду!» — «Нет, ты взял мою одежду!» Таким образом, началась ссора. Рамануджа вышел и спросил: «В чем дело? Ваша единственная собственность, ваше единственное богатство — это *каупина*, и вы настолько привязаны к ним, что эти *каупины* просто перепутались, поменялись местами, и это место превратилось в поле битвы. Как это понимать?» И успокоил их.



[^_ftn1]: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м* — «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья Чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

