---
category: (44. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре)
tags:
  - "1982.01"
  - Поэзия Шридхара Махараджа
  - Сарасвати Тхакур
  - Шри Дайита Даса Дашакам
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/462_1982.01.01.B_SridharMj_Sokrovennoe_ya_Sarasvati_Thakura.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (45 мин 07 сек, размер 21 Мб)
---

# 462. Сокровенное «Я» Сарасвати Тхакура. 1982.01.01.B

*#00:00:00#*

**Шридхар Махарадж:** После разлуки с ним я написал поэму. Начальная станса следующая.\
Санскрит.\
*#00:00:59#*

«В последние мгновения ночи он был взят Шри Радхарани так, словно Она испытывала великое нетерпение и не в силах была выносить разлуку с ним.\
*#00:01:24#*

В гуще рыданий сотен и тысяч людей, которые проливали настолько обильные слезы, что омывались в этих слезах – пренебрегая этим, Радхарани нетерпеливо забрала его к Себе, увлекла его в Свой лагерь.

*#00:02:11#*

И кто-то громко плакал, испытывая боль разлуки с ним. Но, не заботясь об этом, Радхарани нетерпеливо забрала его с Собой (к Себе), поскольку она не могла более выносить разлуку с ним.

*#00:02:32#*

И каким стало состояние Земли после его ухода? Секретное имя Гуру Махараджа было Наяна Мани Манджари. «Наяна Мани» означает «зеница ока». Если зеницу ока убрать, тогда вся Земля погружается во тьму. Наяна Мани внезапно исчезла и вся Земля погрузилась в кромешную тьму. Весь свет! Кромешная тьма опустилась на Землю так, словно Земля лишилась зеницы ока.

*#00:03:50#*

Словно обращаясь к своим очам, автор поэмы говорит: «Не будьте скупцами, будьте милосердны, немедленно приведите меня туда, где пребывает он, где пребывает эта личность. Приведите этого слугу! Почему вы столь скупы, о мои очи?! Приведите меня туда».

*#00:04:28#*

И другой внутренний смысл здесь: «О хе найана мани!» Наяна Мани Манджари – его имя. Обращаясь к нему: «Ты столь жестока ко мне, Наяна!» Наяна означает здесь Гурудева. «Пожалуйста, забери меня к себе туда, где бы ты не была. Почему ты столь жестока ко мне? Приведи этого слугу туда, где ты находишься, как можно быстрее». Таким образом, таково начало поэмы, состоящей из одиннадцати или двенадцати стихотворений, станс.

*#00:05:30#*

Он родился в Пури. Там, где взошла луна Махапрабху, луна Гауранга. Там, где она взошла, его луна поднялась над горизонтом. Там, где явился Махапрабху, он ушел в том месте. Махапрабху родился в Надии и ушел в Пури, а наш Гуру Махарадж явился в Пури и ушел в Навадвипе. Луна Гауранги… там, где эта луна зашла, он родился. Золотое облако, освещающее своим золотым сиянием. Волшебное золото особого качества. Облако, состоящее из такого золота, волшебного золота – это облако поднялось над землей Пури. Вся земля была словно выжжена лучами Солнца, и это облако пролило обильный дождь на всю землю. И он внезапно ушел в месте явления Гауранги, таким образом.

*#00:08:24#*

Голос Гауранги Сарасвати… Наш Гуру Махарадж известен как Сарасвати. «Сарасвати» означает «вани» (слова). Голос был в образе мысли Шри Гауранги Махапрабху. Этот голос… Что, неужели он словно вышел из ушных раковин преданных спутников Гауранги Махапрабху? Неужели эти слова явились в форме, стали зримы? Звук трансформировался в нечто зримое, видимое.

*#00:09:44#*

И когда Джаганнатх ехал на своей колеснице, Гуру Махарадж родился рядом с дорогой, по которой ехал Джаганнатх. Колесница Джаганнатха проезжала по дороге, и на обочине дороги стоял дом, который снимал Бхактивинод Тхакур, и в этом доме родился Прабхупад. Джаганнатх бросил свой взор. Наяна Мани, зеница ока Джаганнатха, словно явилась в этом доме, и она приняла зримую форму – то явление, которое изначально является голосом Гауранги, Гаура Сарасвати, Гаура-вани. И в том месте это произошло, на которое бросил свой милостивый взор Джаганнатх, обратил свой милостивый взор. По этой причине одно из его имен было Наяна Мани (зеница ока). Так или иначе, как бы там ни было, мои скупые очи, немедленно приведите меня туда. Туда, где он пребывает. Таким образом.

*#00:11:34#*

**Ученик:** Махарадж?

*#00:11:35#*

**Шридхар Махарадж:** Да?

*#00:11:37#*

**Ученик:** Это имя, Наяна Мани, когда он обрел его?

*#00:11:41#*

**Шридхар Махарадж:** Он сам выразил это, открыл это имя. Бхактивинод Тхакур – Камала Манджари. Гуна Манджари – Гауракишор Бабаджи Махарадж. А наш Гуру Махарадж открыл свое имя частным образом – Наяна Мани Манджари. Мы слышали от одного человека «Наяна Мани», это имя записано где-то, присутствует.

*#00:12:17#*

Однажды на Радха Кунде… Некоторые из нас жили в его обществе в течение месяца. В то время он слушал песни Аштакалья-лилы, эти песни пел один из его преданных. Я очень пристально следил за ним, наблюдал его, пытаясь увидеть, каково его умонастроение, ментальная позиция, близкая к вриндаванской личности? Какова его личность во Вриндаване?

*#00:13:11#*

Днем он жил в недавно отстроенном здании. Это был октябрь месяц, возможно, и было довольно холодно. Днем он жил в этом здании, а ночью, по ночам (поскольку было довольно холодно) он жил в палатке, которая была разбита прямо на пустой земле, на пустыре перед этим домом. А я жил прямо у входа в эту палатку, на улице. И вечером я переносил туда постель на улицу и там спал, у входа в палатку.

*#00:14:23#*

# Однажды утром он перешел в большой дом. Я был единственным, кто оказался поблизости. Он оставил свои сандалии перед входом в комнату. Вначале он входил в комнату, потом брал в руки сандалии, и ставил их куда-то. Но на этот раз, когда он оставил сандалии за порогом и вошел, я взял эти сандалии. И он вышел чтобы взять сандалии и увидел, что их там нет.

*#00:15:15#*

Тогда он сказал очень просто на бенгали: «Я забираю их». Такими были его слова. Но они прозвучали с такой великой сладостью и мягкостью, что я был вынужден подумать, откуда исходит этот голос? Это не голос, не звук этого мира, он исходит из какой-то другой земли, какого-то другого измерения – столь мягкий и столь сладостный прозвучал этот голос. «Я забираю их», — сказал он. Всего лишь это, ни слова больше, но я был поражен: это не звук этого мира, измерения. Столь сладостен! Он исходит из некого другого мира… некого другого мира, столь мягкого, столь сладкого, сладостного, столь пленяющего сердце.

*#00:16:45#*

Таковы ли пути поведения и манера той земли, столь сладостной, катха-гана, где речь подобна песне, где каждое движение подобно танцу? Все наделено красотой в высочайшей степени. Все прекрасно… прекрасно. Все носит на себе отпечаток, след божественной красоты, очарования. А чарующая… высшая причина чарующа, завораживающа, привлекающа, сбивает с ног, поражает, мягко похищает сердце, крадет сердце. Подобная земля есть. Подобного рода бытие, существование. И наше стремление, наше чаяние обращено к такому роду земли, к земле такой природы, мы стремимся к ней.

*#00:18:26#*

«Радхика ма дхава шам». Мы можем искренне лелеять такого рода идею, чувствовать влечение к жизни в таком измерении, где все музыкально, где все наделено такой природой. Флейта Кришны руководит всем. Звучание этой флейты способно даже извлечь из тела жизнь. Звук настолько чарующ, что он словно бы… само чувство таково, что жизнь стремится выйти из тела, лишиться телесного существования. Когда любая часть нашего тела соприкасается с этим явлением, то эта часть словно бы пытается отделить себя от других частей тела и бросается на встречу этому явлению. Привлекательному.

*#00:19:50#*

Если цвет… о цвете идет речь, то глаз хочет чувствовать этот цвет так, словно он стремится отделить себя от других частей тела. Если речь идет о слухе, то ухо хочет броситься на встречу этому звуку, даже пренебрегая своей связью с другими частями тела. Состязание: «Я не хочу связи с тобой, тело, я хочу броситься на встречу, я слышу зов той стороны». Так скажет и осязание, и обоняние, и слух, и зрение. Состязание! Какой бы части тела не коснулось это явление.

*#00:21:08#*

Однажды, когда Прабхупад проводил Враджа-мандал парикраму, по ее окончанию он спросил учеников: «Какое положение во Вриндаване (во Врадже, Враджа-мандале) привлекло вас в наибольшей степени?» Он спросил меня, я ответил: «Кадам-канди, место бхаджана Рупы Госвами Прабху». В Нанда-граме живет Кришна, в Аджавати– Радхарани. Между ними находится место, где совершал свой бхаджан Шрила Рупа Госвами и написал «Бхакти-расамрита-синдху» и другие шастры. Я ответил: «Это место привлекает меня в наибольшей степени». И на этом разговор закончился.

*#00:22:06#*

По прошествии года или двух лет, когда мы вновь приехали на Радха-кунду в его обществе, он неожиданно сказал: «То самое место – твое место». Я изумился: «Какое место, какое мое место?» «Твое место – Кадам-канди». Я подумал: «О, три года тому назад, два года тому назад состоялся этот разговор». Он спросил меня: «К кому ты испытываешь влечение». И он спросил не просто так, но с определенной целью и запомнил мой ответ. И, соответственно, сегодня он говорит «твое место». «Твое место» – где мое место?

*#00:22:57#*

Он был ручи-парикша. Это явление называется ручи-парикша, испытание вкуса определенной личности, влечение к определенной лиле, определенной группе служения. Это необходимо для ачарьи – испытывать вкус ученика: это место, где это место находится, откуда, где источник, какова природа этого вкуса? И, соответственно, в гармонии с этим вкусом ачарья помогает ученику идти к той земле, на ту землю.

*#00:24:10#*

Это надежда вопреки надежде, высочайшая надежда. Наша удача ожидает нас там, наша судьба связана с той землей. Цель утверждена и то, каким образом достичь той земли. И другие придут ко мне на помощь в достижении этой цели. Гуру (шикша-гуру, дикша-гуру)…Гуру поможет мне. Он мой гуру, мой руководитель. Он поможет мне достичь моего места назначения. Жажда моей жажды, наиболее глубокой жажды, объект моей жажды.

*#00:25:27#*

И тот, кто помогает мне восстановить мое место назначения – тот дал мне истинное знание: как стремиться, к чему стремиться и как мы можем принять прибежище в этом измерении. Все это я получил от кого? От того, кто является всем и вся для меня, владыкой моей жизни. Это корабль, а он – рулевой. Я предался ему, я вручил себя ему, я принял… Как называется по-английски? Нет, не плыть, не имеется ввиду плыть. Я взошел на борт его судна, и это судно везет меня к цели моей жизни. Гуру-карна-дхарам – «рулевой».

*#00:26:58#*

Человеческое тело сравнивается с лодкой, с кораблем, судном. Используя мои ресурсы в виде тела и ума, мой Гурудев направляет меня к моей цели, мой рулевой (гуру-карна-дхарам). Тот, кто родился в человеческой форме жизни, если не пользуется преимуществами этого рождения, то совершает самоубийство. Родившись человеком, если он не пользуется преимуществами этого рождения – возможностью пересечь океан рождения и смерти, рождения и смерти, рождения и смерти, рождения и смерти – океан, океан, волны, волны этого океана – суть рождения и смерти, смерти и рождения. Чтобы пересечь этот океан рождения и смерти с помощью рулевого, Гурудева… И тот, кто упускает этот шанс, тот совершает этот шанс, тот совершает самоубийство. Совершает самоубийство.

*#00:28:26#*

И Господь говорит: «Я помогаю многочисленным судам. Корабли плывут по океану, по морю, а Я подобен благоприятному ветру». Гурудев подобен рулевому. Человеческое тело – это судно. «Я – благоприятный ветер и все могут воспользоваться этим шансом пересечь океан рождения и смерти». Этот мир уподобляется безбрежному океану рождения и смерти, очень трудно пересечь этот океан смерти и рождения, рождения и смерти. Тот, кто помогает избавиться нам, спастись из этого опасного положения… Мы должны воспользоваться этим шансом. В противном случае мы теряем так много, что подобная ситуация сравнивается с самоубийством – подобная позиция.

*#00:30:00#*

Милость Махапрабху предполагает определенного рода отбор, но милость Нитьянанды Прабху не знает подобного отбора, выборочности. Он настолько великодушен, что любой, кто сталкивается с Ним, обретает благо. Он не делает, не проводит различий. Его милость столь широка, приемлет всех, всеохватывающая. Высшая степень милосердия, великодушия – Нитьянанда. Но Махапрабху проводит определенные различия, однако Нитьянанда не заботится ни о каких различиях, достоин человек или нет. Столь велика его милость.

*#00:31:20#*

Пренебрегая Нитьянандой Прабху, милостью Нитьянанды, перепрыгивая через Него, мы не должны пытаться дерзать, осмеливаться идти к Радхе и Кришне, пренебрегая милостью Нитьянанды Прабху. Свами Махарадж подчеркивал значение Нитьянанды Прабху. Нитьянанда, Баларама… он приходит ради падших. Милость Нитьянанды Прабху – для падших, истинное богатство. Истинное богатство падших, поскольку различиям там нет места. Но милость, великодушие Гауранги – в ней присутствует определенное различение, не слишком значительное, но все же имеет место быть. Но Нитьянанда Прабху более великодушен, более щедр, поэтому вначале следует отправиться к Нитьянанде Прабху и по его милости можно достичь Махапрабху, а по милости Махапрабху можно легко достичь служения Радхарани во Вриндаване.

*#00:32:32#*

Таков путь, показанный нам: иди к Нитьянанде, а оттуда к Гауранге, Шри Гауранге. Благодаря милости Гауранги старайся приблизиться к Радхарани, и тогда не будет возможности того, что некая грязь проникнет и создаст тебе помеху, преграду на твоем пути. Если ты обрел Гаурангу, тогда тебе гарантировано очень легкое, безопасное и близкое приближение, обретение служения Радхарани. В противном случае ты будешь в опасности и временами будут возникать смертельно опасные реакции, если ты попытаешься обойти Гаурангу. Если ты попытаешься напрямую прийти во Вриндаван к Радхарани – это очень опасно.

*#00:33:57#*

Тебе рекомендован Гауранга. Если ты сумеешь по достоинству оценить Гаурангу, тогда кама (вожделение) и прочие явления будут устранены целиком и полностью. Ты будешь действительно очищен и будешь принят этим царством, этой высшей лилой, этими играми.

*#00:35:01#*

**Ученик:** Махарадж?

*#00:35:02#*

**Шридхар Махарадж:** Да?

*#00:35:05#*

**Ученик:** Есть один храм. Некоторые преданные утверждают, что это место, где впервые встретились Господь Нитьянанда и Господь Гауранга. Это правда?

*#00:35:18#*

**Шридхар Махарадж:** Да, это место Госвами Махараджа, Гаудия-санга. Я сам дал имя этому месту: Нанданачарья Бхаван. Когда Нитьянанда Прабху впервые пришел в Навадвип, тогда он принял прибежище в доме Нанданачарьи… в доме, в неком доме в городе. Махапрабху сказал Своим преданным: «Одна великая личность пришла сюда, попытайтесь найти его. Я чувствую в сердце, что великая личность пришла сюда вчера вечером, ночью. Я видел как, восседая на колеснице со знаком Баладевы, эта личность прибыла. И он спрашивал: «Где дом Нимая Пандита? Не могли бы вы привести меня к дому Нимая Пандита? Где живет Нимай Пандит, где Он живет?» Я видел во сне это». Нимай Пандит рассказал этот сон Своим друзьям.

*#00:36:44#*

«Таким образом, одна великая личность пришла сюда. И узнайте, где она находится?» Таким было указание Махапрабху, обращенное к его окружению. Они пытались найти эту великую личность, но вернулись к Махапрабху в отчаянии, разочарованные, обескураженные: «Мы не сумели». Тогда Махапрабху сказал: «Давайте Я попробую. Ступайте со Мной». И Он сразу же направился к дому Нанданачарьи… в дом Нанданачарьи. И там они увидели: Нитьянанда Прабху сидел на веранде, и произошла встреча. Нитьянанда Прабху утратил чувства, увидев Нимая Пандита. И они лили слезы и многое-многое-многое другое.

*#00:37:52#*

Махапрабху представил Нитьянанду Прабху Своим последователям, Своим преданным. И то было первое знакомство. В другое время, когда Махапрабху испытал беспокойство от замечаний Адвайты Прабху, Махапрабху бросился к Ганге и прыгнул в воду. И Нитьянанда Прабху и Харидас Тхакур также бросились в воду Ганги, и последовали, поплыли за Махапрабху. После этого Нимай Пандит сказал: «Я спрячусь в доме Нанданачарьи, а вы», — сказал Он им, — «скажите Адвайте Ачарье, что Нимай Пандит бросился в воду Ганги и мы не сумели его найти». Адвайта Прабху заметил…

*#00:39:12#*

Затем, в другое время так же Махапрабху жил в доме Нанданачарьи. В другое время, два раза, два эпизода. Он отправился в Шантипур (в другое время) или куда-то еще, и оттуда Он пришел в дом Нанданачарьи. То было возле Ганги в стороне Шантипура, дом Его преданного, Нанданачарьи. И обычно, когда Он игриво прятался от преданных по той или иной причине, то принимал прибежище в этом доме, в доме Наданачарьи. Первая встреча с Нитьянандой произошла там и еще два других эпизода… Он прятался в этом доме.

*#00:40:09#*

И наш Гуру Махарадж иногда описывал основателя этого Матха – Бхакти Шарангу Госвами Махараджа… Апракрита Прабху, впоследствии он был известен как Госвами Махарадж. Гуру Махарадж говорил, что Госвами Махарадж связан с Нитьянандой Прабху, он распознавал в нем определенный сентимент, чувство Нитьянанды Прабху. И, следуя этому, он не хотел вначале (Госвами Махарадж) утверждать свой Матх, он приобрел дом неподалеку от йогапитха, и этот дом отнял у него Кунджа Бабу. И, испытывая определенные чувства в связи с этим эпизодом, он не хотел основывать центр.

*#00:41:08#*

Но я чувствовал, что все, кто откололись, отошли от главного Матха, должны установить свои собственные центры. Я прилагал максимум усилий. Вначале я приобрел часть земли, которую сейчас я передал Парамахамсе Махараджу. Приобрел эту землю, и я убедил многих приобрести землю и установить свои центры. Я чувствовал, когда… В то время это было опасное место – на берегу Ганги возле Майяпура. В настоящее время туда переехали многие обитатели восточной Бенгалии и место стало более людным, но раньше это было очень уединенное место. Когда я приехал сюда, то здесь были сплошные джунгли, и даже шакалы и другие дикие звери здесь обитали.

*#00:42:23#*

Это место… Он сказал (Госвами Махарадж): «Я приобрел дом, и этот дом отняли у меня насильственно, поэтому я не хочу устанавливать здесь, утверждать центр». Я попросил его, сказал: «Это невозможно! Вы – видный последователь нашего Гуру Махараджа. Вы были, проповедовали в Англии и так далее. И так же в Индии вы совершили очень важное служение Гуру Махараджу. Поэтому вы должны иметь хотя бы один центр там. По меньшей мере, для того, чтобы показать, что это ученики такого ранга, вы должны приобрести, установить центр». И я приобрел землю на свои деньги и сообщил ему (он жил в Калькутте): «Я приобрел для вас эту землю и вы должны установить там центр». И он установил центр и вернул мне деньги.

*#00:43:34#*

Затем я сказал: «Мы слышали, что вы обладаете связью с Нитьянандой Прабху. И это место, где вначале жил Нитьянанда Прабху. И здесь встретил Его Махапрабху впервые. И так же это место находится на южной стороне Майяпура возле моста. Южная конечность Майяпура – это место связано с Нитьянандой Прабху и место первого визита Нитьянанды Прабху. Поэтому, это место мы называем Нанданачарья Бхаван». И он согласился. И он установил божества Гаура-Нитьянанда в своем центре. Такова история.

