---
slug: 463-shuddha-shakty-1982-01-09-a3
category:
  title: (44. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре)
  slug: 44-vospominaniya-o-srile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/463_1982.01.09.A3_SridharMj_Shudha-shakty.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 48 сек, размер 3 Мб)
---

# 463. Шуддха-шакты. 1982.01.09.A3

В продолжение нашей вчерашней лекции, я хочу сказать нечто большее о Гурудеве. Однажды, когда я пришел вначале, то я услышал. Профессор Нише Канта Саньял написал речь, которая должна была быть произнесена в день Вьяса-пуджи нашего Гуру Махараджа на английском языке. И в этой речи он упомянул, он сказал следующее: «Я не знаю Кришну. Но поскольку вы утверждаете, что меня связывают некие отношения с Кришной, то я ищу этих отношений с Кришной.

В противном случае Кришна мне не нужен». Я не мог понять смысл этих слов вначале: «Я знаю вас. Вы утверждаете, что мой долг состоит в том, чтобы служить Кришне. Поэтому я считаю это моим долгом — служение Кришне. В противном случае – нет». Я был не способен понять это утверждение вначале.

Затем прошли годы. Когда мы находились на Радха-кунде, наш Гуру Махарадж жил там в течение месяца. И с ним были его избранные ученики. В месяц Картика. И однажды Парамананда Прабху… Этот ученик пришел к Прабхупаде (Шриле Сарасвати Тхакуру) в возрасте четырнадцати лет. Возможно, он был вторым учеником Прабхупады. Он… Этот Парамананда Прабху неожиданно пришел, вернулся с утренней прогулки и задал вопрос, обратился к Прабхупаде. Он сказал: «Даути Диван (главный министр штата Бхаратпур, города Браратпур) со своими родственниками совершает обход Радха-кунды.

В обществе своей жены и других родственников. В окружении свиты, они совершают обход Радха-кунды, ложась, кланяясь, поднимаясь, вновь ложась. Таким образом, можно сказать ползком. Они совершают обход всей Радха-кунды». И Парамананда Прабху пришел и сказал Прабхупаде: «Эти люди также испытывают великое почтение к Радхарани». На что Прабхупад заметил следующее: «Да, они в действительности почитают Кришну. И поскольку Радхарани любима Кришной, то они заинтересованы в Радхарани. Но наша позиция прямо противоположная». Вот что он сказал.

Мы хотим Радхарани. Мы хотим, чтобы Радхарани была нашей родной (буквально говорит Шрила Гуру Махарадж). И поскольку Радхарани хочет Кришну, то нас интересует Кришна. Это следует понять. Наша главная забота — Радхарани. И поскольку Она хочет Кришну, то у нас также есть некоторая нужда в Кришне, мы испытываем некоторую нужду в Кришне. И существуют многочисленные дживы, которые происходят из личного сияния, определенного великого слуги.

Служение Радхарани рассматривается как самое всеобъемлющее, высочайшего качества. Поэтому те, кто имеют подобие или некую отдаленную связь с Ее сиянием, блеском, частицей в блеске Ее духовного тела, они знают, что их непосредственная госпожа — Радхарани. Прямой контакт — с Ней. И все, что делает, говорит Радхарани, они следуют этому, следуют Ее воле. Они неотъемлемо связаны с Ней. Это определенная группа. И столь многие души, частицы духа окружают, находятся в сиянии Баладевы. Поэтому…

Прабхупад сказал: «Мы, в действительности, шакты. Мы — поклонники шакти, потенции. Но не видха-шакты, но шудха-шакты. Нас в большей степени интересует изначальная потенциальная половина (буквально говорит Шрила Шридхар Махарадж). Изначальная потенция, половина в различных Ее аспектах. И также мы видим, подобно тому, как лата (растение) имеет множество цветов, ветвей, и все это — растение.

Также и шакти различного типа составляет единое целое с главной шакти. Они составляют Ее украшение или части. Таким образом. Они никогда не хотят прямой связи с Кришной. Это их врожденная природа, естество. Прямой связи… они не стремятся к ней. Но Радхарани иногда под каким-либо предлогом позволяет частный контакт, интимный контакт их с Кришной.

