---
category: (44. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре)
tags:
  - "1981.08"
  - Сарасвати Тхакур
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/468_1981.08.20.A4_SridharMj_Glaza_chtoby_uvidet_Boga.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 31 сек, размер 5 Мб)
---

# 468. Глаза чтобы увидеть Бога. 1981.08.20.A4

Один и моих друзей, моей прошлой жизни, и спросил у меня: «Что ты обрел? Ты увидел Бога». Такой прямолинейный вопрос. На что я ответил: «Нет, я еще Его не увидел. Я не увидел Бога так, как ты думаешь Его можно увидеть». «А в таком случае, что ты обрел, ты так много времени провел в этом положении?». И я тоже ему сказал: «Твой Вивекананда, и твой Рамакришна, или ваши Вивекананда и Рамакришна, у них пустые руки, и все, что они говорят — ложь. Вот это я осознал по крайне мере». Мой друг был крайне расстроен и ушел.

То, что они говорят, эти люди: «Это Бог, Бог такой, я видел Бога» — это все ложно, это ничто, это сагуна, это майя. Это не то, о чем идет речь. Однажды в Калькутском Матхе, когда еще был арендованный дом, в то время, это было начало Матха, я пришел. Возможно, в том году, или год спустя я присоединился к миссии в полной мере, и в день явления Бхактивиноды Тхакура был проведен фестиваль. И был построен шатер на улице, пандал, и там проходило собрание. Один уважаемый заминдар, то есть помещик, землевладелец, его привел в наш круг Госвами Махарадж, мой духовный брат. Заминдар был приглашен, приехал, и он спросил Прабхупаду, Гуру Махараджа: «Я хочу, – сказал он, — побеседовать с вами наедине».

Это было уже поздно ночью, встреча была устроена, организована, им поставили два кресла на расстоянии ото всех, на дистанции, и этот джентльмен сидел один на один с Прабхупадой, подобная встреча тет-а-тет. Но, так или иначе, я, случилось так, сел немножко поодаль, в темноте. Я сделал это для того, чтобы не оставлять Прабхупады одного. Подобная мысль тоже не оставляла меня. Глубокая ночь. И в то же время, мною двигало любопытство, о чем они будут говорить. Я сел на возможном расстоянии, на большом расстоянии, но чтобы я мог слышать.

Этот человек спросил у Прабхупады: «Вы видели Бога?» И ответ Прабхупады был таким: «Какое благо в том, если я скажу «я видел Бога» или «я Его не видел»? До тех пор, пока вы не узнаете, как можно увидеть Бога, что является причиной видения Господа, до этих пор, до тех пор вы не получите никакого блага от моего пустословного утверждения, я Его видел или я Его не видел. Вы должны научиться. Прежде всего вы должны научиться тому, как видеть Бога. Вы должны обрести такого рода глаза, очи, позволяющие Его увидеть.

Без этого любой человек может сказать вам все что угодно. «Я видел» — какой вам прок? Вы не можете это проверить. Или если он вам скажет: «Я не видел». Любая выдумка, вы не можете ее ни принять, ни проверить». Но этот человек настаивал и говорил: «Пожалуйста, скажите мне, видели ли вы Его?» И Прабхупад был непреклонен и отвечал: «Нет, это бессмысленная постановка вопроса. Для вас не будет никакого блага, если я вам что-либо скажу на этот счет. Вы должны узнать, кто есть Бог, что есть Бог и как Его увидеть. Вы должны научиться самостоятельно, а иначе любой человек может вас обмануть любым утверждением, в этом нет никакого смысла. Таким образом».

И наш Мадхав Махарадж, Хаягрив Брахмачари, он был вначале Хаягрив Брахмачари, затем Мадхава Махарадж. Они посещали Катву, мурти Махапрабху. Оттуда он поехал в Маяпур, и отправился к Прабхупаде. Прабхупад увидел двух молодых людей очень достойного облика, и он спросил у них: «Кто вы? Где вы были?», — спросил он. Они ответили: «Мы были в Катве, мы там получили даршан Махапрабху».

Я слышал об этом эпизоде от самого Мадхава Махараджа, и тогда Прабхупад переспросил: «Вы видели Махапрабху? Вы видели?» Он как будто бы спрашивал просто «вы видели Махапрабху», но то, как он задавал этот вопрос: «Вы получили даршан Махапрабху?» — этот вопрос, повторение, пробудило в нем некое сомнение: «А что же он имеет в виду, о чем собственно он говорит, продолжая задавать этот вопрос». И тогда они как будто бы продолжали отвечать: «Да, мы видели, мы получили даршан». На что Прабхупад сказал: «Это не то видение, о котором идет речь, если вы хотите Его увидеть, то вы должны обрести подобные очи, глаза. Ом-агьяна-тимирандхасья – глаза, полученные от гуру. Все эти истины он представил им.

И тогда он ушел (имеется в виду Мадхава Махарадж, который рассказывал об это эпизоде, он был один из этих двоих молодых людей), он ушел, но затем он вернулся, уже в Матх. Он работал до того, как пришел в Матх в одной частной европейской компании, и однажды ему встретилась книга Шанкарачарьи, и в нем проснулось равнодушие к мирской жизни, и он ушел в Харидвар. После чего поднялся высоко в горы. Его фамилия была Бададжи то время. И он провел там три дня, под деревом и ел только плоды дерева бель. И тогда, рассказывал мне Мадхава Махарадж, он услышал звук, по прошествии этих нескольких дней, голос, который сказал ему: «Ступай отсюда, спускайся с гор и ты встретишь сад-гуру, подлинного гуру.

И тогда», — рассказывал Махдава Махарадж, — «я вернулся обратно, и произошло то, что произошло – моя встреча с Прабхупадой». Он был в последствии известен как Мадхава Махарадж. Сначала как Ганешья Бададжи, а затем он был известен как Хаягрива Брахмачари. Ганешья? Да, так его звали, родовое имя Ганешья. Затем Хаягрива Брахмачари, затем Мадхава Махарадж.

Как видеть? Вот в чем вопрос. Необходимы глаза, очи. Глаза. Это другая точка зрения, дивья-даршан, другой момент. Арджуна имел такие глаза, о которых идет речь, но для Арджуны дивья-даршан был более низкого порядка, чем тот даршан, который он уже имел. Поскольку этот дивья-даршан, видение Вселенской формы, было низшим явлением, по сравнению с тем, что видел Арджуна, который видел Кришну. Видеть Кришну – более высокое явление, нежели видеть Его Вселенскую форму.

Дивья -даршан – даршан, видение Вселенского образа, это явление низшего порядка, подобно тому опыту, что получил Арджуна. Хотя говорится это утверждение, другая сторона, другой аспект, настоящее время используется здесь или склонение, когда Арджуна не в силах был терпеть это видение, этот даршан, он сказал: «Я не в силах, пожалуйста, вернись, — сказал он Кришне, — на мой уровень, на тот уровень, который я имел опыт Твоего даршана прежде». И после дивья-даршана, Вселенской формы Кришна вначале стал четыхруким, чатур-буджена, затем двуруким, обычным, привычным Кришной. Это моя нормальная позиция.

