---
category: (44. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре)
tags:
  - "1982.01"
  - Сарасвати Тхакур
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/471_1982.01.29.B3_SridharMj_Filosofskoe_obyasnenie_jizni_Sarasvati_Thakura_v_Jaganatha_Puri.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (20 мин 54 сек, размер 10 Мб)
---

# 471. Философское объяснение жизни Сарасвати Тхакура в Джаганнатха Пури. 1982.01.29.B3

Наш Гуру Махарадж всегда учил: «мы должны служить нашей гуру-варге. И поэтому, ради этого служения мы будем приходить в высшее измерение Радха-Кунду, но не будем оставаться там. Мы не пригодны, не квалифицированы жить на Радха-Кунде. Мы будем занимать ближайший, но более низкий уровень. Мы будем жить там – в этом ближайшем, но более низком измерении, и будем приходить на Радху-Кунду ради служения».

Когда Гуру Махарадж жил в Пури, он жил на Чатак Парвате, Чатак Парват считается Говардханом. Махапрабху говорит: «не поднимайся на Говардхан. Даже для того, чтобы получить даршан Гопала, не поднимайся на Говардхан». Но Гуру Махарадж построил бунгало на вершине Говардхана.

Когда строительство было закончено, он должен был переселиться, занять две комнаты. И мурти Вьясы и Мадхвачарьи были установлены рядом с его комнатами. Гуру Махарадж попросил Васудева Прабху совершить поклонение этим мурти, прежде чем он начнет использовать комнаты, жить в комнатах. Меня попросили совершить это поклонение мурти Вьясе и Мадхвачарье. Я сказал: «я не знаю, посредством какой мантры поклоняться Вьясе и Мадхвачарье».

На что мне ответили: «все, что ты знаешь, у них. Вспоминай это и поднеси цветы, и предложи пищу найведи им и цветочную гирлянду, разные подношения». Следуя этому указанию, я совершил поклонение. Все, что я знал о них, «ананда тиртха нама», так или иначе вспоминая Мадхвачарью, таким образом. «Мадхвая намаха…». Все, что я знал о Вьясадеве – я произнес это и предложил цветы. Поклонение было совершено и Гуру Махарадж стал использовать эти комнаты.

Он жил в бунгало, которое построил на вершине Чатак Парват – горы, которая считается проявлением Говардхана во Вриндаване, а подниматься на вершину которой было запрещено Махапрабху. Как привести в гармонию, как понять это? И я пришел к тому, что гармония достижима благодаря следующему пониманию: Вьяса и Мадхва, Вьяса жил на горе. Два ачарьи — в связи со служением им это было сделано, чтобы удовлетворить их. Хотя, на первый взгляд Гуру Махарадж пренебрег наставлениями Махапрабху, но смысл всего ответа, разгадка заключается в Мадхве и Вьясадеве. Ради служения гуру, ради служения нашим гуру мы можем даже подниматься на ложе гуру.

Иногда необходимо, чтобы украсить божество короной – божество находится на возвышении и мы поднимаемся с ногами, поднимаемся на симхасану чтобы украсить божество короной или одеть его. И когда божество украшено, мы спускаемся и кланяемся симхасане, которая считается проявлением Баладевы и Нитьянанды. Все параферналии, все, что используется в служении божеству – источником этих параферналий является Баладев. Так нам говорят. Поэтому ради служения мы можем занять любую позицию, но не ради себя, не ради осуществления наших собственных целей.

**Ученик:** Это было в Прушоттама-матхе?

**Шридхар Махарадж:** Да.

**Ученик:** Рядом с Тота-Гопинатхом?

**Шридхар Махарадж:** Да, рядом с Тота-Гопинатхом. Там было бунгало Прабхупады, оно находилось на вершине Чатак Парвата. И Гуру Махарадж в свои последние дни жил там иногда, время от времени, когда находился в Пури. На первый взгляд это предосудительно, но, тем не менее, следуя определенной линии, он жил там, с целью служения. Поскольку это место было подходящим для его здоровья и его служения, он принял его. Но это не шло вразрез с принципами преданности. Речь шла о потребности в служении.

Когда необходимо следовать высшему руководству и утверждению гуру, мы иногда вступаем в высшую зону сиддханты – Радхарани, сакхи, манджари и так далее. Но только с целью служения. И не остаемся в этой зоне, в этой области долгое время, мы возвращаемся обратно, в свое естественное положение. В противном случае, то будет бесчестие, они будут оскорблены и мы можем быть отвергнуты, изгнаны навсегда, вера будет разрушена. Только посредством веры мы обращаемся к этим тонким реалиям. Если вера отсутствует, если вера устранена, отнята у нас, то мы превращаемся в атеистов. Как в случае Хираньягарбхы — говорят, что он стал атеистом. И какая-то апарадха, некая апарадха, должно быть, была свыше.

**Ученик:** И Прадьюмана, случай Прадьюмны.

**Шридхар Махарадж:** Прадьюмна, да. Вера, тонкая вера устранена, отнята. Тогда что мы можем поделать? Мы беспомощны. Мы беспомощны, брошены в омут атеизма. Поэтому мы должны обращаться с этими реалиями крайне осторожно. Только если это необходимо ради служения, необходимо для служения. В связи со служением гуру мы можем, мы будем идти туда. В противном случае мы всегда должны держать реалии высоко над нашими головами.

Если какой-то призыв раздается, зов, то в любой день я дерзну обратиться, пойти туда. В противном случае мы всегда должны держать эти реалии над нашими головами. Не пытайся сделать это объектом твоего чувственного опыта. Не пытайся. Не стремись ворваться, это все очень тонкие, уязвимые сентименты, чувства. Их так много, обителей того мира, их чувства очень тонки и уязвимы. Они не потерпят чтобы какой-то глупец врывался туда, где ангелы боятся ступить.

Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить. Мягкие и тонкие реалии – с ними нельзя обращаться грубо, но мы всегда должны обращаться с ними крайне осторожно, почтительно, в духе слуги. Хотя в области любви, нежности мы находимся – тем не менее, дух, темперамент слуги должен сохраняться нами. Мы будем очень осторожны в этом отношении. В конце концов, как бы там ни было, мы слуги. Хотя к нам относятся с любовью, близость присутствует и любовь, но скромность должна сохраняться. Если она уходит, то нам конец – такое отношение. Аманина манадена, мы чужаки, мы татастха-шакти, нам дали позволение двигаться и жить. До тех пор, пока мы сохраняем веру, то нам позволяют находиться в этом измерении. Но если какая-то аномалия возникает, тогда мы будем изгнаны. Это не вопрос права, но вопрос милости. Нам позволяют по милости жить там.

Если бы это был вопрос права, то мы никогда бы не смогли подняться столь высоко. Но милость — только с позволения этого ведомства, департамента милости мы можем отправиться туда и жить там, на той земле. Насколько моя вера – такого рода вера – будет сохраняться во мне, я буду в безопасности. Но самоутверждение, тенденция самовозвеличивания – это чужеродный элемент там, утверждение прав наиболее низменное явление там. Такова формула.

Одна полубезумная невеста Замендара. Так или иначе, он был там, пришел к Замендаре. Иногда он говорил своим подданным: «вся деревня принадлежит мне, находится у меня в кулаке, не правда ли?». И льстецы, поддакиватели, кармачари, чиновники говорили: «да, сэр, вся деревня находится у вас в пригоршне!». Тогда он открывал свою пригоршню и говорил: «здесь ничего нет», смотрел на ладонь и говорил: «здесь ничего нет. Я держу всю деревню в кулаке, а где же? Ее нет». Нечто в этом роде. Внезапно, вспышка молнии, подобное вспышке молнии видение: «но как только я попытался рассмотреть это нечто пристально, оно ушло, это нечто ушло».

Бхактивинод Тхакур пишет: «иногда мы ищем-ищем-ищем, но внезапно нечто подобное вспышке молнии, видение. Но как только я хочу внести ясность, рассмотреть, это нечто уходит». Не вопрос права, вопрос милости, благодати. Если у тебя есть интерес к такому явлению, ты можешь идти в этом направлении. Если ты хочешь связи с высочайшим явлением, то ты должен понимать, что это явление обладает такой природой. Если хочешь, ты можешь искать связи с ним. Если нет, ты свободен. Они не нуждаются в тебе, они на обязаны устанавливать с тобой связь. Милость, исключительно вопрос милости, но малейшая связь разрушит все очарование всего твоего прошлого опыта. Этот опыт молнии, молнии подобен, вспышка. Всего лишь молния, вспышка, проблеск, но этот опыт ясно покажет тебе в твоем сердце, что он в качестве превосходит все остальные виды опыта, типы опыта.

Подобное благородство возвышенной природы присутствует здесь. Билвамангал говорит: «я получил духовное образование в линии Свананды – представление, согласно которому твое внутреннее «Я» исполнено величайшее ананды, экстаза, оно столь высоко, но — подобно тому, как высокий тип в качестве экстаза — внезапно низошло, пленило меня таким образом, что превратило меня в раба рабов. Этот экстаз, этот опыт — молниеподобный, подобный вспышке, проблеску – полностью захватил мой существо».

Все иные измерения, измерения экстаза, вес это мусор для меня. Подобный экстаз, словно вспышка молнии явился и исчез. Кришна эксплуатирует красоту гопи-девушек Враджи, подобные реалии, словно вспышка молнии пронзила мое сердце, возникла в моем сердце и мне конец. Все представляется мне мусором в сравнении с этим явлением, я не могу достичь гармонии с окружающей средой, поскольку сердце увлекаемо в том направлении, беспомощно увлекаемо в направлении того явления.

Я не могу жить, существовать до тех пор, пока вновь не соприкоснусь с этим явлением. Сегодня я закончу на этом.

