---
slug: 472-duhovnyj-uchitel-mozhet-yavlyat-sebya-v
category:
  title: (44. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре)
  slug: 44-vospominaniya-o-srile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: Бхактивинод Тхакур
    slug: bhaktivinod-thakur
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/472_MgnoveniyaPR_6.3_SridharMj_Duhovnyy_uchitel_mojet_yavlyat_sebya_v_raznyh_oblikah.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 49 сек, размер 3 Мб)
---

# 472. Духовный учитель может являть себя в разных обликах. Мгновения прекрасной реальности, часть 6.3

**Ученик:** Махарадж, в отсутствие духовного учителя, как человек поддерживает общение?\
**Шридхар Махарадж:** Духовный учитель не есть нечто ограниченное. Мы не должны возлагать некие ограничение на него. Духовный учитель, вайшнав, он вайшнав, и в то же время нам говорят, что он сам Бог. Этот аспект его личности мы не должны игнорировать. Если мы знаем подлинно, в чем наше богатство и кто наш доброжелатель, если я понимаю это, духовный учитель может прийти ко мне по-разному.

Наш Гуру Махарадж видел в небольшом происшествии, видел следующую истину: «Бхактивинод Тхакур, — говорил он, — он пришел ко мне, а я не смог этого понять». Во многих случаях он видел таким образом. «Бхактивинод Тхакур пришел ко мне, но я не смог узнать это». Всегда в поиске своего учителя, подлинный ученик всегда живет в общении со своим учителем. И учитель также не может быть, не давая ответ подлинному ученику, во многих случаях он может прийти к нам, чтобы помочь, это также возможно.

Что я знаю о Гуру? Это может быть его слуга и в то же время это он сам. Эти наставления Кришны, ими не следует пренебрегать. И так же, как йоги, они могут, они могут путешествовать. И вайшнавы по воле Бога, могут приходить в какое-то место, поэтому мы должны иметь широкое, безграничное представление о нашем учителе. Это не есть что-то ограниченное. В различных аспектах, в различных провинциальных интересах он также может прийти, чтобы помочь мне. Он всегда прибывает со мной, над моей головой, он не может забыть меня. Если я действительно интересуюсь им, имею интерес в нем, по-другому не может быть.

Окружение не собирается сбить нас с толку, и оно не ревниво по отношению к нашему прогрессу. Нужно выучить свой собственный урок и учитель здесь. Подлинный ученик всегда находится в присутствии своего учителя. Поэтому наш Гуру Махарадж говорил: «Бхактивинод Тхакур приходил ко мне, а я не смог его признать». Он всегда имел эту связь с Бхактивинодом Тхакуром.

Один ученик пришел к Гуру Махараджу, Бхагаватананда, из Пури. А когда он ушел из этого мира, Прабхупада плакал. Он написал в одной статье «Гаудиа Бхагаватананды» и Матх был установлен в месте его рождения во Вриндаване. Гуру Махарадж говорил: «Бхактивинод Тхакур пришел ко мне в Его образе, а я не смог его признать». И он очень плакал, когда Бхагаватананда ушел.

Несколько раз он рассказывал о том, что был такой адвокат в Калькутте, Нортон. Ауробинда Гхош инкогнито написал некие статьи, и Нортон обнаружил даже без подписи в его статьях его присутствие и сказал: «Это он написал эти статьи». В суде он показал эту статью и сказал, что только он может быть ее автором. Тогда они спросили редактора этой газеты, откуда, кто является автором этой статьи. Они сказали, что мы определяем по стилю этой статьи, по ее духу и содержанию, что она принадлежит перу Ауробиндо.

