---
category: (44. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре)
tags:
  - "1983.01"
  - Сарасвати Тхакур
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/473_1983.01.30.A4_SridharMj_Analiticheskiy_i_sinteticheskiy_metod_vaishnavskoy_teologii.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 44 сек, размер 2 Мб)
---

# 473. Аналитический и синтетический метод вайшнавской теологии. 1983.01.30.А4

**Шридхар Махарадж:** Каков скрытый смысл слова «Партха», каков корень?\
**Преданный:** Сын Приты, Прита?\
**Шридхар Махарадж:** Прита есть Кунти, а ее сын — Партха. Притха есть Кунти, а ее сын — Партха. А друг Партхи кто?\
**Преданный:** Кришна.\
**Шридхар Махарадж:** Да, Кришна. Но есть также другие друзья у Партхи. Почему только один Кришна? Он главный друг.

Говинда Махарадж уехал, ушел на базар?

Я не понимаю, что он говорит?

**Преданный:** Кришна объяснил риши дхарму. И риши дали высокую оценку ясности, простоте и глубине объяснений, данных Кришной. И я также даю очень высокую оценку вашим объяснениям. Они подобны тем объяснениям.

**Шридхар Махарадж:** Способ, манера объяснения нашего Гуру Махараджа была подобной этому. В общем, общего характера. Общая или широкомасштабная, синтетический метод. От точки движения в сторону центра. И все остальные параферналии, которые возникают на пути, части, объяснения частей — синтетический процесс, не аналитический. Аналитический — это мы берем некую точку и начинаем объяснять детали. Синтетический метод — когда ты начинаешь откуда-то, из какой-то точки и достигаешь центра. От центра вновь устанавливаешь место положения, локализуешь параферналии, что вокруг, объясняешь природу того, что вокруг центра.

Система Рамануджачарьи была синтетической, подобной этому. Мадхвачарья — главным образом аналитическая система. С точки зрения центра. Все рассматривается с точки зрения центра, в рамках целого. Взаимоотношения частей с центром, самбандха-гьяна. Что, какова природа определенного явления, параферналии этого явления, какова их взаимосвязь с высочайшим центром — все эти моменты должны быть обсуждаемы и прояснены. Стиль нашего Гуру Махараджа был синтетический. Обобщение, точка обобщения, обобщающего характера, в целом, оценка. С точки зрения целого все стоит измерять и оценивать.

