---
category: (44. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре)
tags:
  - Онтология прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/474_OntologiyaPR_3.2_SridharMj_O_knige_Rodstvenniy_mir_ili_otnositelnyye_miry.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 25 сек, размер 4 Мб)
---

# 474. О книге «Родственный мир или относительные миры». Онтология прекрасной реальности, часть 3.2

Кришна-ича — воля Кришны, любое желание, любое движение, любое предложение, приходящее откуда угодно, в любое время к нам. Повиноваться. Подобная готовность. Мы должны стоять лицом к лицу с безграничным, ожидая, что приходящее ко мне — это потребность, моя Нужда (с большой буквы). Это наше место назначения. Лицом к лицу. Индивидуально или коллективно, соборно.

Воспеваю ли я Хари-нам или проповедую, все может быть бренным, мирским, формальным. И все может иметь безграничные характеристики — каждое движение, каждый шаг. Мы лишь должны сознавать наше окружение. Мы живем вечность. Не на каком-либо мирском уровне, платформе, в стране, в провинции. Существует другой, относительный или родственный мир.

Наш Гуру Махарадж написал книгу под названием «Родственный мир или относительный мир(ы)» – «Парат тантра джагат дои» (на бенгали). Существует два типа бытия, два мира: эгоцентрический мир и богоцентрический мир. Этот мир относителен, и тот мир относителен. Но в центре того мира стоит Бог, в центре этого мира стоит «Я», майя. Джада-виласа и чит-вилас. Контролирующая сила удовлетворения Кришны. И здесь удовлетворение личного эгоизма. То или иное действие может быть бхаджаном, преданностью для кого-то и может быть наслаждением для другого человека. Только настроение принимается в расчет, позиция или отношение. Чистота зависит от степени самопредания. Самопредание высочайшей причине. Самопредание Нараяне, самопредание Рамачандре, Дваракешу, Мадхурешу, Враджендранандане. Таким образом, все больше и больше.

Воспеваем ли мы имя формально… Мы можем формально заниматься любой деятельностью, но наше отношение, наша внутренняя цель, объект будут определять что есть что. Любовь и раздор. Это явление может представать как любовь внешняя или внешне как раздор. Но внутренняя позиция, ее нужно принимать в расчет. Это ключевой фактор. Мы должны понять это. Мы должны следовать тому, как это возможно. Это явление не зависит от окружающей среды или от отношения других. Ахаитуки апратьягата. Никто, кроме как мое собственное эго. Я — худший враг себе. И я же величайший друг. Друг или враг — это в действительности «Я». Речь идет о том, что находится внутри меня. Никакая внешняя сила не может сдержать, остановить меня, если я прав.

Конечно, для начинающего определенное ограничение существует. В противном случае это также зависит от природы сукрити. Подобное заверение дается нам: «Я здесь. Я забочусь о любых неблагоприятных обстоятельствах. Я всезнающ и Я также всемогущ. Если кто-то направляется ко мне, то Я забочусь о нем». И мы также видим в истории Дхрува, Прахлад и столь многие другие… Подозрение имеет свои ограничения, опасения. И это явление возникает для того, чтобы улучшить наше положение. Все приходит к нам на помощь. Надежда, полнота надежды во всех сферах, формах жизни изнутри и извне. Вини самого себя и никого другого. В таком умонастроении. Это совершенная позиция — вини себя. Вини себя за свои прошлые поступки, не трать энергию на то, чтобы винить других. Не бросайся, не швыряй комки грязи в лица других людей. Сконцентрируй всю свою энергию на этом. Вини себя и испытывай признательность Господу.

