---
category: (44. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре)
tags:
  - "1983.06"
  - Бхактивинода-вираха-дашакам
  - Гуру-парампара
  - Поэзия Шридхара Махараджа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/475_1983.06.05.C3_SridharMj_Obyasnenie_9go_stiha_Bhaktivinoda-viraha-dashakam_i_pesni_Guru-parampara.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 50 сек, размер 4 Мб)
---

# 475. Объяснение 9 стиха «Бхактивинода-вираха-дашакам» и песни «Гуру-парампара». 1983.06.05.C3

Прабхупад был очень удовлетворен моей поэмой, посвященной Бхактивиноду Тхакуру, в ней написано: «После реализации служения Кришне во Вриндаване нечто, санкционированное Шри Гаурангой, нечто в полной мере понятое Сварупой Дамодарой, который есть не кто иной, как Лалита Сакхи. Руп-Санатана Госвами высоко ценили, почитали это положение, это явление.

Санатан высоко ценил его, Шри Рупа распространял. Его должным образом переживали или чувствовали его вкус Рагхунатх, и этот вкус усиливали, Шри Джива, его последователи, Баладева Видьябушана и другие. Шастрическими аргументами и на основании рассудка, разума пытались показать миру это высочайшее положение, опираясь на богооткровенные, священные писания, они пытались подтвердить этот тезис.

А в разных частях писаний сказано: «Брахма, Шива, Уддхава стремятся к подобному положению и ты, Бхактикинод Тхакур, ты занимаешь позицию, позволяющую дать, одарить нас подобными благословениями. Ты можешь дать нам позволение, доступ к такой стадии нашей жизни, к такой мысли. Ты столько велик, столь высок». Прабхупад был очень доволен этими стихами. Он сказал: «Сам Бхактивинод писал эти стихи через него, – таким было его замечания. Не о, то есть не Шридхар Махарадж написал эти стихи, но сам Бхактивинод. Бхактивинод Тхакур писал его пером». Рупа-нуга вар.

Во многих местах сказано: высочайшими, среди последователей Шри Рупы, анугабара, и главным ачарьей, который должным образом понял, осознал и дал другим славу рассказал о славе служанок или слуг Шри Рупы, последователей Шри Рупы, и это Гаудиа Матх. Это линия шикша-гуру, не телесная преемственность, но реализация. Мы понимаем это, рассматривая их характер, их поведение, их проповедь и их практику. Мы видим, что это не телесная преемственность, но преемственность реализации святых. Рупа раздавал этот идеал ученым, идеал Кришны во Вриндаване.

Данное явление нисходит в этой линии. Бимала Прасад, так звали раньше Бхактисиддханту Сарасвати, он пришел к служению Радхарани. Затем Вришабхану Нандини Радхарани, Вришабхану – отец Радхарани. Вришабха-нави, дочь отца Вришабхану. Шри -Вришабха-нави вара, он всегда занимает высокое положение, вара, дочери царя Вришабхану. Даита дас, его имя было Даита дас. Он известен был как Даита дас. Таковы пути святил, которые снизошли в этот мир, чтобы раздавать чистейший поток. И нас интересует это явление, ничто другое. Ничто другое, поток, идущий оттуда сюда, через определенные каналы. Наше внимание обращено на это явление. Мы стремимся быть трансформированы в этом духе. Погрузиться в этот поток. Это высочайшая цель жизни, чистейшая цель жизни.

Махапрабху сказал: «Прими имя и полностью прими, буквально, омовение». И так же очищение. Очищение, одновременно чувство омовения, чувство чистоты. Полностью, безраздельно, всем существом. Все существо очищается, и ты можешь чувствовать удовлетворение чистоты в этом потоке, если мы сумеем принять омовение в нем. Каждая частица моего тела очищается. И так же столь многие сарватма, все души, которые соприкасаются с этим явлением, очищаются. Атма, сарватма, каждая часть, частица души и так же множество душ соприкасающихся с санкиртанам, приходящие к санкиртану, могут быть очищены. Все могут быть очищены. Очищение и удовлетворение, одновременно. Принять омовение, значит очиститься и так же достичь удовлетворения.

