---
category: (44. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре)
tags:
  - "1982.01"
  - Поэзия Шридхара Махараджа
  - Пранама-мантра Сарасвати Тхакуру
  - Сарасвати Тхакур
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/476_1982.01.26.B2_SridharMj_Pranam-mantra_Shrile_Saraswati_Thakuru.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 54 сек, размер 5 Мб)
---

# 476. Пранама-мантра Шриле Сарасвати Тхакуру. 1982.01.26.B2

Я не пригоден к роскошной жизни. Простая и бесхитростная, скромная жизнь подходит мне. Я любитель комфорта. Или Мадхав Махарадж сказал мне, его темперамент был таков, что он всегда совершал 5-6 дел одновременно. Такой была его природа. Он был занят не одним делом, но 5-6 дел одновременно, множество консультантов, помощников и он руководил ими. Такой была его природа. Но моя природа прямо противоположна.

Меня больше интересует высшее, а затем низшее, вышестоящее, а за тем нижестоящее – это еще одна моя тенденция. Я чувствую себя обязанным по отношению к тем, кто находится на более высоком уровне и не испытываю слишком большой симпатии к тем, кто стоит ниже меня. Такова моя природа – влечение к вышестоящему, не к нижестоящему. Таков мой темперамент или характер. *Харе Кришна, Харе Кришна.*

Но на заключительном этапе моей жизни, Гуру махарадж заставляет меня раздавать что-то от его имени, то, что он вложил в меня, то, что он сохранил во мне, возможно. Я вижу это. Насильно заставляет.

Ученик: Махарадж, я хотел спросить Вас, поскольку мы не можем знать, но Шрила Бхактисидханта, должно быть его природа была очень сладостной?

Шридхар Махарадж: Конечно. Конечно сладостной. Сладость привлекла. Хотя внешне он не был очень сладостен, он был очень…

Ученик: Подобен льву?

Шридхар Махарадж: Да. Но внутренне он очень сладостен, очень-очень сладостен, внутренне. Но эту сладость можно было увидеть, распознать только внутренне, внутри. Внутренняя сладость, но внешне, буквально говорит Шрила Шридхар Махарадж, роскошен или великолепен. Есть одно выражение, его слова:

«Санскрит»

Путь любви был объектом его поклонения. Он поклонялся пути любви в духе роскоши, великолепия. Путь любви – любовь, простая, сладостная, Божественная любовь. Но он стремился утвердить это явление в мире и в этих попытках его темперамент был подобен львиному. Он был подобен льву в этих попытках утвердить это явление – простую, сладостную Божественную любовь.

«Санскрит»

В одной шлоке я описал его жизнь после его ухода. Если бы он познакомился с этой шлокой, то он бы сказал, что Шридхар Махарадж заключил меня в клетку. Да эта шлока.

Он отверг, сокрушил все измерение эксплуатации яростно, неистово и положил конец всем этим трусливым попыткам. Попыткам стремлению к спасению, апатии такого рода. Различные школы дали различные концепции спасения, состояния освобождения, но он остановил все их расчеты и третье измерение, третий шаг «Санскрит».

Правила и предписания, суровые и строгие правила и предписания. Строгость правил и предписаний была минимизирована, благодаря прикосновению Божественной любви и он дал нам *Радха-Говинду*, *Говинду-Арадхану* за пределами *Вайкунтхи.* Выше *Вайкунтхи* измерение правил и предписаний, все это было ослаблено, все это было остановлено любовью, и он представил *Радха-Говинда-Арадхану.*

Это Бхактисидханта Вани. Истинное существование, истинное бытие Бхактисидханты там. Мягкость *Вриндавана* внутри и суровость, твердость или жесткость разрушителя.

Чингисхан и другие создавали хаос, творили хаос в этом мире, сражались. Речь идет о сражении в одиночку со всем миром. О том, чтобы отбросить, отвергнуть всех и вся. Таким было его внешнее отношение, внешняя позиция. И, во-вторых, положить конец всем попыткам всех ученых, представителей различных сфер знания, положить конец их хвастовству, источником которого являются их научные изыскания. И, в-третьих, отодвинуть поклонение в трепете и благоговении *Нараяне* и утвердить превосходство, показать истинное положение поклонения *Радхе-Говинде*. Поток сердечных чувств, поток любви в твоем сердце есть все и вся, альфа и омега. Такой была его история. *Гоур Харибол,* *Гоур Харибол,* *Гоур Харибол,* *Гоур Харибол.*

Свами Махарадж также с подобным неистовством. Он даже заявлял, что ученые подобны многочисленным собакам лающим, грызущимся друг с другом. Ваши научные теории и прочее, какая судьба вас ждет. Вы столь гордые собой. По прошествии нескольких дней, куда вы отправитесь? Подумайте об этом. И все, по ком вы льете крокодильи слезы, какой будет их участь в будущем. Вы не даете себе труда задуматься об этом. Вы льете крокодиловы слезы, столь горделиво он говорил, яростно неистово, опровергал, ниспровергал, сокрушал современную цивилизацию. Он стоял в одиночку сражаясь со светилами современного цивилизованного общества, людьми, находящимися на высочайшей платформе, уровне этого мира. Столь великим могуществом и авторитетом он обладал, что противостоял им всем. *Гоур Харибол, Гоур Харибол.*

Ученик: Он говорил собаки ходят на четырех лапах, а вы ездите на четырех колесах и вы все гордитесь своими машинами, автомобилями. Да, вы ездите быстрее, чем собаки бегают. Раньше были четыре лапы, теперь четыре колеса, в чем разница? (Комментирует преданный и Шрила Шридхар Махарадж)

Шридхар Махарадж: *Харе Кришна. Гоур Харибол, Гоур Харибол,* *Гоур Харибол. Нитайгоур Харибол.*

Насколько был бы доволен наш Прабхупад. Конечно, он есть и он доволен, но имеется ввиду, насколько наш Прабхупад был бы доволен Шрилой Свами Махараджем. *Нитайгоур Харибол.*

*#00:58:46#*

Последние дни, незадолго до того, как он ушел, покинул этот мир, он возложил эту обязанность, возложил эту обязанность, его милость. *Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна.*

Ученик: Преданные говорят поэтому Вам не позволяют покинуть этот мир.

Шридхар Махарадж: Все может быть, возможно… Отсрочка. Да, это может быть отсрочка.

Ученик: *Вайшнава крипа.*

Шридхар Махарадж: Да, *вайшнава крипа.* Все возможно, благодаря этой *крипе.*

Ученик: Мы уходим, мы покидаем, в действительности мы покидаем, но Вы спасаете нас.

Шридхар Махарадж*: Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол.* Десять?

Ученик: Да.

«Шлока»

