---
slug: 923-1982-02-26-b2-filosofskie-aspekty-istorii-o-yavlenii-tulasi
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/923_1982.02.26.B2_SridharMj_Filosofskie_aspekty_istorii_o_javlenii_Tulasi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 02 сек., 6,5 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/923_1982.02.26.B2_SridharMj_Filosofskie_aspekty_istorii_o_javlenii_Tulasi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (16 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/923_1982.02.26.B2_SridharMj_Filosofskie_aspekty_istorii_o_javlenii_Tulasi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 923. 1982.02.26.B2. Философские аспекты истории о явлении Туласи

**Преданный:** Махарадж, я слышал, что Туласи явилась как дева и вышла замуж за демона по имени Шанкхасура, а потом он оставил ее. Это правда?

**Преданный:** Вопрос о Туласи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это правда.

**Преданный:** А не могли бы вы рассказать эту историю?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это правда, это возможно, и это так. Но в тоже время Нараяна должен был принять образ *шалаграма*. Она пришла как растение, а Нараяна пришел как камень. И особым желанием Нараяны было: «Без твоего прикосновения Я не приму какое-то ни было поклонение».

*#00:01:10#*

Осквернение — в мирском смысле, но в связи с Нараяной обвинение в осквернении невозможно, поскольку все принадлежит Ему. Осквернение — это лишь искаженная точка зрения, искаженное восприятие реальности. В этом искаженном мире эта реалия была воспринимаема таким образом, но в действительности нет никакой связи — отсутствие низменности. Это явление чисто как ничто другое, с этой точки зрения это — *лила*. А аномалия присутствует только в неверном восприятии, точке зрения, которая присутствует в искаженном отражении. А с точки зрения абсолютной сферы это — *лила*, это явление чисто как ничто другое.

*#00:02:18#*

Лишь разнообразие в единстве, множественность в гармонии. С этой стороны, глазами *майи*, сквозь очки *майи* когда мы хотим утвердить свои собственные права: Туласи и этот демон — присутствует супружеское право, что есть *майя*, ложное отождествление, ложное прочтение, интерпретация истины. С этой точки зрения, в этом измерении — это некое преступление, но высшая связь снизошла, чтобы возвысить нас так или иначе. Нараяна также пришел в образе камня, а Туласи явилась как растение. И существует понимание, призванное помочь нашему духовному будущему.

*#00:03:25#*

Нараяна никогда не отвергал Туласи — Их связь вечная. И без связи с Туласи Нараяна не принимает какое бы то ни было служение. Любое подношение неприемлемо, если не связано с Туласи — настолько универсально. Это явление нам дает возможность понять это ради нашего постепенного продвижения, прогресса в направлении Абсолютной Истины. Гаура-Харибол.

