---
slug: 941-1982-06-14-a4-lichnost-i-miloserdie-virachandry-syna-nityanandy
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/941_1982.06.14.A4_SridharMj_Lichnost_i_miloserdie_Virachandry--syna_Nitjanandy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 10 сек., 6,6 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/941_1982.06.14.A4_SridharMj_Lichnost_i_miloserdie_Virachandry--syna_Nitjanandy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (67 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/941_1982.06.14.A4_SridharMj_Lichnost_i_miloserdie_Virachandry--syna_Nitjanandy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 941. 1982.06.14.A4. Личность и милосердие Вирачандры – сына Нитьянанды

**Акхаянанда Махарадж:** Есть один стих в Ади-лиле «Чаритамриты»:

    адйа̄пи йа̄н̇ха̄ра кр̣па̄-махима̄ ха-ите
    чаитанйа-нитйа̄нанда га̄йа сакала джагате
[^_ftn1]

«Весь мир, — говорится здесь, — сейчас может воспевать Имена Гаура-Нитай по милости Вирабхадры Госани». Мы мало знаем о Вирабхадре Госани.

*#00:00:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вирабхадра Госвами был очень либерален. Нитьянанда Прабху был очень либерален, а Его сын, Вирабхадра был еще более либерален, нежели Нитьянанда. Говорится, что он обратил столь многих буддистов — *нера-нери*, — и с того времени школа *смарта* смотрела на вайшнавов… *Нера-нери-сампрадайя* — это особая секта, *бигху-бикуни*, буддийские *бигху* — они всегда бреют голову, и *бикуни*, женщины, также имели бритые головы. В целом они известны как *нера-нери. Нера* означает «бритоголовый», а *нери* — это женщины, бритоголовые, с бритыми головами.

*#00:01:31#*

[бенгали]

Однажды Вирабхадра Госвами обратил в вайшнавизм 1200 *нера* и 1300 *нери*, последователей этой школы. И этот поступок считался в *сампрадайе* очень либеральным. Кавирадж Госвами выражает почтение Нитьянанде и Вирабхадре Госвами. Крайне скромно, смиренно он описывает это событие, потому что Вирабхадра рассматривается как Анируддха, Вишну — как некая *аватара*. Поэтому то обстоятельство, что он принял этих людей в *сампрадайю*… Ему невозможно было бросить вызов, но он проявил такое великодушие, милость его была настолько велика, что — *сакала джагате* — высокий или низкий — все, каждый обрел милость, обрел доступ в *сампрадайю* благодаря великодушным усилиям Вирабхадры Госвами.

**Акхаянанда Махарадж:** Вирачандры.

*#00:02:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Вирачандра, Вирабхадра — он известен под этими двумя именами. *Сакала джагате га̄йа* — весь мир говорит, обитатели всего мира заявляют: «Мы — вайшнавы» по милости Вирачандры Госвами. Он расширил круг членов *вайшнава*—*сампрадайи* крайне великодушно, милостиво. Подобный намек содержится здесь. Низкий или высокий — он не обращал на это внимание, он обращал всех. Он обладал особой силой, могуществом, мощью, поэтому невозможно сказать, что он привел в *сампрадайю* столь многих неквалифицированных людей: он мог сделать их квалифицированными своей мощью. И это утверждение содержит в себе намек на это обстоятельство.

*#00:03:42#*

*Сакала джагате га̄йа* — сейчас, говорится, весь мир поет славу Нитьянанде и Гауранге его милостью. Круг тех, кто имел доступ к этому явлению, был расширен, увеличен.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Благодаря безграничной милости Шри Вирабхадры Госани люди всего мира имеют теперь возможность петь имена Чайтаньи и Нитьянанды» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 11.11).

