---
slug: 942-1983-02-01-a-b-o-zhizni-i-nasledii-svyatyh-vajshnavov
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/942_1983.02.01.A.B_SridharMj_O_jizni_i_nasledii_svyatyh_vaishnavov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (57 мин. 08 сек., 29,0 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/942_1983.02.01.A.B_SridharMj_O_jizni_i_nasledii_svyatyh_vaishnavov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (370 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/942_1983.02.01.A.B_SridharMj_O_jizni_i_nasledii_svyatyh_vaishnavov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (194 КБ)
---

# 942. 1983.02.01.A.B. О жизни и наследии святых вайшнавов

**Преданный:** Я думаю утром, у меня был шанс отправиться туда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он был рожден в Пури… Где главная дорога, когда колесница ехала, слева…

**Преданный:** [не переведено]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, у Мадхава Махараджа есть ашрам там. Они приобрели землю, построили ашрам. Мадхав Махарадж.

**Преданный:** Я был там, получается.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху провел там двенадцать лет, в Гамбхире. Затем *самадхи* Харидаса Тхакура, храм Гададхара Пандита (Тота Гопинатх), рядом Джаганнатха Валлабха — сад, где находился Рамананда Рай. Дом Сарвабхаумы.

*#00:01:53#*

**Преданный:** Мы посещали многие из этих мест.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. А вы встречались с Джаятиртхой Махараджем? Какие-то новости?…

**Преданный:** Гопал Бхатта?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Гопал Бхатта был сыном Венкатты Бхатты, в доме которого Махапрабху прожил четыре месяца на берегах Кавери в Шрирангаме, в самом святом месте *рамануджа-сампрадайи*, Шрирангаме. На берегах реки Кавери, Шрирангам. Там жил один *рамануджа-вайшнав*, Венкатта Бхатта. Махапрабху остановился в его доме, и пользовался его гостеприимством на протяжении четырех месяцев в период *чатурмасьи*.

*#00:03:08#*

[Дядя] Гопала Бхатты был Прабодхананда. Они были последователями Махапрабху во Вриндаване, Махапрабху позвал их, и они отправились во Вриндаван. Прабодхананда, дядя и семейный Гуру Гопала Бхатты, они жили в Кама-ване во Вриндаване. Гопал Бхатта жил во Вриндаване в обществе Рупы и Санатаны, поскольку Махапрабху попросил его об этом. Гопал однажды пришел из Вриндавана в Пури, чтобы увидеть Махапрабху Шри Чайтаньядева, и Махапрабху попросил его жить во Вриндаване и следовать руководству Рупы и Санатаны. Он учредил там храм Радха-Раман в Кхери(?), в настоящее время во Вриндаване этот храм существует. Этот храм Гопал Бхатты Госвами.

*#00:04:36#*

Он оставил доктрину *вишишта-адвайта-вады*, и присоединился к *гаудия-сампрадайи*. Гопал Бхатта. Говорится, что он стал поклоняться *Шалаграму*, но некие купцы приехали во Вриндаван. Они предложили драгоценности, украшения Божествам. Но Гопал Бхатта подумал: «У меня есть только одно Божество: *Шалаграм*, если у меня будет Божество в виде *мурти*, то я сумею украсить его драгоценностями, украшениями». Говорится, утром он увидел, что из *Шалаграма* появилось Божество Кришны, *мурти*, и в спине это божества — *Шалаграм*. Молва разошлась, разлетелась о величии этого Божества, храма. Люди узнали и стали поклоняться Ему, это Божество стало очень популярным. Его назвали Радха-Раман.

*#00:06:26#*

В настоящее время мы видим, что потомки *грихастха-учеников* Гопала Бхатты живут и продолжают это служение Радха-Раману. Они ученые: изучают санскрит и священные писания. Джива Госвами написал «Бхагават-сандарбху», он упоминает в ней, что он систематизировал изначальный трактат, черновой вариант, манускрипт Гопала Бхатты. «Таттва-сандарбха», «Бхагават-сандарбха», «Параматма-сандарбха», «Кришна-сандарбха», «Бхакти-сандарбха», «Прити-сандарбха» — шесть частей «Бхагават-сандарбхи». Составил эти произведения Джива Госвами, но, по его словам, они основаны на разрозненных заметках Гопала Бхатты. Джива Госвами собрал их воедино, систематизировал и написал эту книгу — «Бхагават-сандарбху» в шести частях.

*#00:08:19#*

Санатана Госвами Прабху написал «Хари-бхакти-виласу» — трактат, посвященный поклонению Божеству, формальностям *вайшнава-дхармы*. Как поститься в день Джанмаштами, как поклоняться Божествам — все эти детали упомянуты в «Хари-бхакти-виласе». *Вайшнава-смрити* — такая категория: как преданный должен поклоняться в храме, как следует принимать отреченный уклад жизни — все эти детали описаны в «Хари-бхакти-виласе», большом, обширном трактате. Также Санатана Госвами, автор в «Хари-бхакти-виласы», упомянул, что эта книга основана на произведениях Гопала Бхатты, он упоминает связь с ним. Санатана Госвами говорит: «Я все лишь написал *тику* (комментарий) к его оригинальному, изначальному произведению». Джива и Санатана Госвами, они оба ссылаются на Гопал Бхатта Госвами. Гопал Бхатта Госвами принадлежал изначально к *рамануджа-вайшнавам*, но примкнул к *гаудия-сампрадайе*.

*#00:10:10#*

Был один ученик Гопала Бхатты по имени Харивамша. Он немного отличался, был отличен, нечто вроде *сахаджии*. Однажды в день поста *экадаши* он принял орех бетеля, но другие ученики Гопала Бхатты (духовные братья Харивамши) возразили против этого. И возник конфликт. Говорится, что Прабодхананда поддерживал его. Прабодхананда написал множество санскритских книг, он был очень хорошим знатоком санскрита, и они написали очень эмоционально: «Вриндаван-шатака», «Навадвип-шатака», «Радха-раса-судханидхи» — самая известная книга, прославляющая Радхарани. Последователи Харивамши высоко ценят эти книги, они считают своим главным гуру Харивамши.

*#00:11:44#*

«Хариванши» — так называется эта секта. Харивамши был учеником Гопала Бхатты, но расходился с ним в некоторых отношениях, некоторая слабость в строгой, аскетичной жизни, отклонения от линии строгости, аскетизма — такой была отличительная черта Харивамши. Говорится, что он был учеником Гопала Бхатты.

[Обрыв записи]

*#00:12:24#*

Вчера был день явления Рамачандра Кавираджи. Рамачандра Кавирадж был учеником Шриниваса Ачарьи. Нам говорят, что он был очень красив собой, и у него был прекрасный, изящный ум. У него был дом рядом с жилищем Нароттама Тхакура, на реке Падма, на другом берегу Падмы. На одном берегу — Нароттам, а на другом — резиденция Рамачандры Кавираджи.

*#00:13:21#*

У него был брат Говинда Кавирадж. Говинда Кавирадж был преданным *шакти*.

[Обрыв записи]

…был преданным Кришне. Он попросил Говинду Кавираджа поклоняться Кришне, но последний не выказал склонности. Но в конце концов, когда он почти умирал, перед смертью он постоянно молился Божеству [*шакти*, Кали], которому поклонялся: «Пожалуйста, дай мне освобождение». Говорится, что Божество ответило: «У меня нет права давать освобождения, я могу дарить различные наслаждения этого бренного мира, но не спасение от этого мира, избавление». — «Тогда кто может дать спасение?» — «Говинда, Нараяна может дать». — «Тогда я прошу твоего позволения поклоняться Нараяне». Говинда Кавирадж был разочарован, он стал возносить молитвы, молиться Нараяне, Кришне.

*#00:15:06#*

Есть одна очень ценная песня, широко известная: «Бхаджаху ре мана шри-нанда-нандана». Он начал поклоняться Божеству, которого обожал его духовный брат Рамачандра Кавираджа. Он писал на бенгали и на санскрите также. Эти произведения были отосланы Дживе Госвами, и Джива Госвами дал им высокую оценку (стихам Говинда Кавираджа). Рамачандра Кавирадж был близким другом Нароттама Тхакура. Они жили на двух берегах одной реки. Иногда Рамачандра приходил в место Нароттама, а иногда Нароттам посещал Рамачандра Кавираджа, их связывала глубокая дружба. Шринивас Ачарья был старшим и дружил с Нароттамом, и Нароттам очень любил Рамачандра Кавираджа, своего племянника в духовном родстве, в духовных взаимоотношениях.

*#00:16:52#*

**Преданный:** Вайшнавы обязаны следовать всем этим ритуалам, описанным в «Хари-бхакти-виласе»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ритуалам?

**Преданный:** Да, ритуалам.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подразумевается *арчана*?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда человек находится на низшем уровне, он должен следовать ритуалам, *каништха-адхикар*, *арчана*. Они должны, строго следуя правилам и предписаниям, поклоняться Божеству, но когда вкус порождается внутри, внутренний вкус, тогда начинается *бхагавата-марга*: *шраванам*, *киртанам*, *смаранам*, *ванданам* — суть основные процессы, И не слишком много внимания уделяется *арчане* (ритуалам). Движение становится более свободным по мере совершения прогресс, в линии *бхаджана*, *анураги* — любви, нежности, вкуса.

*#00:18:12#*

Когда вкус порождается, нежность, нежные чувства по отношению к Богу, тогда формальность, ритуалы становятся менее важны. Но начинающий должен стараться строго следовать этим ритуалам себе во благо. Это *виддхи-бхакти* ритуалы.

*#00:18:46#*

    [санскрит]

Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху» написал эти строки, оставил эти строки для нас. *Виддхи-бхакти* — регулируемая преданность, юрисдикция правил и предписаний, ограничений — простирается вплоть до этого уровня. До какого уровня? Когда наш вкус к служению Господу пробуждается, *анубхава*. *Шаранагати.* Когда наш вкус возникает, наша нежность, любовь, влечение к Кришне пробуждаются, тогда строгость следования правилам и ограничениям ослабляется. Вкус, *лаульям*, жадность.

*#00:20:06#*

До этого, прежде этого мы должны следовать очень строго правилам и предписаниям, как они описаны, предписаны в религиозных книгах: в многочисленных Пуранах, в многочисленных *Смрити*, *Самхитах*. И их суть собрана в «Хари-бхакти-виласе», обращенная к преданным, вайшнавам.

**Преданный:** Это стадия *бхавы*, Гуру Махарадж, когда человек достигает стадии *бхавы*, об этом идет речь? Тогда ритуалы становятся менее важны…

*#00:20:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхава* — это утверждение есть в *рага-марге*. *Анартха нивритти*, затем *ручи*, *ништха*, *шраддха*, *садху-санга*, *бхаджана-крия*, затем *анартха-нивритти*, затем *ништха*. *Ништха* подразумевает непрерывную обращенность ума в сторону Кришны, отсутствие перерыва, разрыва, постоянный поток мыслей о Кришне. Именно так. Это *ништха* — непрерывное памятование, память о Кришне и Его родных. Затем подлинный вкус порождается, после этого, возникает после постоянного памятования. Затем — вкус, в противном случае на низшей стадии иногда некий вкус присутствует в нас, а иногда наш ум обращен в другую сторону. Это не есть подлинный вкус. Подлинный вкус возникает после *ништхи* — это постоянное памятование, память о Кришне. Затем, если какой-то вкус мы чувствуем в себе по достижении этой стадии, то это подлинный вкус. И затем после этого вкуса — *рага-марга*. Человек может полагаться на себя или уповать на самого себя (внутренняя убежденность), и не заботиться особо о формальностях поклонения.

*#00:23:05#*

Предположим, некто целует ребенка: мать целует ребенка и другая женщина может целовать дитя, няня. Как это называется по-английски? Кормилица или няня, представительница матери. Для нее правила и предписания необходимы: как ухаживать за ребенком, как заботиться о нем. Ограничения необходимы для няни, кормилицы. Но когда присутствует материнская любовь, то подобные ограничения неактуальны, они не нужны: естественная любовь к ребенку присутствует. Но когда мы заботимся о чужих детях, то формальности необходимы: как готовить, что готовить и так далее и тому подобное. Но когда нежность возникает, любовь, тогда ограничения ослаблены.

*#00:24:31#*

Когда наше внутренне пробуждение души, внутренняя нежность, внутреннее влечение мы чувствуем по отношению к Кришне, Владыке нашего сердца, тогда ограничения ослабляются.

*#00:24:47#*

    [санскрит]

До тех пор пока этот внутренний вкус к Кришне не пробудился, мы должны следовать ограничениям *шастры* в нашей повседневной деятельности и поклонении. Таким образом, мы будем надеяться на внутреннее пробуждение. Когда оно произойдет, наш внутренний вкус восстанет, пробудится. Вкус к служению Господу. Ты понимаешь, тебе ясно то, что я говорю?

**Преданный:** Да, да.

*#00:25:53#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, Вриндаван Дас Тхакур… Существует упоминание его матери. Но мне хотелось бы знать, почему не упоминается имя и личность его отца?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что его отец не был признан в вайшнавском сообществе, так нам говорят. Имя отца не упомянуто. Анти-вайшнавы утверждают, что будто мать Вриндавана Даса Тхакура, Нараяни, которая была племянницей Шриваса Пандита, проглотила орех бетеля после того, как Махапрабху жевал его. Он якобы жевал орех бетеля и остатки предложил Нараяни, и Нараяни после того, как приняла этот *тамбул*…. как он называется?

**Преданный:** Орех бетеля.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, бетель, который пожевал Махапрабху. Предложил орех бетеля Нараяни, та приняла, и после этого Нараяни забеременела, и так на свет появился Вриндаван Дас Тхакур из ее утробы. Такие толки ходили в среде в анти-вайшнавов.

*#00:28:08#*

Но в действительности нам говорят: Нараяни вышла замуж за не-вайшнава, который не имел склонности или привязанности к культуре вайшнавизма, поэтому его имя не упоминается. Вриндаван Тхакур известен только в связи с именем своей матери, Нараяни, только имя Нараяни упомянуто. Он был преданным Шри Гаурангадева, Махапрабху. Так же, как Махапрабху в основном называют Шачинандан, не слишком часто его называют Джаганнатха-Мишра-Нандан. Задолго до того, как Он принял *санньясу*, Джаганнатха Мишра оставил этот мир. Его *киртана*, Его проповедь начались после ухода Его отца. И Шачимата претерпела все эти трудности, связанные с сыном.

*#00:29:40#*

Единственный сын наделен исключительной преданностью Кришне, не заботится о домашних делах и в конце концов оставил семейную жизнь и юную жену для того, чтобы принять *санньясу*. Ей пришлось многое вытерпеть. Шачинандан — так мы слышим, не Джаганнатха-Мишра, как правило. Так же и здесь: отец Вриндавана Тхакура был атеистом, но мать стопроцентно предана Кришне, Махапрабху, поэтому такое имя употребляется — Нараяни Нандан. Никаких следов: мы не находим в литературе имени его отца. И толки ходили в среде врагов вайшнавизма о том, что некий бетель, орех был дан Нараяни и послужил причиной ее беременности, и Вриндаван Дас Тхакур явился на свет. Среди *сахаджия* — этой части — такие толки ходят.

*#00:31:15#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Пракашананда Сарасвати, которого Махапрабху обратил…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прабодхананда — это другой человек. Прабодхананда был дядей Гопала Бхатты, с юга. Шишир Гхош (основатель «Гаудия-патрики») утверждает, что Пракашананда это и есть Прабодхананда. Но это не соответствует действительности: Прабодхананда признан в качестве одной из восьми изначальных *сакхи* Вриндавана. Радхарани имеет восемь очень близких подруг, Тунгавидья — одна из них. Прабодхананда был Тунгавьдьей во Вриндаване. Этот Тунгавидья не может быть *майявади*. Пракашананда был *майявади-санньяси*.

*#00:32:30#*

Вриндаван Дас Тхакур пишет в «Чайтанья-Бхагавате»: «*Майявади* — великие оскорбители. Пракашананда не признает мою преданность и разбивает на кусочки мое духовное тело». Такие слова. Пракашананда Пандит из Бенареса упоминается так. Мы видим, что он великий *пандит-майявади*, а Прабодхананда признан, как одна из восьми главных подруг Радхарани. Она не может быть *майявади*, это две разные личности. Пракашананда был обращен в вайшнавизм, и он отравился во Вриндаван, но он не был особо признан вайшнавским сообществом. Он был отвергнут своей старой группой и был не слишком признан этой вайшнавской стороной, он практически остался у разбитого корыта.

*#00:34:02#*

**Преданный:** Кави Карнапур написал «Гаура-ганоддеша-дипику». Как он знает, откуда он знает, кто есть кто в *кришна-лиле*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благодаря вдохновению. Его отец был одной из восьми *сакхи* Радхарани.

**Преданный:** Шивананда?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шивананда был одной из восьми *сакхи* Радхарани, от него он обрел это вдохновение. Когда Махапрабху находился в Пури и встретил этого сына Карнапура, он попросил его: «Мальчик, призывай *Кришна-нам*, Харе Кришна». Мальчик не призывал Имя. Махапрабху пытался изо всех сил, но мальчик не реагировал, он не произносил *Кришна-нам*. Тогда Махапрабху спросил: «Что это? Как это понимать? Я побуждаю воспевать, призывать Имя столь многих в этом мире, этот *Кришна-нам*, столь многие обитатели этого мира призывают *Кришна-нам*, почему этот мальчик отказывается произнести Имя Кришны, Оно не исходит из уст этого мальчика? В чем причина?»

*#00:35:46#*

Тогда Сварупа Дамодар пришел на помощь, он сказал: «Ты дал это Имя, и мальчик принял его, воспринял как *мантру*. *Мантру* не следует произносить вслух. Он принял *мантру* и сохранил ее в глубинах своего сердца. Он не произносит его». Так объяснил Сварупа Дамодар. Тогда Махапрабху из любви поместил большой палец ноги, в рот мальчик и мальчик начал сосать его, палец Махапрабху, и впоследствии стал Кави Карнапуром. Вдохновение пришло. Такие хорошие поэмы он писал, очень чарующие. Харе Кришна. Благодаря вдохновению. Люди видят некие сходства и не могут понять, что есть что.

*#00:37:24#*

**Преданный:** Также, Гуру Махарадж, я слышал, что существуют две «Чайтанья-мангалы»: одна написана Лочаном Дасом, а другая написана… Лочан Дас — один… Похоже, что они неаутентичны…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Неаутентичны во всех отношениях. Частично, в большей или меньшей степени подвержены влиянию *гауранга-нагари бхавой*. Это явление не признано двумя вайшнавами. Сам Вриндаван Дас Тхакур стал в оппозицию к этому явлению: мы находим упоминание в «Чайтанья-чаритамрите». «Чайтанья-мангала» была написана впоследствии, после «Чайтанья-чаритамриты» и осквернена *нагари-вадой*: идея, согласно которой Махапрабху, подобно Кришне, также общался с девушками в духе *паракии*. Но Вриндаван Дас Тхакур резко выступил против этого: «Никогда! Махапрабху не бросал ни взгляда на девушек в этой жизни!» — так он сказал.

*#00:39:04#*

Не *нагара*, поскольку он пришел как *брамин-ачарья* — в этой семье. Кришна пришел в семье, в клане пастухов. Махапрабху пришел, чтобы показать позицию Гуру, *Ачарьи*. Гуру не может вести себя подобным образом, а иначе кто будет принимать его в качестве Гуру, если он будет демонстрировать подобный изъян характера — свободное общение с девушками? Кто станет воспринимать его в качестве Гуру, *Ачарьи*? Никогда Махапрабху не демонстрировал такого рода поведения — общение со многими девушками, — никогда. Он был очень осторожен в этом отношении. Вриндаван Дас Тхакур говорит: «Он никогда даже краешком взгляда не бросал взор на женщин». Люди не должны так называть Гаурангу: *нагарой*, горожанином, как обычный горожанин. Обычный темперамент заурядного горожанина — это свободное общение с мужчинами и женщинами. Но не такого рода, не такого типа, такой категории Гауранга: очень строгий моралист. Поэтому Вриндаван Дас Тхакур понимает:

*#00:40:55#*

    ‘стре’ хина нама прабху эи аватаре
    ‘гауранга-нагара’ хина става нахи бале
[^_ftn1]

«Никто не должен говорить, — пишет Вриндаван Дас Тхакур, — что Гауранга — распутный юноша, который общается с девушками. Никто не может обвинить Его таким образом». Он был очень строг в этом отношении, так написано Вриндаваном Дасом Тхакуром.

*#00:41:38#*

«Но Лочан Дас и многие с помощью Вишнуприи, жены Махапрабху, обрели связь с Гаурангой, Нимаем Пандитом [имеется в виду девушкой, женщиной — *переводчик*]». Вриндаван Дас Тхакур отверг это как плод воображения. Такая тенденция, глупая тенденция — пытаться сделать схожими *кришна-лилу* и *гаура-лилу*. Такая фантазия, поэтому мы не согласны с Лочаном Дасом в этом отношении. Многие другие: Рупа Госвами, Санатана Госвами, Дас Госвами, Кавирадж Госвами, Вриндаван Дас Тхакур — столь многие описали Махапрабху, но никто не описывал Его таким. Очень строгим моралистом Он был в Своей предыдущей жизни (до принятия *санньясы*).

*#00:43:12#*

*Гаура-лила* — это *ачарья-лила*, Его *лила* в качестве наставника, *Ачарьи*, вкус Гуру. Проповедь *кришна-лилы*. Почему *кришна-лила* столь высока? Только в положении Кришны Абсолют способен явить такую *лилу*, не в другом образе: не в образе Нараяны, не всех остальных. За исключением Кришны никто другой, никогда. Единственное исключение — Кришна, не другие воплощения Кришны, не Нараяна — нигде.

*#00:44:11#*

**Преданный:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Иногда говорится, что Шридхар Свами в своих комментариях соглашается с Шанкарачарьей.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, он был оппонентом Шанкары и опроверг его взгляды. У него было свое вероисповедание, символ веры *сампрадайи*, *вишуддха-адвайта*. Среди вайшнавских *сампрадай* существуют четыре концепции, незначительно отличных друг от друга. *Шуддха-адвайта* Вишнусвами, Шридхар Свами следовал этой *сампрадайе*, линия Нимбарки. *Шуддха-адвайта*. *Вишишта-адвайта* — Рамануджа. Четыре отдельных вайшнавских *сампрадайи*, идущих от Брахмы, Рудры, Санаки… Существует незначительное отличие. Шридхар Свами принадлежал к линии *вишуддха-адвайта-сампрадайи*. Последователи Валлабхачарьи также следуют *вишуддха-адвайта-сампрадайе*.

*#00:45:44#*

А Махапрабху следовал *шуддха-адвайте* Мадхвачарьи, но модифицировал эту концепцию: *бхедабхеда-ачинтья*. Джива Госвами — строгий последователь Махапрабху — в некоторых вопросах расходится с Шридхаром Свами. Он спас преданных от интерпретаций Шанкарачарьи в Гите и в комментариях «Бхагаватам». Шридхар Свами — главным образом *вайшнава*, но он следует *вишуддха-адвайта-ваде* (или *шуддха-адвайта-ваде*). А Махапрабху добавил этот элемент: *бхедабхеда-ачинтья*. Поэтому у Дживы Госвами существуют тонкие отличия от взглядов Шридхара Свами.

*#00:47:05#*

Первая шлока «Бхагаватам»:

    джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣
    тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе мухйанти йат сӯрайах̣
    теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго ’мр̣ша̄
    дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи
[^_ftn2]

*Теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо* — смысл, трактовка слов отличная. Он говорит, такой пример: свет, кусок стекла, существует отражение в куске стекла, и мы принимаем это отражение за реальность. Но Джива Госвами не принимает такую точку зрения, он говорит: нет, речь идет о трансформации. Эфир, воздух могут трансформироваться в воду, вода может превратиться в твердую субстанцию, и возникает стекло или какой-то объект из воды. Трансформация. Таким образом, эфир, огонь, вода, земля — все это возникает благодаря трансформации, но одно не подменяет другое. Так объясняет Джива Госвами, он расходится с Шридхаром Свами. Некоторое тонкое различие присутствует здесь.

*#00:49:32#*

**Преданный:** Трансформация — это технически *викара*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Викара*, да. Не *виварта*. *Виварта* и *викар* — различных типов. Шанкара говорит «*виварта*»: одно явление принимается за другое, но здесь говорится о трансформации энергии *шакти-паринама*. Потенция, энергия может трансформироваться, претерпеть трансформацию различных типов. Это возможно. Харе Кришна.

*#00:50:37#*

**Преданный:** Я задавался вопросом: как мы должны понимать различия, когда мы слышим о великих вайшнавах? Вы только что упомянули о расхождении во взглядах Шридхара Свами и Дживы Госвами. Как нам понять, если вайшнавы в чем-то расходятся?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, среди вайшнавов есть множество различий. Мы должны следовать в направлении Шри Чайтаньядева. Концепция монархии. Есть монархия, есть демократия — совсем иная идея, коммунизм… Есть нечто схожее в этих взглядах, доктринах, и моменты, их различающие. Даже в рамках демократии, монархии: один монарх отличается от другого. *Ваичиттья* — многообразие, разнообразие всегда присутствует, невозможно найти точную копию некого явления, это невозможно: некое отличие неизбежным образом присутствует. Различия, отличия существуют в Кришне: *Сваям-бхагаван*, *Сваям-рупа*, *Сваям-пракаш*, *Прабхава-виласа*, *Вайбхава-виласа*. Концепция Самого Кришны отличны, различны.

*#00:52:26#*

Таким образом, эти отличия не различия, но, скорее, индивидуальные характеристики всегда присутствуют. Мы должны быть бдительны, внимательны к тому, чтобы видеть их. Мать смотрит на сына с любовью, его друзья смотрят на него иными глазами, жена смотрит другими глазами, если это царь, то подданный смотрит на него еще как-то, по-своему. Различные концепции, представления об одной и той же личности, какие-то различия должны присутствовать согласно их восприятию, качеству, природе воспринимающего, постигающего. Но главным образом — черты отличия и черты сходства, тождества.

*#00:53:50#*

Вайшнавы говорят о вечном и личностном Боге. Рамануджа, Вишнусвами и Нимбарка. Высшая Реальность есть и Личность, затем Шанкара и другие утверждают, что Высшее Начало лишено личности, личностной природы. Но личность какого рода, какой природы? *Сваям-бхагаван* — личность, Он личность. Воспринимается только *гаудия-вайшнавами* *Сваям-бхагаван* как Кришна. Но *Нимбарка-сампрадайя*: отличия взгляда на *свакия-* и *паракия*—*бхавы*; затем школа Валлабхачарьи: больше нравится *ватсалья*; затем линия Рамануджи: считают Нараяну изначальным, а Кришну — проявлением. Великое множество разнообразных взглядов, концепций Истины, в Ней также присутствуют градации и различия.

*#00:55:31#*

*Сваджатия-бхеда, виджатия-бхеда, свагата-бхеда* — три. Одно дерево отличается от другого дерева. В каждом дереве есть свои различия, внутренние: одна веточка отличается от другой, лист отличается от другого листа. *Сваджатия-бхеда* — Баньяновое дерево, есть также другие деревья баньяна. В концепции Бога присутствуют такого рода различия. Нараяна, Кришна, Дваракеш, Рамачандра — великое множество воплощений: Нрисимха, Вараха. *Аватари*, *аватар* и среди *аватар* — также градации, степени абсолютных характеристик представлены по-разному, согласно категории преданных, способности восприятия в целом.



[^_ftn1]: *эи-мата чапалйа карена саба’ сане, сабе стри-матра на декхена дришти-коне / ‘стре’ хина нама прабху эи аватаре, шравано на карила, — видита самсаре / атаэва йата маха-махима сакале, ‘гауранга-нагара’ хина става нахи бале* — «Господь постоянно подшучивал над всеми, кого встречал. Однако никогда, даже краем глаза, Он не смотрел на женщин. Всем известно: в этом воплощении Господь не позволял Себе даже слышать женские имена. Поэтому великие личности в молитвах Господу Гауранге никогда не обращаются к Нему как к Гауранга-нагаре (то есть к Тому, кто наслаждается обществом прекрасных девушек)» («Шри Чайтанья-Бхагавата», Ади-кханда, 15.28-30).

[^_ftn2]: «О мой Господь Шри Кришна, сын Васудевы! Всепроникающая Личность Бога, я почтительно склоняюсь перед Тобой. Я медитирую на Господа Шри Кришну, потому что Он является Абсолютной Истиной и изначальной Причиной всех причин созидания, сохранения и разрушения проявленных вселенных. Прямо и косвенно Он сознает все проявления и независим, ибо не существует иной причины, кроме Него. Именно Он вложил ведическое знание в сердце Брахмы, первого живого существа. Даже великие мудрецы и небожители введены Им в заблуждение, подобно тому, как человека сбивает с толку обманчивый образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные взаимодействием трех гун природы, кажутся истинными, хотя в действительности они нереальны. Я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, которая всегда свободна от иллюзорных образов материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он — Абсолютная Истина» («Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).

