---
slug: 946-1982-07-08-a2-mahaprabhu-vozlozhil-na-sanatanu-gosvami-zabotu-o-predannyh-vo-vrindavane
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/946_1982.07.08.A2_SridharMj_Mahaprabhu_vozlozhil_na_Sanatanu_Gosvami_zabotu_o_predannyh_vo_Vrindavane.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 43 сек., 5,3 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/946_1982.07.08.A2_SridharMj_Mahaprabhu_vozlozhil_na_Sanatanu_Gosvami_zabotu_o_predannyh_vo_Vrindavane.rtf
    title: транскрипцию в RTF (57 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/946_1982.07.08.A2_SridharMj_Mahaprabhu_vozlozhil_na_Sanatanu_Gosvami_zabotu_o_predannyh_vo_Vrindavane.pdf
    title: транскрипцию в PDF (136 КБ)
---

# 946. 1982.07.08.A2. Махапрабху возложил на Санатану Госвами заботу о преданных во Вриндаване

*Бхакта-сева*. Махапрабху возложил бремя ответственности за преданных на плечи Санатаны Госвами. Он попросил его заботиться о преданных.

    вр̣нда̄ване а̄иле та̄н̇дера кариха па̄лана
    ка̄н̇тха̄-каран̇гийа̄ мора ка̄н̇га̄ла бхакта-ган̣а
[^_ftn1]

«Мои бедные преданные» — это слова Махапрабху. Он говорит: «Их единственное богатство это только *кантха* — кусок материи, тряпка, которой они покрывают свои тела в холод, — и сосуд для воды. Это два богатства — *катха* и *камандалу* (сосуд для воды).

*#00:00:57#*

    ка̄н̇тха̄-каран̇гийа̄ мора ка̄н̇га̄ла бхакта-ган̣а

Они живут там в полной нищете.

    вр̣нда̄ване а̄иле та̄н̇дера кариха па̄лана

Когда они приходят во Вриндаван, ты, — сказал Махапрабху Санатане Госвами, — пожалуйста, позаботься о них». Такой была Его сердечная просьба, обращенная к Санатану Госвами, просьба Махапрабху. Преданные страдают, Он не в силах терпеть это.

*#00:01:30#*

В то же самое время Сам Он говорит: «Я практикую аскезы *санньяси*, но Мои преданные не в силах это терпеть, и они испытывают в своих сердцах боль. А Я не в силах терпеть боль в их сердцах. В качестве *санньяси* три раза в день Я совершаю омовение и сплю или отдыхаю на земле. Мукунда ничего не говорит Мне открыто, но ему очень жаль видеть то, что Я делаю. Когда он видит, как Я лежу на земле, совершаю омовение три раза в день, скудно питаюсь, Мукунда не в силах терпеть, но он не в силах ничего Мне сказать. Но Я вижу, что для него это очень болезненно. И эти его страдания Мне крайне тяжело терпеть».

[Харе Кришна, Харе Кришна]



[^_ftn1]: Шри Чайтанья Махапрабху сказал Санатане Госвами: «Все Мои последователи, отправляющиеся во Вриндаван, как правило, очень бедны. Рваная накидка да маленький кувшин для воды — вот и все имущество любого из них. Поэтому, Санатана, ты должен помочь им устроиться и позаботиться о них» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 25.183).

