---
slug: 956-1985-05-01-b5-istoriya-posvyashheniya-shyamanandy-prabhu
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1985.05"
    slug: 1985-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/956_1985.05.01.B5_SridharMj_Istoriya_posvyaweniya_Shyamanandy_Prabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 34 сек., 4,4 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/956_1985.05.01.B5_SridharMj_Istoriya_posvyaweniya_Shyamanandy_Prabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (51 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/956_1985.05.01.B5_SridharMj_Istoriya_posvyaweniya_Shyamanandy_Prabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 956. 1985.05.01.B5. История посвящения Шьямананды Прабху

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Сегодня день ухода Шьямананды Прабху. Вначале он был инициирован в *сакхья-расу*, в дружеское служение, но каким-то образом его удача была иной. Однажды, когда из Нандаграма он шел в другое место, в некий *ван* (лес) рано утром, на рассвете, он призывал Имя Кришны сосредоточенно. Неожиданно он увидел некую прекрасную девушку, которая искала что-то на дороге.

*#00:01:18#*

До встречи с этой девушкой он нашел одно украшение, инкрустированное драгоценными камнями. Он шел, призывал Имя с этой драгоценностью и увидел, что эта красавица что-то ищет там. Он обратился к ней и спросил: «Что ты идешь здесь?» — «Ночью наша Госпожа Радхарани после свидания с Кришной потеряла украшение, и я ищу это украшение». — «Это оно? Это украшение принадлежит твоей Госпоже?» — «Да, да, это оно». *Нупур* — украшение, браслет, который носят на щиколотке, ножной браслет.

*#00:02:48#*

Он вернул этот браслет девушке, и она исчезла, но перед этим она приложила этот браслет к его лбу. Девушка приложила этот *нупур* ко лбу Шьямананды и исчезла. Затем некое пробуждение в сердце Шьямананды Прабху произошло от дружеского служения к этому служению — *мадхура* (супружескому служению) — неожиданно пробудилось, проснулось в нем, он обратился к Дживе Госвами и получил от него *дикшу*.

