---
slug: 964-1982-06-19-d2-zhizni-vozvyshennyh-vajshnavov-do-momenta-ih-raskrytiya-ne-sleduet-pridavat-osoboe-znachenie
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/964_1982.06.19.D2_SridharMj_Zhizni_vozvyshennyh_vajshnavov_do_momenta_ih_raskrytija_ne_sleduet_pridavat_osoboe_znachenie.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 44 сек., 9,0 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/964_1982.06.19.D2_SridharMj_Zhizni_vozvyshennyh_vajshnavov_do_momenta_ih_raskrytija_ne_sleduet_pridavat_osoboe_znachenie.rtf
    title: транскрипцию в RTF (75 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/964_1982.06.19.D2_SridharMj_Zhizni_vozvyshennyh_vajshnavov_do_momenta_ih_raskrytija_ne_sleduet_pridavat_osoboe_znachenie.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 964. 1982.06.19.D2. Жизни возвышенных вайшнавов до момента их раскрытия не следует придавать особое значение

Когда прозвучала речь [имеется в виду — Бхактивинода Тхакура — *переводчик*] в Динаджпуре (лекция, посвященная «Бхагаватам»), то они были разочарованы [имеются в виду члены сообщества «Брахма-самадж» — *переводчик*]. Когда речь идет о человеке его калибра, его масштаба, то члены Брахма-общества хотели видеть его в своих рядах, но они были разочарованны, последователи этого движения. Один мистер Далл (англичанин, который был главой шотландского церковного колледжа) после того, как Бхактивинод написал статью, в которой выступил с атеистических позиций, то этот Далл, этот англичанин-христианин, опроверг суждения Бхактивинода, которого в ту пору звали Кедаранатх.

*#00:00:50#*

Он заявил: «Вы делаете определенные утверждения, эти утверждения разумны. Но каково ваше окончательное заключение? Это заключение немыслимо, и вы не должны тратить свои силы на то, чтобы идти в этом направлении. Вы должны постараться стать теистом». Этот джентльмен-христианин питал большую любовь к Кедаранатху, высоко его ценил, и члены «Брахма-самаджа» также хотели, чтобы Бхактивинод стал одним из их проповедников, они относились к нему крайне благосклонно, к Кедаранатху. Но затем произошло следующее: его перевели в Пури, и в Пури он соприкоснулся, получил или впервые в жизни прочитал книгу «Бхагавату». Он говорил: «До этого эпизода я считал, что «Бхагаватам» и «Чайтанья-чаритамрита» (подобную литературу) читают люди уровня швейцаров». Но в Пури, по его словам, он соприкоснулся с «Бхагавата-пураной» и с «Чайтанья-чаритамритой», обрел определенный вкус к этой литературе и стал входить в это измерение. И постепенно это измерение его пленило.

*#00:02:16#*

Где-то говорится: когда он дал лекцию по «Бхагавате» в то время, когда служил чиновником в Динаджпуре, тогда последователи «Брахма-самаджа» были разочарованы, теперь они увидели: этот человек стал вайшнавом, слугой вайшнавов.

[Разговор на бенгали]

*#00:02:57#*

Тот, кто познал Истину в такой степени, когда речь идет о таком человеке [имеется в виду Бхактивинод Тхакур — *переводчик*], то, что он демонстрировал в свои ранние дни, на начальном этапе своей жизни, — это не более чем спектакль, эти проявления не имеют значения. Когда мы видим подобную перспективу, перспективу столь высокой степени, природы, то мы должны понимать, что это богатство, подобная глубина не возникла неожиданно, внезапно. То, что он демонстрировал в детстве, в юности, — не более чем спектакль, это не имеет значения.

[Преданный говорит на бенгали]

*#00:03:42#*

Да, эти явления присутствовали, но оболочка была в действительности очень тонка. Хотя может на поверхности показаться, что она была значительной, толстой, но в действительности она была крайне тонка. Иногда это не более чем спектакль — можно понимать эти явления так.

Нимай Пандит — Его поведение тоже было, можно сказать, своеобразным. Нимай Пандит иногда в детстве, будучи мальчиком, закутывался в одеяло и пробирался в соседский сад, где росли банановые деревья. Он головой стучал в деревья, и плоды падали. Затем владелец сада выходил и думал: «Какой-то бык или корова пробрались в сад и уничтожают мои плоды». Так Он иногда поступал, Нимай Пандит, мальчиком: накрывался одеялом и головой сбивал бананы соседей.

**Преданный:** А в чем был смысл этого?

**Преданный:** Всего лишь Его *лила*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

*#00:05:23#*

**Преданный:** Например, когда Он брызгал водой в *браминов*, которые совершали свою *сандхью*[^_ftn1] в Ганге, то Он показывал, что эта *сандхья* (то есть *браминские* ритуалы) не есть все и вся, но воспевание Святого Имени — это главное.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такого рода смысл или значение можно найти где угодно. Например: «Вы не должны есть эти бананы, наслаждаться ими независимо, они предназначены Мне. В высшем смысле вы — Мои *паршады*, и Я могу делать все что угодно с тем, что вам принадлежит. Это Моя сладостная воля».

*#00:06:10#*

Например, Шридхар Пандит, у которого Махапрабху (Нимай Пандит) выдирал из рук, отнимал товары. Шридхар Пандит начинал жаловаться и говорить: «Как Ты можешь Себя вести подобным образом? Ты — мальчик из хорошей семьи, из семьи *браминов*. Ты не должен так себя вести. Я — бедный человек. Если Ты будешь отнимать у меня мои лучшие товары, продукты, то как же я выживу?» Таким образом, такой конфликт возникал.



[^_ftn1]: Вечерняя молитва.

