---
category: 43. Трудности и духовный путь — испытания майи
tags:
  - "1982.06"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/43._Trudnosti_i_duhovnyy_put--ispytaniya_mayi/709_1982.06.19.C6_SridharMj_Proverki_predannosti--ot_bogatstva_do_predlozhenija_stat_Shivoj.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 00 сек., 6,8 МБ)
  - href: /dl/43._Trudnosti_i_duhovnyy_put--ispytaniya_mayi/709_1982.06.19.C6_SridharMj_Proverki_predannosti--ot_bogatstva_do_predlozhenija_stat_Shivoj.rtf
    title: транскрипцию в RTF (122 КБ)
  - href: /dl/43._Trudnosti_i_duhovnyy_put--ispytaniya_mayi/709_1982.06.19.C6_SridharMj_Proverki_predannosti--ot_bogatstva_do_predlozhenija_stat_Shivoj.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 709. 1982.06.19.C6. Проверки преданности — от богатства до предложения стать Шивой

**Преданный:** Махарадж, Кришна говорит: *йасйа̄хам анугр̣хн̣а̄ми, хариш̣йе тад-дханам̇ ш́анаих̣*[^_ftn1]. [Вопрос непонятен.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о материальном богатстве. Если это материальное богатство используется для Кришны, тогда все в порядке. Если оно используется в личных интересах, то это плохо. Повсюду это так, принцип таков: если что-то делается для Кришны, для преданного Кришны или для подобного явления, тогда все в порядке, но если любое явление отвлекает меня от Кришны, если присутствует посторонний интерес, то это скверна. В нашем слабом, беспомощном состоянии мы не должны тесно соприкасаться с соблазнительным или искушающим богатством.

*#00:01:06#*

    киба ба корите паре кама-кродха садхакере
    джади хой садху-джанара санга
[^_ftn2]

Если присутствует общество высшей личности, если оно доступно, тогда ничто не способно оказать на нас негативный, сокрушительный эффект, не может сбить нас с толку легко. Но эти явления всегда пытаются [буквально] пожрать нас, сделать нас своими жертвами.

*#00:01:31#*

    ка̄ма эш̣а кродха эш̣а раджогун̣а-самудбхавах̣
    маха̄-ш́ано маха̄-па̄пма̄ виддхй энам иха ваирин̣ам
[^_ftn3]

Если мы способны использовать некое явление в служении Кришне, если мы занимаем правильную позицию, тогда мы навеки свободны, избавлены от опасности. В противном случае если этого не произошло, это явление может вернуться и напасть на меня вновь.

*#00:02:12#*

    нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате
[^_ftn4]

Поэтому речь идет о правильной позиции, об осознании того, что все предназначено для Кришны, и я тоже связан определенными отношениями с Кришной, и соответственно в силу этой связи с Ним я связан со всеми остальными. Я — слуга, а это — ингредиенты, материалы, которые я могу использовать в служении. И это — решение, это та самая идеальная позиция, тогда как отречение не есть решение, не есть окончательная, правильная позиция.

    нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам…

    пра̄паа̄чикатайа̄ буддхйа̄ хари-самбандхи-вастунах̣
    мумукшубхих̣ паритйа̄го ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате

*#00:03:07#*

Временное и неэффективное решение, неокончательное решение.

    ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатах̣
    нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате

    пра̄паа̄чикатайа̄ буддхйа̄…

Если мы не пытаемся использовать это «нечто» в служении Кришне, то это *пхалгу-вайрагья* [подразумевается: отрекаемся от чего-то, не пытаясь использовать — *переводчик*]. Отсутствие подлинного понимания, знания окружающего мира, — и такое знание не является совершенным знанием.

*#00:03:57#*

    ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇
    йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат
[^_ftn5]

Я подчинен Ему, и другие реалии или личности подчинены Ему, и неизбежным образом присутствует связь. Не следует обрубать эту связь, изолировать от Него что-либо или кого-либо, даже *майю. Майя* также есть, и она призвана служить Кришне.

*#00:04:17#*

    даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ
[^_ftn6]

В *майе* также есть необходимость. Она может устраивать проверку подобно вражеской разведке, которая подвергает испытанию государственного служащего: насколько он верен своему правительству? Если он верен, если он с честью проходит это испытание, то его признают. Поэтому такова функция, такова задача *майи* — подвергать испытанию нашу чистоту. Иногда люди приходят к врачу с целью профилактического осмотра. Этот человек не болен каким-то конкретным заболеванием, но он хочет проверить, все ли в порядке с его организмом. Так же и *майя*: хотя, может быть, болезни нет, но *майя* подвергает испытанию слугу, с тем чтобы знать, насколько он верен, насколько он способен противостоять соблазнам.

*#00:05:32#*

Санатана Госвами говорит в «Брихат-Бхагаватамритам»: когда *джива* достигает освобождения и устремляется в сторону Вайкунтхи, то сама Деви предстает перед ней в чарующем, обольстительном образе и говорит: «Почему ты покидаешь меня? Останься здесь, я буду служить тебе! Не пренебрегай мной, я стану служить тебе». Сама Деви приходит к живому существу, и если живое существо способно превозмочь это искушение, тогда оно в безопасности, оно навсегда освобождается. Если же нет, то оно вновь оказывается в рабстве, «*шиво хам*». Но из этого состояния (*шиво хам*) оно вновь становится жертвой *майи*, рабом. *Джива*, душа.

*#00:06:24#*

    паша баддхо бхавет джива паша мукта садашива

Обычная порабощенная душа, когда она освобождается из тисков *майи*, становится Шивой, поднимается над *майей*, но еще не усваивает природу служения в высшей обители, это Шива. А *баддха-дживу майя* [буквально] топчет своими стопами.



[^_ftn1]: *йасйа̄хам анугр̣хн̣а̄ми, хариш̣йе тад-дханам̇ ш́анаих̣ / тато ’дханам̇ тйаджантй асйа, сваджана̄ дух̣кха-дух̣кхитам* — «Если Я особенно благоволю к кому-либо, Я постепенно лишаю его богатства. Затем родственники и друзья этого нищего отвергают его. Таким образом бедствия настигают его одно за другим» («Шримад-Бхагаватам», 10.88.8).

[^_ftn2]: *анйатха сватантра кама анартхади джара дхама, бхакти-патхе сада дейа бханга / киба ба корите паре кама-кродха садхакере, джади хой садху-джанара санга* — «В противном случае порочные страсти, источники всего неблагоприятного, всегда будут преграждать мне путь преданного служения. Но как вожделение и гнев смогут навредить практикующему, если будут связаны с преданными?» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Анйа-абхилаша чхади», 11).

[^_ftn3]: «[Всевышний ответил:] Арджуна, это вожделение и гнев — порождения гуны страсти. Ненасытные, склоняющие ко всякому греху, они — величайшие враги этого мира» (Бхагавад-гита, 3.37).

[^_ftn4]: *ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатах̣ / нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате // пра̄паа̄чикатайа̄ буддхйа̄ хари-самбандхи-вастунах̣ / мумукшубхих̣ паритйа̄го ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате* — «Тот, кто ни к чему не привязан и в то же время использует все для служения Кришне, воистину свободен от собственнических чувств. С другой стороны, если человек отрекается от всего, не зная, что все связано с Кришной, его отречение нельзя считать полным» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.255–256).

[^_ftn5]: *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* — Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит («Шри Ишопанишад», 1).

[^_ftn6]: *даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ, мама ма̄йа̄ дуратйайа̄ / ма̄м̇ эва йе прападйанте, ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те* — «Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех гун материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти» (Бхагавад-гита, 7.14).

