---
slug: 710-1982-02-23-c5-d-maja-mozhet-dejstvovat-ne-tolko-cherez-vragov-no-i-cherez-druzej
category:
  title: 43. Трудности и духовный путь — испытания майи
  slug: 43-trudnosti-i-duhovnyy-put-ispytaniya-mayi
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 18.63
    slug: bhagavad-gita-18-63
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/43._Trudnosti_i_duhovnyy_put--ispytaniya_mayi/710_1982.02.23.C5.D_SridharMj_Maja_mozhet_dejstvovat_ne_tolko_cherez_vragov_no_i_cherez_druzej.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 43 сек., 2,5 МБ)
  - href: /dl/43._Trudnosti_i_duhovnyy_put--ispytaniya_mayi/710_1982.02.23.C5.D_SridharMj_Maja_mozhet_dejstvovat_ne_tolko_cherez_vragov_no_i_cherez_druzej.rtf
    title: транскрипцию в RTF (72 КБ)
  - href: /dl/43._Trudnosti_i_duhovnyy_put--ispytaniya_mayi/710_1982.02.23.C5.D_SridharMj_Maja_mozhet_dejstvovat_ne_tolko_cherez_vragov_no_i_cherez_druzej.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 710. 1982.02.23.C5.D. Майа может действовать не только через врагов, но и через друзей

И также в среде преданных: все, кто пришли к Свами Махараджу или к нашему Гуру Махараджу, не были равны. Многие из них отошли в сторону; многие оказались очень слабы; многие пытаются идти вперед, мы видим; многие хотят эксплуатировать Свами Махараджа — его заслуги, его доброжелательность. Они не знают себя — каково их положение измеряемое, оцениваемое с точки зрения подлинных стандартов.

*#00:00:50#*

Но есть многие, кто не могут сдержать искушение эксплуатации — *гуру-бхоги* (так называется этот термин), *кришна-бхоги*. Те, кто стремятся эксплуатировать Гуру, его славу, преследуя свои личные интересы, эксплуатируя. Это также возможно. Подлинный («bona fide») ученик бдителен в отношении того, чтобы с любой стороны не проникло нечто чужеродное Кришне. Если мы искренни, тогда подобный чужеродный элемент не сможет проникнуть и причинить нам беспокойство.

*#00:01:42#*

Вибхишана. Мы не должны доверять *майе*. Хануман защищал Раму и Лакшмана с помощью своего хвоста. Вибхишана предупреждал: «Хануман, будь крайне острожен, крайне бдителен. Махиравана похитит Раму и Лакшмана. Он может предстать в различных, разных обличиях». И в конце концов Махиравана пришел в обличье самого Вибхишаны и похитил их.

Возможность проникновения *майи* очень велика. Поэтому мы должны быть крайне осторожны, поддерживая ценную тенденцию и точку зрения нашего внутреннего пробуждения. Мы должны быть крайне осторожны, чтобы сохранить это и, если возможно, совершать прогресс. Таков наш интерес.

*#00:03:04#*

«Боже, спаси меня от врагов» — это утверждение общего характера. И также: «Боже, спаси меня от моих друзей». Это явление также имеет место быть. На свой собственный страх и риск молитесь Высшему началу, *чайтья-гуру*, чтобы Он указал вам верное направление, что есть что. Что есть что? Что следует принимать? Это критически важный, жизненно важный момент.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:03:49#*

Я не хочу принимать ответственность. Махапрабху и Кришна тоже не принимают ответственность на Себя. Вы свободны.

    вимр̣ш́йаитад аш́еш̣ен̣а йатхеччхси татха̄ куру
[^_ftn1]

Тот, кто способен заставить всех и каждого прийти к Себе, заявляет: «Ты свободен. То, что Я должен был сказать, Я сказал. Теперь ты, Арджуна, решай, что ты будешь делать». *Вимр̣ш́йаитад аш́еш̣ен̣а.* На пределе своих сил, прилагать максимум усилий, чтобы различить, что есть что, и какой шаг предпринять.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 18.63](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-63.md)
