---
category: 43. Трудности и духовный путь — испытания майи
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/43._Trudnosti_i_duhovnyy_put--ispytaniya_mayi/714_1982.02.26.A1_SridharMj_Obshhenie_s_vajshnavami--istochnik_potrebnosti_v_Soznanii_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 31 сек., 8,2 МБ)
  - href: /dl/43._Trudnosti_i_duhovnyy_put--ispytaniya_mayi/714_1982.02.26.A1_SridharMj_Obshhenie_s_vajshnavami--istochnik_potrebnosti_v_Soznanii_Krishny.docx
    title: транскрипцию в DOCX (25 КБ)
  - href: /dl/43._Trudnosti_i_duhovnyy_put--ispytaniya_mayi/714_1982.02.26.A1_SridharMj_Obshhenie_s_vajshnavami--istochnik_potrebnosti_v_Soznanii_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 714. 1982.02.26.A1. Общение с вайшнавами – источник потребности в Сознании Кришны

**Преданный:** Махарадж, вначале, когда мы становимся преданными, говорится, что Кришна не принимает в расчет наши оскорбления, поэтому вначале мы можем совершать прогресс очень быстро, быстрыми темпами, но затем, по прошествии какого-то времени прогресс замедляется. Не могли бы вы объяснить какова причина? Каковы эти оскорбления?

*#00:00:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Кто он?

**Госвами Махарадж:** Это Махатма Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Новичок, недавно пришедший? Откуда он?

**Госвами Махарадж:** Из Южной Африки.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Южная Африка. Каков его вопрос?

**Госвами Махарадж:** Его вопрос следующий: когда мы — новички в сознании Кришны, то, судя по всему, мы совершаем быстрый прогресс.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Затем прогресс замедляется.

**Госвами Махарадж:** Да. Какова причина этого?

*#00:01:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В книге Вишванатхи Чакраварти Тхакура присутствует классификация: *утсаха-майи*, *гхана-тарала*, [*вйудха-викалпа*,] *вишайа-сагара*, [*нийамакшама*, *таранга-рангини*][^_ftn1]. Таким образом, — [шесть] стадий вначале. Иногда это явление рассматривается таким образом. Вначале — это *утсаха-майи,* с большим энтузиазмом человек обращается к этому явлению. Но затем постепенно [приходит] *гхана-тарала*: иногда человек испытывает энтузиазм, иногда депрессию. Таким образом. *Вишайа-сагара.* Затем вновь может вернуться к состоянию энтузиазма. Он очень занят своим утверждением себя в качестве преданного. Его интересует слава и так далее, и так далее — столь многие подразделения на начальной стадии, но единственное лекарство — посвятить себя служению под должным руководством: *садху*—*санга*, она может помочь нам в наибольшей степени. Какое бы разочарование мы не испытывали на нашем пути, с какими бы препятствиями не сталкивались, все это может быть компенсировано благодаря обществу *садху*.

*#00:02:53#*

Бессознательно, неосознанно мы можем совершать прогресс таким образом — живя в рамках организации, *саджа̄тӣйа̄ш́айе снигдхе, са̄дхау сан̇гах̣ свато варе*[^_ftn2] — и общаясь с *садху,* темперамент, природа которых аналогична моей, но положение которых более высокого уровня. Такое общение, такое общество может оказать нам очень значительную помощь. В той ситуации, когда *садху* недоступен, тогда — *шастра-санга*, насколько это возможно. Во многих случаях происходит потеря энтузиазма, но мы должны стараться избегать этого, поскольку достижение очень ценно, а время ограничено. Какова будет моя судьба после этого человеческого рождения? Куда я буду помещен в соответствии с моей кармой? Возможно, мое будущее состояние будет более беспомощным и безнадежным.

*#00:04:02#*

Поэтому *шастра* дает нам следующее наставление: старайся использовать отпущенное тебе время до наступления смерти оптимальным образом. *Анумр̣тйу йа̄ван*[^_ftn3] — смерть близка, и я должен стараться наиболее оптимальным образом использовать отпущенное мне время ради достижения этой цели, в противном случае другие явления доступны в любой форме жизни. *Вишайа-санга* (чувственные наслаждения) доступны в любой форме жизни, но только *сева* — наиболее ценное явление. Это явление невозможно найти во всех формах жизни: только в человеческой форме жизни и только в обществе с *садху*, в общении с преданными. Поэтому в высшей степени подчеркивается, упор делается на *садху-сангу*.

*#00:05:13#*

Мы также читали и на основании нашего опыта осознаем: *садху-санга*, *вайшнава-сева* — наиболее важные явления. Когда мы находимся на начальном уровне (начинающие преданные), мы даже можем не терпеть эту идею. «*Садху-санга* — что это? В конце концов, он — всего лишь человек, и возможны другие альтернативы», — думаем мы. Почему столь подчеркивается *садху-санга*, *вайшнава*, *садху-сева*. *Садху* означает вайшнав, *вайшнава-сева*. *Сева* означает покорное слушание и служение вайшнаву, не только личное служение (оно также очень ценное явление), но по крайней мере стараться слушать и таким образом обрести тесную, близкую связь с *садху.* Служить Вайшнаву, слушать Вайшнава, внутреннее существо которого всегда занято в служении Кришне высшего типа.

*#00:06:37#*

И это влияние может немедленно, тотчас же обогатить мое настроение служения. *Садху* и *шастра* — эти два явления могут помочь нам в очень большой степени в нашем прогрессе. И иного пути не существует. С теми, кого интересует то явление, ради которого я пришел, реальный интерес которых таков, я должен общаться. Они знают, им известна ценность того явления, к которому я стремлюсь, они предпримут необходимые шаги, действия, чтобы помочь мне. Они по достоинству оценивают богатство, которое я ищу. Они — мои близкие друзья, и это — их интерес также. И они стремятся увеличить число [слуг Господа], стремятся к тому, чтобы и другие могли быть слугами Кришны, это их интерес, общий интерес связывает нас.

Так или иначе — общество, общение. Замедление прогресса, слабость… Благодаря обществу и общению, мы можем избавиться от этой слабости, почувствуем крайнюю необходимость, потребность в подлинном явлении и будем действовать соответствующе.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: Неустойчивое преданное служение состоит из шести последовательных ступеней: ложный энтузиазм, или сантиментальное преданное служение (утсаха-майи); резкие взлеты и падения, или зависимость преданного служения от внешних обстоятельств (гхана-тарала); неустойчивость на уровне ума (вйудха-викалпа); объявление войны чувствам, или попытки отрешиться от материальных наслаждений (вишайа-сагара); неспособность следовать принятым обетам (нийамакшама); наслаждение в гуне благости (удовольствие на поверхности океана бхакти) (таранга-рангини). («Мадхурья Кадамбини», Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур).

[^_ftn2]: *ш́рӣмад-бха̄гавата̄ртха̄на̄м, а̄сва̄до расикаих̣ саха / саджа̄тӣйа̄ш́айе снигдхе, са̄дхау сан̇гах̣ свато варе* — «Наслаждаться постижением смысла „Шримад-Бхагаватам“ следует исключительно в обществе чистых преданных. Необходимо общаться с преданными, которые более опытны, чем мы сами, и которые испытывают к Господу привязанность, подобную нашей» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.131).

[^_ftn3]: *лабдхва̄ судурлабхам идам̇ баху-самбхава̄нте, ма̄нуш̣йам артхадам анитйам апӣха дхӣрах̣ / тӯрн̣ам̇ йатета на патед анумр̣тйу йа̄ван, них̣ш́рейаса̄йа виш̣айах̣ кхалу сарватах̣ сйа̄т* — «После многих рождений и смертей душа обретает редкое человеческое тело, которое хоть и временно, но позволяет достичь высшего совершенства. Поэтому пока его тело не исчерпало свой срок, мудрый человек должен стремиться к этому совершенству. Он должен знать, что чувственное наслаждение доступно даже тем живым существам, которые воплотились в низших формах жизни, тогда как святая преданность Кришне можно обрести лишь в человеческом рождении» («Шримад-Бхагаватам», 11.9.29).

