---
slug: 968-1983-01-07-b2-shrila-shridhar-maharadzh-o-svoem-zhiznennom-puti
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/968_1983.01.07.B2_SridharMj_Sridhar_Maharaj_o_svoyom_jiznennom_puti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 11 сек., 5,1 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/968_1983.01.07.B2_SridharMj_Sridhar_Maharaj_o_svoyom_jiznennom_puti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (89 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/968_1983.01.07.B2_SridharMj_Sridhar_Maharaj_o_svoyom_jiznennom_puti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (128 КБ)
---

# 968. 1983.01.07.B2. Шрила Шридхар Махарадж о своем жизненном пути

**Преданный:** Махарадж, а можно я задам вам личный вопрос? Я надеюсь, что это не слишком личный вопрос. Скажите, был ли период в вашей жизни, когда вы находились на интеллектуальном уровне, а впоследствии вы пришли к *бхакти*, или на протяжении всей жизни вы были привержены *бхакти*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда я начал заниматься в колледже, когда прошел определенный уровень, я общался со студентами-интеллектуалами. И также, когда я читал, изучал логику, дедукцию и тому подобные вещи, я помню, в то время моя вера была поколеблена, потревожена. Какое-то время это продолжалось.

*#00:01:12#*

В то время я думал: что мне делать? Предположим, что Бога нет. Так как мне жить, чем мне заниматься? Я думал: насколько это в моих силах, я должен пытаться жить ради других, помогая другим различными способами. Но затем, когда я стал изучать философию — Декарт, Мартино, Миль, Хьюма — всех этих философов, авторов, то постепенно на интеллектуальном уровне мои сомнения стали уходить, поскольку я увидел, что есть и противоположная точка зрения, противоположная атеизму. Согласно этой точке зрения существование Бога возможно, его можно допустить. И этот мой временный атеизм ушел.

*#00:02:19#*

Но затем, впоследствии во мне произошла великая революция. Когда я был студентом четвертого года обучения, один мальчик, мой сокурсник, разговаривая о своем отце, сказал: «Этот джентльмен» — так он выразился, говоря о своем отце. Я сначала был смущен: «Как так? Как ты можешь называть отца «этот джентльмен»? Это не есть самое удачное выражение. Он твой отец, а ты говоришь: «Джентльмен такой-то и такой-то»». Он сказал мне: «Да, конечно, я не должен был так выражаться, но в действительности так оно и есть. В этой жизни я родился у него в качестве его сына, а в следующей жизни куда я отправлюсь — я не знаю. Также в прошлой жизни где я был — мне это неизвестно. До поры до времени я остаюсь его сыном, а он моим отцом, но не более того. Это отношение временно». Так он сказал мне. Он не развивал эту тему.

*#00:03:43#*

Но этого краткого замечания было достаточно, чтобы изменить все мое мировоззрение. Я подумал: «Да, это правда. Куда я отправляюсь, что со мной будет, какая судьба меня ждет — мне неизвестно. Сейчас меня связывают те или иные отношения с люди, но все это временно». Мое будущее туманно. Затем, спустя три месяца после выпускных экзаменов, в то время тот самый мальчик дал мне книгу, посвященную жизни Чайтаньядева, и я узнал о Его учении. Для меня это было буквально как нектар, и эта книга обратила меня в эту сторону, сторону преданности.

*#00:04:59#*

До этого я изучал Бхагавад-гиту, «Бхагаватам», в моей семье не было недостатка в обсуждении писаний, различных *шастр*. Всегда такие обсуждения происходили в нашем доме. У нас была большая семья, примерно пятнадцать мужчин жили в доме, члены семьи. Четыре мои брата, сыновья отца, затем старший брат, его пятеро детей, они все были гораздо старше меня. Также жили женщины, дом был полон. И почти все они были санскритскими учеными, знатоками санскрита. Я родился в семье *пандитов*, знатоков санскрита, ученых. «Бхагаватам», Гита, Чанди, Смрити — все эти писания изучались, такая культура присутствовала.

*#00:06:23#*

Но эта книга — «Жизнь и учение Чайтаньи» — заворожила меня. Я был пленен, я был обращен. То была революционная, радикальная перемена, революция в моей жизни. Как бы то ни было, я оставил все и присоединился к Гаудия Матху в 1927 году. В 1926 году в августе установил связь с Гаудия Матхом, а в 1927 году я оставил все и пришел жить в Миссию. С того времени я остаюсь в ней.

*#00:07:14#*

Сначала я возглавлял *матх* на Курукшетре, рядом с Дели. Затем в районе Мадраса я стоял во главе *матха*, рядом с Бомбеем и в других местах. В качестве проповедника. Затем Прабхупад Шрила Сарасвати Тхакур предложил мне отправиться на Запад проповедовать. Я отвечал ему: «Вам придется потратить на меня много денег, но я не смогу продемонстрировать какой-либо значительный результат, я не сумею добиться значительного успеха. Во-первых, потому что я не способен понимать произношение западных людей (вот как с вами: я иногда не понимаю слова), не могу понять их интонацию, произношение западных людей, а во-вторых, я не склонен тесно общаться с людьми, с широкими массами тесно общаться я не склонен, соприкасаться. Поэтому я не сумею добиться успеха. Если вы прикажете мне, я должен буду поехать. Но лучше…»

*#00:08:31#*

И тогда основатель Гаудия Санги Бхакти Шаранга Госвами Махарадж был послан в Англию. Он дал *Харинам* одной женщине, одной даме и основал в Лондоне Гаудия Матх, отделение под названием Винод-вани Гаудия Матх с ее помощью. И этот центр по-прежнему существует под началом Багх Базар Гаудия Матха. Он называется Винод-вани Гаудия Матх, в Лондоне.

