---
slug: 969-1981-03-10-b4-gospod-odnovremenno-dalek-i-blizok
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/969_1981.03.10.B4_SridharMj_Gospod_odnovremenno_dalek_i_blizok.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 17 сек., 2,4 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/969_1981.03.10.B4_SridharMj_Gospod_odnovremenno_dalek_i_blizok.rtf
    title: транскрипцию в RTF (71 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/969_1981.03.10.B4_SridharMj_Gospod_odnovremenno_dalek_i_blizok.pdf
    title: транскрипцию в PDF (139 КБ)
---

# 969. 1981.03.10.B4. Господь одновременно далек и близок

    майа̄ татам идам̇ сарвам̇
    джагад авйакта-мӯртина̄
    мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни
    на ча̄хам̇ теш̣в авастхитах̣
[^_ftn1]

    на ча мат-стха̄ни бха̄та̄ни
    паш́йа ме йогам аиш́варам
    [бхӯта-бхр̣н на ча бхӯта-стхо
    мама̄тма̄ бхӯта-бха̄ванах̣]
[^_ftn2]

«Поэтому Я занимаю специфическое положение — говорит Кришна — все во Мне и ничто не во Мне. Я везде и Меня нигде нет. Обрати внимание, — Он говорит, — какое специфическое положение Я занимаю». Это внутренне противоречивое положение. Он везде и Его нигде нет. Он входит во все элементы космоса и Он не входит во все элементы космоса.

*#00:00:40#*

    йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни
    бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану
    правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни
    татха̄ теш̣у на теш̣в ахам
[^_ftn3]

«Это мое специфическое положение — говорит Он. — Я повсюду, и в то же время никто не может Меня видеть». Харе Кришна.

*#00:01:06#*

В юности у меня было такое чувство: я хотел увидеть Бога, у меня было чувство также безразличия к миру. И один из моих получивших образование братьев хотел разочаровать меня в этом настроении. Он сказал мне однажды: «Даже если Бог есть, то чем Он занят? Он занят управлением этим огромным миром, где есть великое множество звезд, галактик и прочего. И какое же Ему дело до этой крошечной Земли?» Есть такие звезды, удалены от Земли на… как это называется?

**Преданный:** Дистанция?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, не дистанция, но… так или иначе, как это не назови. Имеется в виду скорость света, световые годы. Так вот, эта вселенная столь велика, миллионы световых лет — расстояния таковы. «Если есть Бог, то у Него нет времени на то, чтобы уделить внимание этому крошечному миру».

*#00:02:25#*

На что я ему ответил: «А есть ли в этой огромной вселенной хотя бы одна крошечная часть, где не было бы Бога? Он пребывает повсюду, Он может быть очень далеко, и Он может быть очень близко, Он может быть ближе всего. Нет места, где Его не было бы. Мы должны научиться тому, как Его видеть и тогда мы увидим, что Он пребывает повсюду. Он очень-очень далеко, и в то же время Он ближе самого близкого. Тем не менее, все же трансцендентен, *адхокшаджа*, это Его воля, Его воля».



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 9.4](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-4.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 9.5](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-5.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 2.9.35](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-9-35.md)
