---
category: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
tags:
  - "1983.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/970_1983.01.10.A2_SridharMj_Amija_Nimaj_Charit_i_Gospod_Gauranga_Shishir_Kumar_Ghosha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 49 сек., 5,0 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/970_1983.01.10.A2_SridharMj_Amija_Nimaj_Charit_i_Gospod_Gauranga_Shishir_Kumar_Ghosha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (67 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/970_1983.01.10.A2_SridharMj_Amija_Nimaj_Charit_i_Gospod_Gauranga_Shishir_Kumar_Ghosha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 970. 1983.01.10.A2. «Амия Нимай Чарит» и «Господь Гауранга» Шишир Кумар Гхоша

**Преданный:** Махарадж, книга, которую вы прочитали в молодости — то была книга «Господь Гауранга»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Вы рассказывали о том, что в молодости вы прочитали книгу, посвященную Махапрабху, и эта книга очень тронула ваше сердце. Как называлась эта книга?

*#00:00:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Амия-Нимай-Чарит», обычная книга. Эта книга была написана основателем «Амрита-базар-патрики» Шишир Кумаром Гхошем. Он также написал книгу под названием «Господь Гауранга» на английском, и язык был очень цветистым. Многие люди в Америке были обращены, прочитав эту книгу. А книга на бенгали называется «Амия Нимай Чарит», и стиль тоже простой, очень благородный, и я был очарован этой книгой, но впоследствии, когда я присоединился к Гаудия Матху, я обнаружил, что строгая *сиддханта*, онтологическая репрезентация отсутствует в этой книге. Но эмоционально это очень хорошая книга, с точки зрения чувства. Но с точки зрения онтологии эта книга не слишком надежна, не заслуживает доверия. «Амия Нимай Чарит» на бенгали, и тот же самый джентльмен написал англоязычную книгу под названием «Господь Гауранга».

*#00:01:30#*

Это очень хорошая книга. Книга пленительна: литературный стиль, хороший английский…. «Господь Гауранга». Вы можете найти эту книгу в офисе «Амрита-базар-патрики». В Багх-базаре находится их офис. Это известная газета — «Амрита-базар-патрика» на английском — теперь называется «Джуганта» на бенгали, а на английском «Амрита-базар». Две газеты они издают. Тушар Канти — кажется, так зовут владельца, нынешнего владельца.

*#00:02:20#*

**Преданный:** Первый человек, который стал пожизненным членом ИСККОН в Индии, также в молодости прочитал эту книгу «Господь Гауранга».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто прочитал?

**Преданный:** Это был индиец.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Индиец? Он жил в Бомбее? Где?

**Преданный:** В Аллахабаде. Он был из Синдха. Он был полицейским чиновником в Карачи, и в молодости он прочитал эту книгу «Господь Гауранга». Когда Свами Махарадж стал проповедовать, он был очень старый, и он тут же стал пожизненным членом ИСККОН. А спустя пять лет он получил *дикшу.*

*#00:03:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как его звали?

**Преданный:** Я не могу припомнить.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как его звали до посвящения? Неизвестно?

**Преданный:** А… Господин Мулчанд. Мулчанд Део Мал.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мулчанд. Многих так зовут.

**Преданный:** Ему было девяносто два года, и он принял *санньясу* и стал жить в «Харе Кришна Лэнд» в Бомбее, когда ему было девяносто три года.

*#00:03:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он жив?

**Преданный:** Нет-нет, спустя два-три года он покинул мир.

**Шрила Шридхар Махарадж:** До ухода Свами Махараджа или прежде?

**Преданный:** Прежде чем Свами Махарадж покинул мир. Но эта книга, он сказал, оказала значительное влияние на него.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, стиль очень пленительный. Но что касается онтологии, здесь присутствуют определенные изъяны. Кто здесь?

**Преданный:** Вриндаван.

