---
slug: 972-1983-07-25-c-d-shrila-shridhar-maharadzh-o-svoej-biografii-v-gaudiya-mathe-chast-2
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1983.07"
    slug: 1983-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/972_1983.07.25.C.D_SridharMj_O_svoey_biografii_v_Gaudiya-mathe_part2.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 26 сек., 9,6 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/972_1983.07.25.C.D_SridharMj_O_svoey_biografii_v_Gaudiya-mathe_part2.rtf
    title: транскрипцию в RTF (147 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/972_1983.07.25.C.D_SridharMj_O_svoey_biografii_v_Gaudiya-mathe_part2.pdf
    title: транскрипцию в PDF (163 КБ)
---

# 972. 1983.07.25.C.D. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии в Гаудия-матхе (часть 2)

**Преданный:** Васудев считал, что «Ананта-самхита» не есть настоящая *шастра*, подлинная, древняя?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он говорил, что это придуманная книга, так он мне заявил, то есть она была написана… Но я отстаивал свою точку зрения: все, что Прабхупад, Бхактивинод Тхакур дали, это подлинное. Бхактивинод дал часть Атхарва-веды — «Чайтанья-упанишада». Ее тоже невозможно нигде обнаружить. Они говорят, что «Брахма-самхита» написала Чайтаньядевом также. Но Бхактивинод Тхакур говорил: «Если «Брахма-самхита» написана Чайтаньядевом, то это даже еще лучше: Он оставил Свою Собственную книгу». Но Джива Госвами написал, что существует «Брахма-самхита», в которой сто глав, и это одна глава.

**Преданный:** Или «Према-виварта», они говорят, написала Бхактивинодом Тхакуром, не Джагаданандой.

*#00:01:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если мы верим, что учение Шри Чайтаньядева — это высшая форма теизма, и «Бхагаватам» дает теизм в его высочайшей форме, тогда те, кто представляет их, какие бы изменения, исправления ни были внесены, что бы ни было создано теми, кто следует этой высшей, полноразвитой концепции теизма, все это аутентично и подлинно. Мы считаем, что откровение было [дано] неким *риши* тысячи лет назад, и оно не может прийти сейчас? Если мы поддерживаем эту высшую форму теизма… И также «Джайва-дхарма», я говорил, может казаться художественным произведением, но я думаю, что в какую-то *калпу* все эти события действительно происходили где-то в бытии, когда-то, и в чистом сознании Бхактивинода они проявились. Это некий поток: иногда он проявляется, иногда остается скрытым, вечный поток Истины. Таким образом.

*#00:03:13#*

«Тень пожирает Солнце и Луну, Раху, — заявил Васудев Прабху. — «Бхагаватам» говорит: Раху пожирает». Я спросил: «Что ты, что ты говоришь? То, что написано в «Бхагаватам», обладает ценностью, все это сознание, а ты приуменьшаешь значение этих вещей. То, что использовал Шукадев Госвами, чтобы поддержать свои высочайшие теистические принципы, обладает некоей относительной ценностью, не следует приуменьшать это, смеяться над тем, что (в данном случае) написано в «Бхагаватам». Все это призвано помочь великому зданию «Бхагаватам». Все, что помогает этой великой структуре, конструкции знания, обладает ценностью». Прабхупад поддержал меня, он сказал: «Да, это правда, Васудев приуменьшает значимость этих реалий».

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура…]

*#00:04:36#*

Необходимо сокрушить теорию ископаемого: вначале идет сознание. Все, чем гордятся ученые, они находят некие удивительные вещи, но кто это создал? Вы открываете закон природы, вы радуетесь, вы танцуете, но весь мир полон чудес! Вы думаете, что вы открыли что-то, но все это уже присутствует. Реальность для Себя, Реальность Сама по Себе, Она личностна, Она есть Личность, и Она не для вас, Она для Себя. *Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣*[^_ftn1] — только Он знает смысл любого события, Он единственный знающий. *Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣* — и также Он может изменить Свои качества и закон, Он *сварат*, независим.

*#00:05:55#*

Концепция Высшего Существа такова. Он знает цель каждого движения, даже движения травинки. Что непонятно для нас, в высшей степени очевидно для Него. Полнота знания только у Него, призвана удовлетворять Его. Концепции различных интересов — все они ложны, фальшивы по сравнению с Абсолютной концепцией. *Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣.* Истинная цель, значение, прочтение каждого события в Его руках.

*#00:06:50#*

Мы — жертвы локальных интересов, мы не можем избавиться от этих предрассудков, мы не способны избавиться от оков, глубоко погрузиться в Реальность и отыскать абсолютный интерес, открытый поток Абсолютного интереса, который пронизывает все. Мы можем отказаться от всех предрассудков, прыгнуть благодаря *шаранагати*.

*#00:07:39#*

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
[^_ftn2]

Насколько Он хочет открыться нам, что Он хочет явить нам, дать нам знать, мы можем это знать. Только в этой степени. Он один знает целое, все предназначено для Его удовлетворения. Все предназначены служить, все части предназначены удовлетворять Абсолютное существование.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:08:26#*

**Преданный:** До Мадхавендры Пури и Ишвары Пури *мадхура-раса* не проявлялась? Это нечто схожее?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, она не была проявлена, затем проявилась.

**Преданный:** Другой пример свободной воли?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, то было отклонение от предыдущих писаний, как Прабхупад сделал с «Ананта-самхитой» Бхактивиноды Тхакура. Так же в случае Мадхавендры Пури. Или вопрос Брахмы: Брахма — *ади-гуру*, но он был введен в заблуждение *кришна-лилой*, и мы должны принять это.

*#00:09:18#*

Та же самая дилемма. В вечном колесе времени: где начало, где конец — трудно сказать, очень трудно утверждать. Кали-юга может быть началом, Сатья-юга может быть началом. Зима, осень — что начало? Все это сосуществует, повсюду присутствует начало. Кали-юга может быть началом. Васудев Прабху был ученым, подлинным ученым, он бросил такой вызов, он заявил: «Я бросаю вызов *майе*: пусть она опробует отвести от святых стоп Прабхупады! Я бросаю ей вызов: пусть попробует увести меня от святых стоп Прабхупады!» — так он сказал.

*#00:10:38#*

Мне не понравился этот вызов.

    мама ма̄йа̄ дуратйайа̄
[^_ftn3]

Сила *майи* безгранична, Кришна говорит: «Я стою за ней». Тем не менее когда он [Васудев Прабху] начал безжалостно, немилосердно относиться к нам, когда он стал относиться к нам жестоко, я подумал, что Прабхупад ушел от него, покинул его. А когда он ушел, тогда что осталось? У него не осталось другой альтернативы, кроме как пойти против Прабхупады. Он вернулся к своим *сахаджия*-корням, к культуре своей прошлой семьи. О происходил из семьи *сахаджия*.

*#00:11:37#*

Когда он стал оскорбительно относиться к нам, угнетать нас, искренних, невинных последователей Прабхупады, Прабхупада оставил его. К такому заключению я пришел. Прабхупад тоже говорил много раз: «Куда я пойду — один человек может сказать: Васудев». Когда Прабхупад говорил *Хари-катху*, Васудев давал ему *шлоки*, цитировал необходимые для его *катхи шлоки*, он был способен это делать. Впоследствии я тоже мог это делать, но в начале мы видели: он был источником *шлок*, уместных *шлок*, цитат из писаний.

*#00:12:41#*

Прабхупад говорил: «Куда я пойду — один человек может сказать». Таким было его замечание. И также во время ухода Прабхупад сказал: «Васудев может помочь профессору Саньялу и Сундарананде проповедовать. Васудев должен помогать Сундарананде и профессору Бабу проповедовать *рупануга*, подлинную *рупануга*-линию, что есть подлинный *рупануга* вайшнавизм. Благодаря помощи Васудева Прабху». Как бы то ни было, мое заключение было таким: когда он стал оскорбителем по отношению к нам… Мы были искренними, невинными последователями Прабхупады, мы не стремились к собственности. У нас не было алчности, мы стремились к чистоте принципа Матха — мы привлеклись этим, но он относился к нам немилосердно. И поэтому Прабхупада оставил его.

*#00:13:55#*

И у него не было иной альтернативы, кроме как пойти против Прабхупады. Он принял *санньясу*, затем не смог сохранить этот статус, затем он принял *бабаджи-вешу* (*сахаджия*), не мог сохранить этот статус: он женился на одной женщине. У него был ребенок, и на этой стадии своей жизни он оставил мир. Он не мог следовать какому-то конкретному принципу жизни. Как бы то ни было, я думаю, что он вернется вновь к стопам Прабхупады.

*#00:14:43#*

Когда он отстрадает это оскорбление, тогда он вновь придет, он вернется. Таково мое убеждение. На какое-то время ему была дана эта *данда…* как это называется по-английски? [Наказание — *подсказывают*]. Да, наказание, страдание. Но оно не продлиться вечно, он вернется, потому что, я думаю, *Прабхупада-паршада* (спутник Прабхупады) — вечный. Те, кто являются *паршадами* Прабхупады, я считаю, что это, это вечная *лила*, поэтому любая часть этой вечной *лилы* не может быть отвергнута. Я не могу отвергнуть любую часть *лилы* Прабхупады, считать ее чем-то бренным. Прабхупада пришел со своими спутниками, чтобы совершать проповедническую *лилу*, таково мое представление общего характера.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)

[^_ftn2]: [Катха-упанишад 1.2.23](../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-1-2-23.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 7.14](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-14.md)
