---
slug: 973-1983-11-09-c2-2-diplomatiya-i-vneshnyaya-forma-vs-otkrytost-i-ontologiya
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/973_1983.11.09.C2.2_SridharMj_Diplomatija_i_vneshnjaja_forma_VS_otkrytost_i_ontologija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 16 сек., 3,9 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/973_1983.11.09.C2.2_SridharMj_Diplomatija_i_vneshnjaja_forma_VS_otkrytost_i_ontologija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/973_1983.11.09.C2.2_SridharMj_Diplomatija_i_vneshnjaja_forma_VS_otkrytost_i_ontologija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (117 КБ)
---

# 973. 1983.11.09.C2.2. Дипломатия и внешняя форма VS открытость и онтология

Я понял дипломатию, дипломатические уловки, но я пришел в Матх, будучи по-детски простым и наивным. И Прабхупада один раз заметил: «Он очень простой *брамин*». Мой друг сказал мне: «Ты знаешь, что Прабхупад заметил о тебе?» — «А что он заметил?» — «Ты — глупый *брамин*». Так он сказал. Простой *брамин* означает глупый, недалекий *брамин.* [Смеется] А впоследствии (прошел большой срок) я спросил самого Прабхупаду: «Теперь я по-прежнему тот же недалекий *брамин*?» — «Нет, — ответил он. — Теперь ты искушен в дипломатии». [Все смеются]

*#00:01:06#*

Я понимаю дипломатические приемы и уловки, но я в действительности ненавижу это, мне это не нравится. Я пришел ради преданных — не для того, чтобы играть с ними в дипломатию, но с простым открытым сердцем. Я пришел, чтобы по достоинству оценить это явление, и относился ко всему, к каждому последнему моменту крайне внимательно. С таким отношением, настроением я пришел: чтобы изучать, познавать Гаудия Матх. Внешние формы Гаудия Матха никогда меня не интересовали: только онтологическая сторона — то был мой интерес. Я пытался изучать, насколько это было в моих силах, онтологическую сторону.

*#00:02:15#*

Я крайне внимательно относился к онтологической стороне, а не к формальному аспекту. То была моя природа. Я мог понимать лекции Прабхупады. И опытные, старшие проповедники спрашивали меня после лекции: «Что Гуру Махарадж сказал?» Я повторял им: «Он сказал то-то, то-то, то-то». И они слушали внимательно, поскольку я всегда был внимателен к онтологии, онтологической стороне.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна, Кришна, Кришна…]

