---
slug: 974-1982-07-02-a2-ruchi-pariksha-ispytanie-vkusa-uchenika
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам
    slug: shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam
  - title: Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам 9
    slug: shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam-9
  - title: Шри Вилапа-кусуманджали
    slug: shri-vilapa-kusumandzhali
  - title: Шри Вилапа-кусуманджали 16
    slug: shri-vilapa-kusumandzhali-16
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/974_1982.07.02.A2_SridharMj_Ruchi-pariksha--ispytanie_vkusa_uchenika.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 55 сек., 8,1 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/974_1982.07.02.A2_SridharMj_Ruchi-pariksha--ispytanie_vkusa_uchenika.rtf
    title: транскрипцию в RTF (91 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/974_1982.07.02.A2_SridharMj_Ruchi-pariksha--ispytanie_vkusa_uchenika.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 974. 1982.07.02.A2. Ручи-парикша – испытание вкуса ученика

**Преданный:** Махарадж, вы говорили о том, что желания — это семя. Это желание…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь не идет о преходящих, мимолетных желаниях: внутреннее желание.

**Преданный:** Да, я понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это внутреннее желание в настоящее время покрыто толстыми, густыми оболочками, внутренняя природа покрыта оболочками, как это происходит в случае камня, дерева. Эти оболочки могут быть очень-очень толстыми. Но когда они утончаются, тогда то, что внутри, начинает просвечивать вовне, это *ручи-парикша*, испытание вкуса, испытание внутреннего желание ученика, его внутренних наклонностей. Затем, испытав ученика, Гуру помогает ему развить эти наклонности. *Ручи-парикша.*

*#00:01:07#*

Прабхупад, после того как мы обошли святые места Вриндавана, спросил многих из нас: «Какое место привлекло тебя в наибольшей степени?» Когда он спросил меня, то я ответил: место между Нандаграмом и Джалатом(?) (место свекра Радхарани — Джалата(?), место отца Кришны — Нандаграм. И на полпути между обеими деревнями находится *бхаджан-кутир* Рупы Госвами, Кадам-кханди). Я ответил: это место. Первым местом, привлекательным для меня, была Варшана — место, где живет отец Шримати Радхарани, но вначале я указал на Кадам-кханди, место Рупы Госвами. Место Рупы Госвами и Варшана — эти два места привлекли меня в наибольшей степени.

*#00:02:23#*

По прошествии двух или трех лет после того разговора Прабхупад сказал «твое место» один раз. Я удивился: какое «мое» место? «Твое место». Он объяснил: «Кадам-кханди — ты же говорил». И я удивился: я не придал такого большого значения его вопросу, который прозвучал два года тому назад. Он задавал этот вопрос многим: «Какое место привлекло тебя больше всего?» Я ответил: «Вот это место». А он запомнил это: я забыл — он запомнил, и по прошествии двух-трех лет он один раз сказал: «Твое место». Я удивился: какое место, какое «мое» место? А он объяснил: Кадам-кханди. И тогда я вспомнил: «О, он запомнил!» То было три года тому назад: это место привлекло ученика в наибольшей степени, и он запомнил это.

Затем также незадолго до своего ухода он дал мне указание петь эту песню: «Шри Рупа Манджари пада», гимн этой линии, и также моя поэма:

*#00:03:41#*

    ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇
    рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам
    [джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇ ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇]
    ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н
[^_ftn1]

Все эти явления.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:04:44#*

Внутренняя жажда была им санкционирована, и это утверждение (или санкция) была дана незадолго до его ухода, эта природа.

**Преданный:** Махарадж, подобные желания не могут быть развиты искусственно, они должны исходить изнутри.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это естественный поток, естественный поток. *Пратиштха*, *аханкара(?)* — если речь идет о поиске славы, последователей, то мы будем пытаться подняться на вершину, но упадем и разобьемся. Рост должен быть естественным, не искусственным. Скорее, мы будем думать: «Я не достоин войти в эту священную область», — такого рода мысли мы будем питать.

**Бхакти Чару Махарадж:** «Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Мы всегда будем подозрительны в отношении себя, но Его провидение, промысел неизбежен. Если Он силой приведет меня туда, подтолкнет меня в то измерение… Но моя тенденция будет такой:

*#00:06:53#*

    сакхйайа те мама намo ‘сту намo ‘сту нитйам
    дасйасйа те мама расo ‘сту расo ‘сту сатйам
[^_ftn2]

Я буду склонен к низшему служению, я буду пытаться совершать мое служение, *дасьям.* А *сакхья* (дружба) имеет место быть, но я буду чувствовать, что я не достоин быть Его другом, я буду Его слугой. Но мне скажут, высшие, старшие скажут: «Нет-нет, ты должен служить здесь!» Они станут оказывать давление на меня.

Кто там пришел?

**Преданный:** Сатьянанда Прабху, Юдаманью Прабху.



[^_ftn1]: [Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам 9](../notes/shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam/shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam-9.md)

[^_ftn2]: [Шри Вилапа-кусуманджали 16](../notes/shri-vilapa-kusumandzhali/shri-vilapa-kusumandzhali-16.md)
