---
slug: 975-1982-01-12-b2-v-etom-mire-est-chelovek-kotoryj-sohranit-to-chto-ya-prines
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/975_1982.01.12.B2_SridharMj_V_jetom_mire_est_chelovek_kotoryj_sohranit_to_chto_ja_prines.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 53 сек., 9,5 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/975_1982.01.12.B2_SridharMj_V_jetom_mire_est_chelovek_kotoryj_sohranit_to_chto_ja_prines.rtf
    title: транскрипцию в RTF (162 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/975_1982.01.12.B2_SridharMj_V_jetom_mire_est_chelovek_kotoryj_sohranit_to_chto_ja_prines.pdf
    title: транскрипцию в PDF (161 КБ)
---

# 975. 1982.01.12.B2. «В этом мире есть человек, который сохранит то, что я принес»

**Преданный:** Кална — это место, где Гаура-Нитай пришли и стали Божествами?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, так рассказывают. Гауридас Им заявил: «Нет-нет, я Вам не доверяю: Вы убежите». Он поместил Их под замок, а Божеств отпустил, Божества ушли. Гаура и Нитьянанда остались у него дома в качестве Божеств.

*#00:00:45#*

Это все гипнотизм высочайшего Гипнотизера, *сатья-санкалпа*. «Да будет вода!» — и возникла вода. «Да будет свет!» — возник свет. Подобная воля стоит за всем этим творением, доступным нашему восприятию. *Сатья-санкалпа*[^_ftn1]. Его воля есть все и вся, альфа и омега. Его воля. Мы должны подготовить себя к тому, чтобы прийти к подобному пониманию, пониманию природы творения, Его воля. Потому — субъективная причинность, причина субъективна, сознание является изначальной субстанцией, не ископаемое. Ископаемое плавает в незначительной части океана сознания. Сознание подобно океану. Айсберг, плавающий на поверхности этого океана, есть материя. Все реалии плавают на поверхности океана сознания, и присутствует градации этих реалий. Градация. *Сатья-санкалпа*.

*#00:02:08#*

Низшие реалии, реалии низшего порядка являются в большей или меньшей степени искаженным отражением реалий высшего порядка, и низшее не способно породить высшее — это элементарный здравый смысл. Согласно степени нашего заблуждения, мы можем видеть в реалиях высшего порядка нечто нежелательное, бесполезное, ненужное, твердое, мягкое, с точки зрения наших ошибочных субъективных чувств. Но с точки зрения Абсолюта все есть благо, все служат Кришне, занимая свое специфическое положение, все и вся служат Кришне. Мы будем видеть это соответственно степени трансформации нашего сознания.

*#00:03:13#*

Видящий ответственен за то или иное видение, зрелище, отклонение в видящем, отклонение от стандарта абсолютного интереса ответственно за возникновение различий восприятия. *Майявади* говорят, что эти различия ложны, но вайшнавы говорят: нет, не ложны, реальны. *Майявади* утверждают: «*Неха нанасти кинчана*[^_ftn2] — нет разнообразия, нет многообразия». Но многообразие есть, а иначе зачем говорить о многообразии вообще? Это болезнь, но болезнь реальная, болезнь — реальное явление. Лекарство, доктора — все это необходимо для того, чтобы вылечить болезнь. Мы не можем сказать, что болезни нет: в таком случае какой смысл в лечении?

*#00:04:04#*

Мир реален, но только это мир рабства. А иначе зачем была бы необходимость в Ведах, в *аватарах*, в *садху*, в проповеди того, что это место не подходит для жизни, оно ненормально, нужно вернуться домой, вернуться обратно к Богу. Какая необходимость во всех этих советах, если мира нет? Здесь кроется противоречие между вайшнавами и последователями *майявады*.

*#00:04:40#*

Этот мир также реален. Болезнь реальна — это один момент. Другой момент таков: Первопричина дифференцирована, она не является статичным, недифференцированным началом. В Первопричине присутствует иерархия. Все, что мы находим здесь, присутствует там, но только здесь это искаженное отражение Оригинала. А иначе если этих реалий не было в Первопричине, в Оригинале, как они могли бы возникнуть здесь, в отражении?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна]

*#00:05:32#*

Живой человек умирает у нас на глазах, и не так-то легко другому живому человеку это терпеть.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

«Умереть, чтобы жить», «умереть, чтобы жить». Конституция не есть все и вся, тем не менее она обладает определенный пользой. Организация призвана помогать людям — для этого она необходима. Но ложная организация нежелательна. Организация-банкрот не нужна.

*#00:06:18#*

Однажды в одном месте, беседуя с одним видным последователем миссии Рамакришны, я был вынужден привести следующую аналогию, я сказал: «Висят огромные рекламные щиты, на которых написано «Миссия Рамакришны», все эти громкие слова, лозунги, «Миссия Рамакришны», «благотворительность», то, се. Но когда приходят аудиторы, то они видят, что их счет пуст. Выясняется, что организация эта — банкрот, никакого капитала на их счету нет». Рекламные щиты бесполезны, и тактика и стратегия бизнеса — все это тщетно, если нет капитала, если нет реальных денег. Капитал необходим.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Мануфактура тоже может иметь место, если есть капитал. Но это должно быть что-то живое, что-то подлинное, а жестикуляция трупа — кому она нужна?

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:07:48#*

**Преданный:** Вы и есть тот самый капитал, вы наш капитал.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не я капитал, но есть Свами Махарадж, есть Гуру Махарадж, Махапрабху, «Бхагаватам», Кришна — столь много всего. Свами Махарадж ушел, на днях я могу тоже уйти, я могу уйти в любой день, покинуть мир. Но вы все должны крепко стоять на ногах, это означает иметь подлинную реализацию, понимание нашего дела. Тогда мы будем в безопасности.

*#00:08:33#*

Это джентльмен, крайне прискорбно… Прадьюмна превратился в атеиста. Он зашел так далеко и внезапно стал банкротом: нет веры в Кришну. Или он деградировал, как это возможно? *Вайшнава-апарадха* или деградация… Как это могло стать возможным? Такая быстрая деградация — практически атеизм, или какое-то отчаяние? Отчаяние понятно, но — атеист, стал банкротом в своей *шраддхе*, и это что же? Все, что было до этого, оказалось спектаклем, имитацией, подражательской верой, имитацией веры?

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:09:47#*

Мы можем не соглашаться с институтом в целом, не быть единым целым с организацией, но отдельно сами по себе мы можем идти вперед, но не превращаться же нам в атеистов — для меня это немыслимо.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:10:13#*

Мне ничего не нужно: я хочу лишь выполнять мой непосредственный долг, у меня нет ни планов, ни спекуляций относительно будущего — ничего подобного. Только непосредственный зов долга, я должен отвечать на него — такова моя идея.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:10:52#*

Когда я отказался отправиться на Запад проповедовать, выполнить просьбу моего Гуру Махараджа я отказался умеренно, мягко, то один из старых *санньяси* миссии сказал мне в Бомбее: «*Свамиджи*, я чувствую в своем уме, что я должен припасть к вашим стопам. Вы отказались от такого амбициозного шанса — отправиться на запад! Вы могли бы легко прославиться в качестве проповедника на западе, но вы столь легко отвергли эту возможность!» Я ему просто ответил: «Да, Махарадж, — сказал я, — вы, пожалуйста, благословите меня с тем, чтобы никаких иных амбиций не возникало в моем сердце кроме единственной амбиции: стать слугой Махапрабху. Я молю о подобном благословении вас всех, я не чувствую, что хочу стяжать себе славу и репутацию. Я хочу, чтобы подобные желания не проникали в моем сердце, я хочу лишь, чтобы Махапрабху захватил мое сердце тотально.

**Сагар Махарадж:** Мы молим вас о благословении.

*#00:12:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такой должна быть молитва нас всех, каждого: чтобы Кришна захватил все наше сердце без остатка, чтобы мы были благословлены такой удачей, чтобы мы не желали никакой иной удачи. Пусть Он захватит каждую пядь, каждый утром нашего существа, нашего существования — таким должен быть summum bonum (высшая цель, высшее благо) нашей жизни. Захватил целиком и полностью, Он и Его преданные, и чтобы не осталось ничего другого — такой должны быть наша молитва. Мы пришли ради этого, ради высшей концепции Истины, которая трансформирует меня полностью, каждую частицу, *ниргуна*, и чтобы ничего не осталось в виде отдельного интереса в рамках *сагуна-*мира. Такова цель нашей жизни, и пусть эта цель останется таковой вечно. Махапрабху Гауранга Сундар. Жизнь в вечности, член вечного измерения жизни, быть связанным только с сознанием Кришны и ни с чем другим.

[Нитай-Гаура Гададхар, Гаура-Гададхар, Гаура-Гададхар, Нитай-Гаура Гададхар, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:14:20#*

После ухода Свами Махараджа Джаяпатака Махарадж очень сердечно просил меня (я объяснял там, когда был в ИСККОН, *шлоку*, связанную с Курукшетрой). И, возможно, для Джаяпатаки Махараджа было очень удивительно это слышать — настолько, что он попросил меня: «Пожалуйста, поезжайте с нами в Америку. Такая прекрасная *шлока* Бхагаватам должна быть объяснена там, на американской земле». Я отвечал ему: «Это невозможно для меня, немыслимо: в моем преклонном возрасте поехать в Америку, я в целом человек очень праздный. И, опять же, сейчас я старик, как могу я поехать за тридевять земель и брать на себя такой риск, так рисковать?» Но очень искренне он просил. *Шлока* «Бхагаватам», чтобы объяснить *шлоку* «Шримад-Бхагаватам».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:15:46#*

Организации бесчисленны. Но для чего — вот что следует понять. Организация — благо в том случае, если она готова служить, стопроцентно готова служить реальному принципу, в противном случае это бремя. В *кришна-лиле* описывается: *гопи* (возможно, Радхарани) говорят: «Я была укушена черной змеей, поэтому нет надежды на выздоровление, на исцеление. Эта черная змея укусила меня. Кришна-концепция отравила». *Сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^_ftn3]: оставь все виды, все фазы долга — такого рода яд вошел в твое тело. Оставь все виды, оставь так называемую нормальную жизнь, долг.

[Обрыв записи]

*#00:19:54#*

Нынешние *ачарьи…* «Если вы будете печатать в вашей газете подобные статьи, то стандарт вашего издания повысится», — [сказал Шрила Бхактисиддханта Сарасвати о статьях Шрилы Шридхара Махараджа]. Он [кто — неясно] вновь и вновь просил меня, где бы я ни находился — в Бомбее, Мадрасе, — он говорил: «Учитывая то, что сказал Прабхупада о ваших материалах, статьях, и затем поэма, посвященная Бхактивиноду Тхакуру оказала хорошее впечатление на его сердце. Он сказал: «В этом мире есть человек, который сохранит то, что я принес. То, что я хотел сказать миру, что я принес, в будущем останется, будет сохранено, я удовлетворен этим»».

*#00:18:21#*

Развитие концепции, развитие *гаудия-онтологии*. Брахман-Нараяна-Параматма — градация онтологии. Каким образом Нараяна выше Парабрахмана, каким образом Кришна-концепция выше Нараяны, каким образом Вриндаван-Кришна-концепция выше *мадхура-расы*, затем *Радха-дасьям*, *Радха-каинкарьям*. Постепенно, последовательно, поэтапно описано это явление, представлено. Подлинный *бхаджан гаудия-вайшнавов*.



[^_ftn1]: Тот, чьи слова никогда не оказываются ложью.

[^_ftn2]: [Катха-упанишад 2.1.11](../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-2-1-11.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)
