---
category: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/979_1982.01.08.C2_SridharMj_Svyaz_s_Krishnoy_prihodit_blagodarya_Mahaprabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 23 сек., 7,9 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/979_1982.01.08.C2_SridharMj_Svyaz_s_Krishnoy_prihodit_blagodarya_Mahaprabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (145 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/979_1982.01.08.C2_SridharMj_Svyaz_s_Krishnoy_prihodit_blagodarya_Mahaprabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (167 КБ)
---

# 979. 1982.01.08.C2. Связь с Кришной приходит благодаря Махапрабху

**Преданный:** Махарадж, вы одариваете нас такой великий милостью. Мы испытываем великое влечение к вам, подобное тому, что мы чувствуем в отношении нашего Гуру Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы можем происходить из одного измерения, аналогичного. Но он обладает большим могуществом и большими масштабами. Он наполнил весь мир сознанием Кришны. А я — крошечная душа, сидящая в углу, в одном месте и жаждущая капли воды. Я стремлюсь утолить мою жажду, но он затопил весь мир водой, сладкой, сладостной водой.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Но наш источник один и тот же.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:01:36#*

Где находится это утверждение? Где сказано, что он хотел поставить меня во главе ИСККОН?

**Преданный:** Это сказано в третьем томе «Лиламриты».

**Преданный:** Наш Сатсварупа Махарадж написал в *дживане* (в биографии).

**Шрила Шридхар Махарадж:** От кого это было слышно? От Ачьютананды? Да, теперь я вспоминаю, что он сделал мне это предложение — стать президентом ИСККОН. Я помню. Я забыл, но теперь вспомнил.

**Преданный:** Речь идет о том, что Шрила Прабхупада просил Шрилу Шридхара Махараджа стать президентом ИСККОН [поясняет преданный другим слушателям — *переводчик*].

*#00:02:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Моя природа — всегда держаться в тени, и я отказался. Я всегда предпочитаю держаться в тени. И поэтому Прабхупад (Шрила Сарасвати Тхакур) заметил обо мне: «Ты — любитель комфорта, любитель спокойной жизни, человек, любящий спокойную жизнь». Я боюсь утверждать себя, я не склонен к самоутверждению. Я не человек такого типа. Моя природа, мой характер, скорее, — собирать, накапливать. Мои духовные братья давали высокую оценку моей способности слушать, внимательному слушанию.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:03:32#*

**Преданный:** Возможно, когда Шрила Сарасвати Тхакур сказал: «easy lover», то («easy» в английском языке — это «легкий, простой») это означает, что всем легко любить вас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это их доброта ко мне. Харе Кришна.

**Акхаянанда Махарадж [Сагар Махарадж]:** Вы легко обрели любовь к Кришне. «Easy lover» — любитель спокойной, легкой жизни — означает, что вы легко обрели любовь к Кришне и легко даете ее другим.

*#00:04:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не так давно я стал приближаться к этому. Я думаю, что я стал приближаться к этому явлению. Я испытывал большее влечение к Махапрабху и Радхарани, и я любил Рамачандру. Мне нравятся такие явления, как великодушие и жертвенность. Но Кришна казался мне поглощающим энергию. Я любил сторону жертвенности, раздачи, распространения. *Атма-ниведанам*, самопожертвование привлекает меня в наибольшей степени, и когда я думаю о Радхарани, то я теряю мое существование.

*#00:04:54#*

Когда я думаю о Махапрабху… Моя связь с Кришной была дана мне Махапрабху. Поскольку Махапрабху рекомендует Кришну, то я пришел к Кришне. Я испытывал некое независимое влечение, отдельное влечение к Кришне посредством Гиты, благодаря Гите. Но Вриндаван-Кришна — эту связь мне дали Махапрабху и Радхарани. Я был в большей степени привлечен Их личностями, нежели личностью Кришны, такова моя внутренняя природа. Я могу признаться вам в этом: такова моя природа. Я в большей степени впечатлен жертвой, жертвенностью. *Атма-ниведана*, самоотдание.

*#00:05:48#*

Но недавно, совсем недавно я стал испытывать некое особое, специфическое влечение к Кришне, поскольку я понял, что без этого я не могу вступить в лагерь Радхарани. Я сперва должен обрести Его милость, и тогда Его милостью я смогу вступить в Ее лагерь, в противном случае войти в Ее лагерь невозможно. Поэтому необходимость, потребность такого рода — это чувство влечет меня к Кришне естественным и обширным, и всеобъемлющим образом. Кишора, Кришна Вриндавана… Влечение общего характера — все это присутствует, но внутреннее влечение, волна — лишь на этой стадии. Я в большей степени пленен, очарован самоотданием, самопожертвованием. Это явление привлекает меня в большей степени, нежели та сторона, которая берет, берущая сторона.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

На этом мы можем остановиться сегодня. Который час?

**Преданный:** Без пяти десять.

*#00:07:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почти десять… Мы дошли до столь высокой степени исповеди. Но это ничто, это ничто! Это все зависит от Него. Поскольку все зависит от Него, то у нас нет ничего — полное упование, полная зависимость. Приобретение посредством зависимости, упования — это иной способ пленить. Отсутствие формальных прав — новый способ побеждать, новый способ пленять, не обычный, не заурядный способ пленять и побеждать, известный этому миру. Новый способ пленять — отсутствие внешних прав, которые могут быть заявлены, утверждены, не имея никаких достояний, тем не менее обладать достоянием. Обрести Целое, не претендуя на обладание Им, обладать не обладая. Это потенция, это *пракрити*, это негативная сторона. Но негативная сторона также имеет свои права, имеет свое существование. Утверждать свои права на позитивное начало таким образом, негативным, не утверждая себя, не самоутверждаясь, но побуждая испытывать влечение к себе.

*#00:09:50#*

Подчиненное начало и господствующее начало, или господствующая половина и подчиненная половина, выражаясь языком нашего Гуру Махараджа, — две половины. Кришна — господствующая половина. Он — господствующая половина, это иначе быть не может, это естественно. Мы принадлежим к подчиненному началу, подчиненной стороне. Мы испытываем потребность в господствующем начале. Но для господствующего начала подчиненное начало — это абсолютная необходимость.

*#00:10:40#*

Эти реалии рассматриваются в «Чайтанья-чаритамрите», возможно, в первой части четвертой главы. И почему Кришна пришел в качестве Чайтаньядева? Для того чтобы по достоинству оценить положение подчиненной половины. Там проводится сравнение, насколько господствующая половина нуждается в половине подчиненной, и каково соответствующее чувство подчиненной половины в отношении господствующей половины? Обоюдное влечение, этот предмет рассмотрен там. Можно сказать: «это взвешено», и Кавирадж Госвами говорит: сторона Радхарани перевешивает. Как это называется?

**Преданный:** Весы.

*#00:11:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Поскольку экстаз, который мы находим в Кришне, когда Он обретает общество Радхарани, экстаз, интенсивность экстаза; и когда Радхарани близко общается с Кришной, насколько интенсивен Ее экстаз — эти явления взвешены. И было показано, подтверждено, что Радхарани, когда чувствует единение с Кришной, когда Она переживает встречу с Кришной, то Ее экстаз превосходит экстаз Кришны, поэтому Она выигрывает. Она выигрывает, хотя Она полностью зависима от Кришны, без Кришны Она не мыслит что бы то ни было.

*#00:12:58#*

Кришна способен мыслить все что угодно без Нее (внешне). Но здесь, в Ее случае ни внешнее, ни внутреннее Она не способна продолжать Свою жизнь без Кришны. Радхарани только в состоянии *маны* (*мана* — это стадия любви), только в этом состоянии способна отвергнуть Кришну. Но Кришна в конечном счете отвергает Ее не только внутренне, но и внешне, и присоединяется к компании в Двараке, и занимается столь многими другими делами. Поэтому жертва, самоотдание, вручение себя — нечто большее, чем противоположная сторона. И выигрыш также взвешивается и показывается: сторона Радхарани весит больше. Гаура-Харибол.

Высокие речи, безумные речи. Настолько высокие речи означают безумные речи.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:14:22#*

**Преданный:** *девам̇ дивйа-танум̇ сучанда-ваданам̇…*[^_ftn1]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура, Нитай-Гаура. *Пралабха-вакья*. Махапрабху говорит: «Это *пралабха-вакья*». У нас нет права, мы говорим о том, о чем не имеем права говорить. У нас нет права говорить об этом, это все бессмысленные, бесполезные разговоры, *пралабха* — бред сумасшедшего. Это своего рода бред для нас, бред безумца.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура-Харибол, Нитай-Гаура-Харибол, Нитай-Гаура-Харибол, Нитай-Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: *девам̇ дивйа-танум̇ сучанда-ваданам̇-ба̄ла̄рка-чела̄н̃читам̇, са̄ндра̄нанда-пурам̇ сад-эка-варанам̇ ваира̄гйа-видйа̄мбудхим / ш́рӣ-сиддха̄нта-нидхим̇ субхакти-ласитам̇ са̄расвата̄на̄м варам̇, ванде там̇ ш́убхадам̇ мад-эка-ш́аран̣ам̇ нйа̄сӣш́варам̇ ш́рӣдхарам* — Я с благоговением припадаю к стопам Шрилы Шридхара-Дева, который очаровывает всех сладостными песнями преданности. Облаченный в одежды цвета восходящего солнца, он — святой, почитаемый преданными Господа. Он — океан духовного знания, образец отречения от мирского и хранитель совершенных истин. Он — воплощение любви и преданности Богу, дарующий высшую удачу, и сокровищница духовного экстаза. Он величайший из последователей Шрилы Бхактисиддханты, предводитель санньяси, мой владыка и учитель, мое единственное прибежище! С любовью я склоняюсь к лотосоподобным стопам Шрилы Шридхара-Дева. (Пранама-мантра Шриле Шридхару Махараджу, написанная Шрилой Говиндой Махараджем).

