---
category: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 06 сек., 6,9 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/.rtf
    title: транскрипцию в RTF (109 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 980. 1982.02.18.B4. В плену высшего сознания

*«Онтология Прекрасной Реальности» (часть 1.8)*

Он *адхокшаджа*. Это явление не следует преуменьшать и недооценивать. Опасность заключается в возможности недооценить это явление. Это явление следует охранять со всей нашей мощью, всеми силами. И это явление самосветящееся, лучезарное. Когда оно явится, то оно проснется в сердце человека — *апратихата* — непреодолимым образом. И тогда это будет полноценное явление, то будет естественный рост. Человек не сумеет оценить природу своего прогресса — настолько естественно это явление. Он увидит, что окружен этим измерением, это измерение низойдет с высшей атмосферы, чтобы окружить нас со всех сторон. Хотя я и нахожусь на низком уровне, но у меня есть некоторый опыт мира *адхокшаджа*.

*#00:01:54#*

Я сидел здесь, в этом кресле, и беседовал с Мана Абхирамом Прабху и еще одним преданным. Неожиданно я обнаружил, что некое тонкое измерение знания низошло и захватило, пленило все мое сознание. Мое ограниченное сознание было словно окружено, с верху до низу оно оказалось в распоряжении этого высшего знания — так я почувствовал. Это длилось несколько секунд или полминуты, минуту, и затем оно исчезло, ушло.

*#00:02:50#*

Я начал рассказывать этим двоим: «Сейчас я переживаю нечто чудесное: высшее сознание низошло и окружило меня со всех сторон». Я думаю, что мое эго было устранено. То было нечто вроде тумана, но [это была] сознательная субстанция, некое поле, туман, но сознательная субстанция и сознание более высокой природы, нежели я, нежели мое знание. Так я чувствовал. Я подумал: нам говорят, что человек отправляется на Вайкунтху в колеснице. Неужели это колесница? Я чувствовал себя беспомощным. Куда бы меня ни понесли, я буду вынужден туда отправиться. Так я чувствую.

*#00:04:01#*

Я беспомощный свидетель происходящего, и у меня нет альтернативы, нет выбора: я буду перемещен туда, куда меня переместит это сознание. Поэтому *адхокшаджа*: сознание высшего порядка низошло, внутри и вовне я обнаружил это нечто. Так или иначе, таким было мое чувство, что высшее сознание низошло и окружило меня. Я пленник в его руках, и куда бы это сознание ни отправилось, я отправлюсь вместе с ним в качестве его пленника. Таким было мое чувство в тот момент.

*#00:05:04#*

Прежде, до этого также у меня было некоторое представление о природе души, о природе сознания Кришны, но то было подобно вспышкам молнии, нечто вовне, некий проблеск, некая вспышка. Это явление приходило, показывалось, говорило: «Вот я, я здесь», — и уходило. Не Вишварупа.

*#00:05:33#*

    cарватах̣ па̄н̣и-па̄дам̇ тат
    сарвато ‘кш̣и-ш́иро-мукхам
    сарватах̣ ш́рутимал локе
    сарвам а̄вр̣тйа тиш̣т̣хати
[^_ftn1]

Такого рода концепция Господа неожиданно приходила ко мне словно вспышка молнии и исчезала, но это был лишь внешний опыт. Но на этот раз я почувствовал себя пленником. Высшее знание возможно: то знание, которое не является нашим объектом. Я субъект, а оно — объект. В целом положение вещей таково: я низшего порядка, но я субъект. Однако если мы хотим войти в Вайкунтху, то там мы будем окружены Гуру, которые выше нас. Вся атмосфера, земля — Гуру, каждый — является объектом моего служения. Я должен служить каждому, никто не является объектом моего наслаждения или эксплуатации, вся атмосфера есть объект служения, и я единственный слуга. И подразумевается, что я буду служить окружающему миру.

*#00:07:23#*

Есть ли у меня подобная вера, вера такого стандарта, такого качества? Вера в то, что возможно измерение бытия, которое с верху до низу, тотально состоит из подобной почитаемой субстанции, и я буду служить этой субстанции, вся окружающая среда станет объектом моего служения, есть ли у меня вера в это? Или я неверующий, враг истинной преданности? Я не могу быть предателем, неверующим. Если я не в силах поверить в то, что *Паравьома* — это сфера, которая состоит из частиц, являющихся объектом поклонения и почитания для меня, в таком случае как я могу войти туда? Только под предлогом служения. Меня позовут: «Приди, чтобы служить мне». Только в этом случае я могу отправиться туда, в противном случае я не могу ступать ногами по той земле. И я верю в это.

*#00:08:48#*

    св-алпам апй асйа дхармасйа
    тра̄йате махато бхайа̄т
[^_ftn2]

Вера в то, что подобное явление существует. Почитаемая почва, вся почва [духовного мира] — это объект моего поклонения. Вера в то, что подобное явление существует. Подобной прочной, твердой веры достаточно. Все остальное придет из этого. Земля хранителей, они мои доброжелатели. Насколько я могу любить себя, насколько я могу печься о своем благе и следовать своим интересам? Насколько ребенок способен заботиться о себе? Мать, отец, старшие, опекуны любят ребенка больше, чем ребенок способен понять, что есть что, и способен любить себя и заботиться о себе.

*#00:09:46#*

Мы должны иметь веру в хранителя и в высшую концепцию. Существует подобное измерение, где есть место заботе, нежности, великодушию, милости, земля моих хранителей. И этой веры достаточно. Необходимо иметь реальную веру в подобное — не воображаемую, так сказать, «философскую веру», но практическую веру. Теоретическое и философское понимание не поможет. Харе Кришна.

*#00:10:40#*

Кришна есть, Кришна повсюду, Он заботится обо мне — иметь подобное конкретное, реальное сознание такого рода. Бдительное око хранителя. Я купаюсь в нектарном взоре моего Владыки, луч Его милости омывает меня, Его милостивый взор обращен, устремлен на меня. Постепенно это придет. Если во мне есть прочная вера, то с другой стороны не будет ложного расчета. Если мое положение реально, то Он есть другая сторона.

*#00:11:49#*

    ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇
    сада̄ пашйанти сурайах̣
    дивива̄ чакшур а̄татам
[^_ftn3]

Подобно солнцу великое око милостиво пребывает над нашими головами. Я купаюсь в этих солнечных лучах, я всегда совершаю омовение в милостивых, благодатных лучах взора Господа.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Повсюду Его руки и ноги, Его глаза, головы и лица, везде Его уши — ибо Он пронизывает Собой все мироздание» (Бхагавад-гита, 13.14).

[^_ftn2]: *неха̄бхикрама-на̄ш́о ’сти, пратйава̄йо на видйате / св-алпам апй асйа дхармасйа, тра̄йате махато бхайа̄т* — «Те, кто идет по этому пути, не знают потерь, ни одно их усилие не пропадает даром! Даже незначительное продвижение по нему спасает от всепоглощающего страха материального существования» (Бхагавад-гита, 2.40).

[^_ftn3]: *ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇, сада̄ пашйанти сурайах̣ / дивива̄ чакшур а̄татам, вишн̣ор йат парамам̇ падам* — «Его бдительное око подобно солнцу видит все, Он всеведущ. Его око хранителя всегда пребывает над нашей головой, взирая на нас» («Риг-веда», 1.22.20).

