---
category: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
tags:
  - "1982.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/982_1982.07.08.A5_SridharMj_Blagodarja_glubokoj_meditacii_vlijanie_vneshnej_sredy_oslabevaet.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 18 сек., 3,9 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/982_1982.07.08.A5_SridharMj_Blagodarja_glubokoj_meditacii_vlijanie_vneshnej_sredy_oslabevaet.rtf
    title: транскрипцию в RTF (46 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/982_1982.07.08.A5_SridharMj_Blagodarja_glubokoj_meditacii_vlijanie_vneshnej_sredy_oslabevaet.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 982. 1982.07.08.A5. Благодаря глубокой медитации влияние внешней среды ослабевает

**Шрила Шридхар Махарадж:** Внутри — *према-раса.* Оно будет умащать тело, все существо, и что тогда способны сделать горячие солнечные лучи? У меня есть такой опыт. Иногда под лучами жаркого солнца я ходил босиком, повторял Имя, и медитировал на то, как Махапрабху идет на юг Индии, чтобы распространять Имя Кришны: «Кришна, Кришна, Кришна, Кришна, Кришна, Кришна, Кришна…» — таким образом Он идет, танцуя. Распространяя, раздавая Имя, Он блуждает, странствует, идет на юг. Эта идея очень привлекала меня.

*#00:00:58#*

Я ходил босой под жаркими солнечными лучами, я чувствовал, что что-то исходит из моего тела, и это «нечто» встречается с той жарой, которая исходит из земли, из почвы. Что-то исходит из моего тела, нечто вроде газа источается из моего тела, и эта субстанция смешивается с той жарой, она встречается с жаром и уменьшает этот жар, и благодаря этому жара, высокая температура не в состоянии затронуть мое тело. Такой у меня опыт был однажды. Харе Кришна.

Газ эманирует, исходит из тела, и он встречается [буквально], соприкасается с жарой, жаром земли, и поэтому жар, высокая температура не влияют на мое тело.

**Видагдха Мадхава Прабху:** А есть ведь такая история о том, как Дас Госвами весь день сидел под солнцем, совершал *бхаджан*, и Шримати Радхарани пришла и протянула ему что-то, чтобы защитить его, или держала зонт над его головой?

*#00:02:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это высокое явление — Дас Госвами. Наш опыт — в низшем измерении. Мы не должны ожидать того, что Радхарани придет к нам, или Гуру придет к нам, чтобы избавить нас от затруднений, которые мы испытываем. Это нежелательно — чтобы они приходили служить нам. Скорее, мы будем служить им в их *бхаджане.*

