---
slug: 983-1982-06-19-a1-uteshenie-dlya-stradayushhih-migrenyu
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/983_1982.06.19.A1_SridharMj_Uteshenie_dlja_stradajushhih_migrenju.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 16 сек., 9,3 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/983_1982.06.19.A1_SridharMj_Uteshenie_dlja_stradajushhih_migrenju.rtf
    title: транскрипцию в RTF (100 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/983_1982.06.19.A1_SridharMj_Uteshenie_dlja_stradajushhih_migrenju.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 983. 1982.06.19.A1. Утешение для страдающих мигренью

**Шрила Шридхар Махарадж:** Один врач мне говорил как-то, что это мигрень, головная боль. Он сказал: «У меня есть для вас утешение: люди, страдающие от подобной мигрени, как правило очень умны».

**Акхаянанда Махарадж:** «Мы знаем это. В вашем случае это действительно так.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Два врача мне говорили об этом. Наполеон страдал подобной мигренью, рассказывали они мне. Другой доктор мне рассказал мне о том, что нормальное кровяное давления Наполеона было пятьдесят пять. Когда у меня было хорошее здоровье (еще когда я учился в колледже), мое кровяное давление было пятьдесят пять, очень низкое.

**Акхаянанда Махарадж:** Да.

*#00:01:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сюда однажды приехал один очень хороший врач, и я рассказал ему об этом низком давлении. Он ответил: давление Наполеона составляло тридцать пять, и он мог спать, сидя верхом на лошади в седле. Сидя на лошади, ему было достаточно пяти минут сна, чтобы выспаться, отдохнуть, но он страдал приступами мигрени. Говорят, что Наполеона схватили, когда он испытывал приступ головной боли, мигрени. Он лишился чувств, и в этот момент его окружили и схватили. В противном случае он был неуязвим, непобедим. Это новейшие данные историков, которые исследовали этот вопрос. Регулярно его мучали приступы мигрени, и во время одного из таких приступов (англичане знали об этом, и воспользовались этим положением) схватили его. Харе Кришна.

*#00:02:34#*

Я думал, что мое давление было таким низким, поскольку я практиковал йогу в прошлом. В детстве после церемонии священного шнура, во время *сандхйи*, мы совершали *пранаяму* и тому подобное. Я до известной степени практиковал йогу в детстве. Когда я трудился, скажем, я занимался какой-то тяжелой работой, я совершал дыхательные упражнения. Обычно, когда я очень уставал, совершал дыхательные упражнения с целью наполнить тело свежим воздухом [жизненным воздухом имеется в виду — *переводчик*] и избавить его от грязи, от шлаков или токсинов. Я набирал воздух, наполнял этим воздухом все тело, задерживая воздух, а затем постепенно выпускал его. Это *пранаяма* — определенная система вдохов и выдохов [Шридхар Махарадж описывает технику, которой он следовал — *переводчик*].

*#00:04:52#*

Есть еще один процесс, но он несколько опасен, может привести к катастрофе: выдыхать, исторгать из себя жизненный воздух. [К сожалению, ветер заглушает слова, и понятен только общий смысл. Он рассказывает об этой технике дыхательных упражнений, которую он совершал, по его словам, в молодости — *переводчик*]. Но это не имеет никакого отношения к *кришна*—*бхаджану*. Если эти упражнения каким-то образом связаны с *садху-сангой*, совершаются в рамках *садху-санги*, когда человек общается с *садху*, то эти упражнения могут помочь телу и уму. Но *бхакти* — это независимое явление, *бхакти* — нечто другое. *Шаранагати*. Без *шаранагати* ни йога, ни *гьяна* — ничто не может быть заменой *шаранагати.*

*#00:05:49#*

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
[^_ftn1]

Это Его сладостная воля, и Его сладостная воля не может быть подчинена. Сладостная воля Самодержца. Единственное, что может привести нас к Нему — *шаранагати*, наше отдание, вручение себя Ему, в противном случае — никакой процесс, любые другие процессы здесь бессильны.

*#00:06:20#*

    бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣
[^_ftn2]

    на̄хам̇ ведаир на тапаса̄
    на да̄нена на чеджйайа̄

Харе Кришна.

    ш́акйа эвам̇-видхо драшт̣ум̇
    др̣шт̣ава̄н аси ма̄м̇ йатха̄
[^_ftn3]

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:06:48#*

*Гьяна-шунья-бхакти. Гьяна*, йога — это все препятствие или оппозиционная партия [буквально], враждебные элементы. Они предназначены для ищущих спасения или отречения.

[Обрыв записи]

*Параматма*. *Васудева*. Харе Кришна.

*Крипа* Махапрабху, милость Гауранги, движение, учрежденное Им. Кто Он? Кто есть этот Гауранга? Объединение Шри Кришны и Радхи.

**Акхаянанда Махарадж:** То, что было учреждено Гаурангой…

*#00:08:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** …кто есть никто иной как объединение Радхи и Говинды

**Акхаянанда Махарадж:** Да, я могу исправить.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто Он, этот Гауранга? Кто Он? Объединение Радхи и Кришны, и это — сама жизнь. Достоинство, жизнь и обещание нашей судьбы, удачи. Когда это придет, кто знает? Явление, которое рекомендовано Им Самим, Самим Кришной, и Он есть не кто иной как объединение Радхи и Кришны, этот Гауранга.

**Акхаянанда Махарадж:** Да, да, я внесу это исправление.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это реальность. Мы не можем пренебрегать этим, быть неблагодарными.

**Акхаянанда Махарадж:** Да, неблагодарными.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.



[^_ftn1]: *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* — «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^_ftn2]: *бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣, ш́раддхайа̄тма̄ прийах̣ сата̄м / бхактих̣ пуна̄ти ман-ниш̣т̣ха̄, ш́ва-па̄ка̄н апи самбхава̄т* — «Меня, Верховного Господа, можно обрести только с помощью беспримесной преданности и глубокой веры. Я безмерно дорог Моим преданным, и их любовное служение направлено только на Меня. Благодаря такой преданности даже собакоеды могут очиститься от пороков, вызванных их низким происхождением» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.21).

[^_ftn3]: «Ни изучением Вед, ни совершением аскез, ни раздачей даров, ни жертвоприношениями невозможно достичь восприятия Моего сокровенного человеческого облика. Следуя подобным практикам, нельзя познать Меня таким, каков Я есть» (Бхагавад-гита, 11.53).

