---
category: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/985_1982.05.07.A3_SridharMj_Tri_glavnye_planety_v_goroskope_Shridhara_Maharadzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 43 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/985_1982.05.07.A3_SridharMj_Tri_glavnye_planety_v_goroskope_Shridhara_Maharadzha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/985_1982.05.07.A3_SridharMj_Tri_glavnye_planety_v_goroskope_Shridhara_Maharadzha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (115 КБ)
---

# 985. 1982.05.07.A3. Три главные планеты в гороскопе Шридхара Махараджа

**Преданный:** Вы говорили, что Брихаспати — одна из планет, благоприятных по отношению к вам. Но вы нам так и не сказали, откуда этот перстень?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Откуда этот перстень — известно Говинде Махараджу. [Харе Кришна, Харе Кришна]

Брихаспати, Буддха и Шани — эти три планеты занимают высочайшее положение в моем гороскопе. Шани [Сатурн] — это равнодушие, безразличие к бренному миру и связь с иностранцами, с чужеземцами. Брихаспати [Юпитер] — это здравый смысл, возможность играть роль министра, советника. А Буддха [Меркурий] — это поэтический дар и детский характер, детская природа. Брихаспати — серьезный, суровый, но Буддха — по-детски весел, подобен ребенку. Харе Кришна.

*#00:01:11#*

**Преданный:** Буддха — какая это планета?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Буддха — это Меркурий. Буддха — Меркурий, Шани — это Сатурн, а Брихаспати — Юпитер. Мангала — Марс, Меркурий — Буддха, Брихаспати — Юпитер, Шукра — Венера, Шани — Сатурн. И есть также Раху и Кету. Раху означает «тот, кто окутывает, поглощает Солнце, Луну и звезды». Такая возможность также существует вечно — то, что зовется тенью. Но тень в конечном счете есть часть сознания. Это идеал (идея), он присутствует в духовной сфере, часть сознания. Все, что находится в рамках нашего опыта, есть часть сознания, часть духа, происходит из духа, имеет место в мире сознания. Раху, Кету также, обладает определенными характеристиками это сознание.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

На этом мы можем завершить наш класс.

