---
slug: 990-1981-03-07-b4-nepokolebimaya-predannost-idealam-gaudiya-vajshnavizma
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/990_1981.03.07.B4_SridharMj_Nepokolebimaya_predannost_idealam_Gaudija-vajshnavizma.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 28 сек., 5,0 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/990_1981.03.07.B4_SridharMj_Nepokolebimaya_predannost_idealam_Gaudija-vajshnavizma.rtf
    title: транскрипцию в RTF (60 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/990_1981.03.07.B4_SridharMj_Nepokolebimaya_predannost_idealam_Gaudija-vajshnavizma.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 990. 1981.03.07.B4. Непоколебимая преданность идеалам Гаудия-вайшнавизма

В мои последние дни, на закате моей жизни Прабхупад дает мне шанс говорить о нем. Многие мои друзья и духовные братья говорили мне, что я могу хорошо проповедовать интеллигенции, образованным людям в целом. Но мне не был присущ подобный темперамент проповедника, поэтому они жаловались на меня.

*#00:00:42#*

Мой Прабхупад также хотел, чтобы я отправился на Запад и проповедовал, но я отклонил эту просьбу, говоря о том, что я непригоден, неквалифицирован по двум причинам. Во-первых, как вы видите, я не в состоянии понять произношение или интонацию западных людей — это мой изъян. И другой момент: мне не присущ темперамент, буквально, не нравится близко общаться с западными людьми.

*#00:01:24#*

Если вы, — сказал я ему, — прикажете мне, то я отправлюсь на Запад, но я не думаю, что сумею достичь там значительного успеха в проповеди». И другой духовный брат, профессор Саньял, автор книги «Шри Кришна Чайтанья», впоследствии сказал мне: «Ты знаешь, что Прабхупад хотел, чтобы ты отправился на Запад?» — «Да». — «А почему? Потому что, — ответил он, — ты не будешь обращен ими». И я согласился: да, никто и никогда не в состоянии меня обратить, это моя твердая убежденность. То, что я узнал о Прабхупаде, Махапрабху, о Кришне — никто в мире не в состоянии обратить меня, подобная вера у меня есть, и поэтому Прабхупад хотел…

*#00:02:26#*

Бон Махарадж отправился на Запад, и он вернулся полуобращенным: оставил свою *данду*, отказался от *шикхи*. Имитируя западных людей, он вернулся. Когда он вернулся, я стоял во главе бомбейского *матха*. Я организовал его встречу в порту, он сошел с борта корабля. Шульц и еще один немецкий джентльмен приехали вместе с ним в красных одеждах.

*#00:03:11#*

Свами Махарадж присутствовал тогда, он тогда занимался коммерцией. Мы сели за круглый стол. Я стал расспрашивать Бона Махараджа о проповеди. Он сказал в числе прочего: «Западные люди задают многочисленные вопросы, на которые невозможно ответить». Я мягко бросил ему вызов, спросив: «А на какие вопросы невозможно ответить? Я хотел бы услышать эти вопросы». Я сидел здесь, Бон Махарадж — с этой стороны, Шульц — здесь, Свами Махарадж — там. И Бон Махарадж начал воспроизводить вопросы, а я стал отвечать на эти вопросы, в конце концов, он замолчал. Свами Махарадж громко произнес: «Сегодня Европа была побеждена Азией». То было громогласное утверждение: «Европа была побеждена Азией».

