---
slug: 992-1981-03-12-a1-bog-pomogaet-iskrennim-iskatelyam-istiny-o-miltone-i-vordsvorte
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/992_1981.03.12.A1_SridharMj_Bog_pomogaet_iskrennim_iskateljam_istiny_O_Miltone_i_Vordsvorte.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 51 сек., 4,5 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/992_1981.03.12.A1_SridharMj_Bog_pomogaet_iskrennim_iskateljam_istiny_O_Miltone_i_Vordsvorte.docx
    title: транскрипцию в DOCX (58 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/992_1981.03.12.A1_SridharMj_Bog_pomogaet_iskrennim_iskateljam_istiny_O_Miltone_i_Vordsvorte.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 992. 1981.03.12.A1. Бог помогает искренним искателям истины. О Милтоне и Вордсворте

Место Свами Махараджа — Нава-Вриндаван. Если есть Нью-Дели, Ньюкасл, почему бы не быть Новому Вриндавану? Каждым преимуществом я должен воспользоваться, извлечь его из этого мира, использовать любое преимущество в служении Кришне. То был его великий, обширный взгляд: все должно быть обращено с тем, чтобы помогать сознанию Кришны. Ни одна реалия не должна быть оставлена в стороне и защищать *майю*. Никакая реалия не должна служить *майе* — ложно понятому аспекту мира, поскольку это ложное представление — это суицидальное явление. Ложное представление, ложное понимание всегда приводит к самоубийству. Это нежелательно, не может быть желательным. Шипение диких гусей — это не должно быть, этому не следует потворствовать. В любых обстоятельствах, всегда пытаться сокрушить это ложно представление, сокрушить ложное сознание, ложное представление любого типа и утвердить истину, утвердить правду.

*#00:01:30#*

    сатйам̇ парам̇ дхӣмахи
[^_ftn1]

Как бы и что бы ни было, мы будем заниматься культивированием Истины с большой буквы, потому что все остальные ложные представления приводят к разочарованию. Если вы не ищете правду, то вы будете разочарованы, и мы не хотим этого. Это стопроцентно так, поэтому давайте отправимся все на поиски истины.

*#00:02:06#*

Махапрабху пришел и сказал: «Не только исцелись от болезни ложного понимания, ложного представления, но достигни высочайшей, полной блаженства жизни. Такая жизнь ожидает тебя. Ступай со Мной, Я приведу тебя туда, в этот Вриндаван. Отправляйся туда, ступай!» На поверхности это означает отдать все, но в действительности это означает получить все, все получить: жертвенность, служение. Может показаться, что служение подразумевает отдать, но это означает получить высшие реалии в награду, взамен. Это служение, это сева. Посвяти себя Абсолютной Истине, и ты увидишь, что Абсолютная Истина целиком и полностью поддерживает тебя.

*#00:03:15#*

Поэтому

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид
    дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn2]

Могут возникнуть многочисленные беспокойства, как внутренние, так и внешние, и терпеливо мы должны иметь с ними дело, спрашивать себя, свою совесть. И тому искреннему ответу, который приходит изнутри, я должен следовать. *Чайтья-гуру*. Когда присутствует *маханта-гуру*, то мы будем работать, следуя его указаниям, а когда *маханта-гуру* отсутствует (гуру вовне), то мы будем пытаться понять, насколько и каким образом мы будем следовать его приемнику, понимая, что этот приемник назначен нашим *маханта-гуру*. И я не буду выступать против этого приемника, не буду действовать враждебно.

*#00:04:27#*

Я должен пытаться расставить все на свои места, у меня нет иной альтернативы, но я должен в тоже время быть искренен по отношению к самому себе, я должен быть верен своей совести. Я буду молиться о высшем руководстве. Но если я не могу получить подобное руководство, то я буду сотрудничать с моим внутренним голосом и пойду иным путем, если мой внутренний голос подсказывает мне этот другой путь, другое направление. Искренность следует сохранять любой ценой, поэтому *на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид дургатим̇ та̄та гаччхати.*

*#00:05:15#*

Бог поможет мне. Бог помогает тем, кто сам себе помогает. Он поможет мне, если я искренне ищу Его. Даже возможно ложное понимание, оно может возникнуть, но от него можно, опять же, легко избавиться. Мильтон сказал в одном из своих сонетов, Мильтон говорит о своей слепоте:

когда померк, до половины лет\
свет для меня в житейской тьме кромешной,\
«к чему мне, — вопросил я безутешно, —\
талант, который зарывать не след?\
[как может человек, коль зренья нет,\
предвечному Творцу служить успешно?»]

*#00:06:02#*

Мильтон обратился к Господу с этим вопросом: «Почему Ты лишил меня зрения? Ведь я творец, я должен создавать, творить? Но Ты забрал у меня глаза, так как же я могу творить?» Однако, так или иначе, он написал эти шедевры: «Утраченный рай» и «Возвращенный рай», хотя он был слеп. Харе Кришна. Вначале «Утраченный рай», затем «Возвращенный рай». Это вторая поэма — «Возвращенный рай» — не столь известна, как первая, «Утраченный рай». Гаура-Харибол.

*#00:06:43#*

Он был пуританин, не так ли? Католики, затем протестанты, и протестанты вновь разделились на две секции: пресвитериане и пуритане. А пуритане вновь разделились.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

Но теистический темперамент Мильтона мы не можем поддержать, не можем согласиться с его идеями теизма. Я не мог согласиться с ними даже в детстве, еще ребенком я не мог, поскольку я независимый человек. Скорее, Вордсворт был моим любимым поэтом, когда речь идет об английских поэтах, Уильям Вордсворт.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 6.40](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-40.md)
