---
slug: 995-1982-03-25-b2-blagodarnost-shridharu-maharadzhu-ot-slushatelej-i-ego-otvet
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/995_1982.03.25.B2_SridharMj_Blagodarnost_Shridharu_Maharadzhu_ot_slushatelej_i_ego_otvet.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 45 сек., 5,2 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/995_1982.03.25.B2_SridharMj_Blagodarnost_Shridharu_Maharadzhu_ot_slushatelej_i_ego_otvet.rtf
    title: транскрипцию в RTF (61 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/995_1982.03.25.B2_SridharMj_Blagodarnost_Shridharu_Maharadzhu_ot_slushatelej_i_ego_otvet.pdf
    title: транскрипцию в PDF (137 КБ)
---

# 995. 1982.03.25.B2. Благодарность Шридхару Махараджу от слушателей и его ответ

**Преданный:**

    ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄
    чакш̣ур унмилитам̇ йена тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣
[^_ftn1]

Наша благодарность за милость Шрилы Шридхара Дева-Госвами, и эта благодарность спонтанно возникает в сердцах всех преданных здесь. Вы столь милостиво даете нам прибежище и гостеприимство, которое мы не можем найти в других местах в этом мире.

*#00:00:49#*

С другой стороны, мы очень боимся того, что мы причиняем вам неудобство, поскольку мы живем здесь и причиняем беспокойство Вашей Божественной Милости. Мы знаем, что вы всегда погружены в переживание нектарных вкусов любви к Кришне, и мы не хотим беспокоить Вашу Божественную Милость, будучи оскорбителями, но мы благодарны за то, что вы не рассматриваете эти неудобства как оскорбление. Мы хотим оставаться здесь, для того чтобы обрести вашу милость, и с другой стороны, мы надеемся, что вы не лишите нас этой милости. И вы также дарите нам милость Шрилы Прабхупады, предшествующих *Ачарий* и милость Махапрабху.

*#00:02:03#*

Таким образом, в настроении этой птицы — *чатаки* (или *чакоры*) — мы просто смотрим на ваши лотосные стопы в ожидании дождя милости, который, как мы знаем, эманирует из стоп *маха-бхагавата*-преданного. В ожидании этого мы в качестве нищих стоим у ваших дверей. Мы знаем, что вайшнавы — самые великодушные джентльмены, которые не прогоняют таких нищих попрошаек, как мы. Мы пришли сюда, это наш дом, мы пришли в дом наших родственников в поиске милости, мы вернулись в дом.

*#00:03:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эти хвалы, которые прозвучали… Я не достоин их. То малое, что я мог сделать для вас, минимум, который требуется, я пытаюсь дать. Поскольку я надеюсь, что у меня есть капля симпатии к Махапрабху, Гурудеву и его *сампрадайи*, поскольку это так, я не могу не делать то, что я делаю. В то же время я чувствую стыд: то, что я должен был сделать, я не смог сделать. Я не мог всего, мои неспособности, неспособности…

*#00:03:53#*

И все же я считаю это моей удачей: столь многие из вас питают любовь и влечение, симпатию ко мне, и поэтому я могу надеяться на то, что мои предшественники будут удовлетворены мной, и это поможет мне в достижении моей собственной высшей цели. Ваше общество служит доказательством того, что по-прежнему некая милость дарится мне Гуру и вайшнавами, Махапрабху и Нитьянандой Прабху. Это мое утешение. Гаура-Харибол.



[^_ftn1]: [*ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄ / чакш̣ур унмилитам̇ йена тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣*](../notes/shloka/om-adzhnana-timirandhasja-dzhnanandzhana-shalakaja.md)
