---
slug: 002_shridharmj_poisk_rasy-vstuplenie_k_knige_poisk_shri_krishny_prekrasnoj_realnosti
category:
  title: 01. Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности
  slug: 01-poisk-shri-krishny-prekrasnoy-realnosti
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: with English audio
    slug: with-english-audio
  - title: with English text
    slug: with-english-text
  - title: дата неизвестна
    slug: data-neizvestna
  - title: Тайттирия-упанишад
    slug: tajttiriya-upanishad
  - title: Тайттирия-упанишад 2.7.1
    slug: tajttiriya-upanishad-2-7-1
  - title: Шветашватара-упанишад
    slug: shvetashvatara-upanishad
  - title: Шветашватара-упанишад 2.5
    slug: shvetashvatara-upanishad-2-5
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/002_2012.07.25.15_ShridharMj_Poisk_rasy--vstuplenie_k_knige_Poisk_Shri_Krishny_Prekrasnoj_Realnosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин 28 сек, 2.3 МБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/002_2012.07.25.15_ShridharMj_Poisk_rasy--vstuplenie_k_knige_Poisk_Shri_Krishny_Prekrasnoj_Realnosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (74 КБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/002_2012.07.25.15_ShridharMj_Poisk_rasy--vstuplenie_k_knige_Poisk_Shri_Krishny_Prekrasnoj_Realnosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 002. Поиск расы — вступление к книге «Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности»

**Поиск расы — вступление к книге «Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности»**

Каждый ищет *расы*, счастья, блаженства. *Раса* превыше всего. Наше бытие субъективно, однако *раса* обладает сверхсубъективным существованием. *Раса* — Личность. *Раса* — это сам Кришна. *Раса* сосредоточена в Нем. Такова высочайшая концепция: Кришна — источник всевозможных *рас*.

*#00:00:42#*

По своей природе мы не можем не искать Кришну: *кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄на*. В «Веданта-сутре» нам дается концепция *брахма̄-джиджн̃а̄сы*, поиска Первопричины этого мира. Кто поддерживает все сущее? Кто Первоисточник мироздания? Это Брахман — основа всего, из которого все исходит, которым все поддерживается, и в который все входит [после разрушения]. Махапрабху и «Шримад-Бхагаватам» заменили этот поиск Брахмана на *кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄ну*. *Брахма̄-джиджн̃а̄са̄* — лишь «сухие» ментальные упражнения, демонстрация интеллектуальных способностей, жонглирование аргументами, работа рассудка. Но речь идет о том, чтобы начать *кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄ну*, стремиться утолить жажду своего сердца.

*#00:02:12#*

*Раса-джиджн̃а̄са̄. Расо ваи сах̣*[^ftnref1]. То, чего вы достигаете с помощью рассудка, в действительности не способно удовлетворить вас. Вместо *брахма̄-джиджн̃а̄сы* мы принимаем *кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄ну*. Где Кришна? Необходимо обрести служение Кришне. Каковы требования моего сердца, моего сокровенного естества? Я желаю удовлетворить его. Я не хочу знать, где нахожусь, и кто контролирует все, но хочу утолить жажду *расы*, *мадхурьи*, сладости. Необходимо искать *расу*, красоту, очарование.

*#00:03:08#*

Махапрабху и «Бхагаватам» учат нас, о чем нужно молить, просить, чего желать. Мы желаем этого, мы молим только об этом.

*#00:03:30#*

Вайшнавы, последователи «Бхагаватам» и Махапрабху, заняты поиском Кришны. Они не желают ничего другого, кроме Кришны.

*#00:03:47#*

Совет богооткровенных писаний, обращенный ко всем нам, таков:

    ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣
[^ftnref2]

«О дети нектара, дети океана нектара, амриты, пожалуйста, внемлите нам! Вы рождены в *амрите*, вы рождены, чтобы вкушать *амриту*, не позволяйте же себе довольствоваться чем-то меньшим! Пробудитесь же и ищите *амриту*, нектар, удовлетворение [своих сердец]».

*#00:04:36#*

Ом — это большое «да»: «Да, то, что ты ищешь, существует». Не отчаивайся: то, что ищет твое сердце, существует. Веды, богооткровенные писания, провозглашают: «Объект поиска твоего сердца несомненно существует». По самой своей природе ты предназначен для этого. Не бойся и не падай духом. Ты ничем не будешь удовлетворен, кроме *амритам*, нектара совершенной формы и высочайшей пробы. У тебя нет иного занятия, иного долга, кроме *кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄ны*. Такой зов исходит из божественной сферы. Ищи свою удачу. Ты не можешь не обрести ее — это твое право от рождения, это сокровище твоей души. Высочайшая, божественная Реальность существует. Не страшись своего нынешнего положения, не разочаровывайся.



[^ftnref1]: [Тайттирия-упанишад 2.7.1](../notes/tajttiriya-upanishad/tajttiriya-upanishad-2-7-1.md)

[^ftnref2]: [Шветашватара-упанишад 2.5](../notes/shvetashvatara-upanishad/shvetashvatara-upanishad-2-5.md)
