---
slug: 004_1983-11-07-b2-c_sridharmj_poisk_shri_krishny-vysochajshaja_potrebnost_i_cel_vsego_chelovechestva
category:
  title: 01. Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности
  slug: 01-poisk-shri-krishny-prekrasnoy-realnosti
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: with English audio
    slug: with-english-audio
  - title: with English text
    slug: with-english-text
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 7.47
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-7-47
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.47.61
    slug: shrimad-bhagavatam-10-47-61
  - title: Таиттирия-упанишад
    slug: taittiriya-upanishad
  - title: Таиттирия-упанишад 3.1.1
    slug: taittiriya-upanishad-3-1-1
  - title: Мундака Упанишад
    slug: mundaka-upanishad
  - title: Мундака Упанишад 1.3
    slug: mundaka-upanishad-1-3
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/004_1983.11.07.B2.C_SridharMj_Poisk_Shri_Krishny--vysochajshaja_potrebnost_i_cel_vsego_chelovechestva.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (19 мин 00 сек, 18 МБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/004_1983.11.07.B2.C_SridharMj_Poisk_Shri_Krishny--vysochajshaja_potrebnost_i_cel_vsego_chelovechestva.rtf
    title: транскрипцию в RTF (150 КБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/004_1983.11.07.B2.C_SridharMj_Poisk_Shri_Krishny--vysochajshaja_potrebnost_i_cel_vsego_chelovechestva.pdf
    title: транскрипцию в PDF (166 КБ)
---

# 004. 1983.11.07.В2.С  Поиск Шри Кришны — высочайшая потребность и цель всего человечества

Влечение. Влечение — это наиболее фундаментальный элемент повсюду. Все остальное может быть отвергнуто, проигнорировано, забыто, если мы соприкасаемся с влечением, любовью. Все может быть отвергнуто, если мы связаны с любовью. Гаура-Хари, Гаура-Хари.

*#00:00:39#*

Это — счастье нашей жизни и существование. Не только жизни, но жизни всех реалий, всех явлений, состоит в любви. Любовь — это центральный принцип, который является единственной целью всего и вся, любого существования. Самая суть существования в этом. Это явление невозможно игнорировать, и ему невозможно бросить вызов со стороны любого иного аспекта или любой иной субстанции. Явление, которому невозможно бросить вызов. Абсолютное явление. Абсолютный Владыка, Император, Императрица — Любовь. Никто не сравнится с этим явлением, всем придется признать поражение, сталкиваясь с этим принципом Любви. Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари.

*#00:02:04#*

Махапрабху указал на то, что это — то самое явление. Это суть самой сути. В этом мире все, что мы видим, все, что мы находим и переживаем, и все, с чем мы связаны — самая центральная потребность и полнота счастья в этом, в любви. И «Бхагаватам» извлекает суть из всех богооткровенных писаний и говорит, утверждает божественную Любовь в качестве самого желанного, изначального Существа [буквально]. Мы не должны позволять себе бегать здесь и там, там-сям, в поисках разных явлений: тех, других, третьих. Но мы должны сосредоточить наше внимание, сконцентрировать его исключительно на поиске, преследовании этого явления. Таким образом, оставьте эту бессмыслицу и сконцентрируйтесь целиком и полностью на прогрессе в этой линии. Попытайтесь прийти в храм Любви, божественной Любви. Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари.

*#00:03:39#*

Который час?

**Преданный:** Девять пятнадцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:03:56#*

    а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇
    вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м
    йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄
    бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м
[^ftnref1]

*Сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄*… Риск — это также необходимо, часть высочайшей формы любви. Рисковать так называемыми достижениями, мирскими достижениями: стандарт так называемой чистоты, когда-либо обнаруженный в этом мире, — рискуя этим, в поиске божественной Любви. Подобный риск приносит высочайшую награду. [Кришна, Кришна!] Очень осторожно следует предпринимать это, совершать. Линиями Ньютона: величайший знаток всего говорит: «Я ничего не знаю». Таков путь. Чем больше человек находится в гуще чистоты, тем больше думает: «Я не чист». Такова природа безграничного измерения.

*#00:05:55#*

Поскольку Очарование столь безгранично, Оно не может быть оценено таким образом. Чем более велико достижение, тем более велика жажда, искреннее, горячее желание. Реализация Безграничного, постижение Безграничного обладает такой природой: чем больше человек прогрессирует, тем больше он чувствует себя беспомощным, неспособным оценить, измерить. Как можно измерить и оценить? Чем? Посредством чего? Нет таких средств. Кришна, Кришна, Кришна.

*#00:07:09#*

    мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇ пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим
    йат-кр̣па̄ там ахам̇ ванде…
[^ftnref2]

Мы не можем понять, мы не можем посчитать себя квалифицированными выразить, дать определение этому явлению, поэтому мы теряем дар речи. Мы немеем: «Что я скажу?» Но Он заставляет нас открывать уста и говорить. В противном случае истинный знающий теряет дар речи, немеет, подлинный искатель теряет дар речи, когда сталкивается с Его путями, он не в состоянии выразить природу этого.

*#00:08:14#*

Но Высшее Начало побуждает его говорить, делать те или иные утверждения. Таким образом истина из того измерения нисходит сюда. *Мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇* — он, побуждаемый Высшим Измерением, Высшим Существом, начинает говорить, дерзает говорить. *Пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим.* У него нет силы самому идти, но чудесная сила, чудесное могущество свыше позволяет ему пересекать горы. *Йат-кр̣па̄* — такова природа милости всемогущего Абсолюта. Его силой, Его мощью все движется, живет.

*#00:09:15#*

    йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте
    йена джа̄та̄ни джӣванти
    йат прайантй абхисам-виш́анти
[^ftnref3]

Причина создания, причина творения, причина сохранения; творение, сохранение, поддержание и растворение (уничтожение). Эволюция и диссолюция, а в промежутке — сохранение, поддержание. Причины этих вселенских процессов. *Йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте, йена джа̄та̄ни джӣванти, йат прайантй абхисам-виш́анти…* *Прайантй* и *виш́анти* — дважды. На первый взгляд, это — тавтология, повторение одного и того же. Тот, из Кого все исходит, и Тот, в Кого в конечном счете все входит. В момент, во время растворения, все входит в тонкое существование, во время окончательного растворения этого мира. Но затем вновь — в момент эволюции — все реалии исходят. *Виш́анти*. И здесь говорится: «Они входят в *лилу*, вечную *лилу*, они не возвращаются в миры эксплуатации и отречения».

*#00:11:07#*

*Тад виджиджн̃а̄сасва.* Вопрошай о Нем, ищи Его, спрашивай о том, где ты находишься? Где ты? И вопрошание это, поиск должен быть таким — обширным. Всегда необходим поиск, но какого рода поиск? Наиболее обширный, широкий. Спрашивай о том, кто ты, и где ты. Это — наша жизненная необходимость, мы не можем избежать этого. Благодаря такого рода поиску, мы можем достичь этого измерения мысли. *Брахма*, *Параматма*, *Бхагаван,* поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности. Естественная потребность в нас, мы не можем избежать этого.

*#00:12:27#*

Трезвомыслящий человек — человек, который не желает себя обманывать — не может избежать поиска Шри Кришны, поиска наиболее универсального явления. Искать счастье, поиск счастья — *расо-вайсах* — это вопрос всех и каждого. И это единственный вопрос для всех живых существ. Поиск, поиск *расы*, экстаза, высшей формы экстаза. Читать и плакать: «Что я сделал? Какова моя потребность, нужда? И насколько низменны мои поступки!», — скорбеть, испытывать скорбь, сожалеть, раскаиваться, плакать. «Я провел множество дней бесцельно, тщетно, впустую. Я — предатель самого себя, я совершил самоубийство». Жалобы на самого себя и своих так называемых друзей. Читать и плакать. Сделать или умереть.

*#00:14:09#*

Прогресс в правильном направлении: или мы прогрессируем в верном направлении, или мы призываем смерть. Лейтмотив — направление жизни всех и каждого — должен быть таким. Наиболее научным образом, такое определение: «Поиск Шри Кришны». Это — высочайшая цель всего человечества и всего живого, которая когда-либо была обнаружена. Все проблемы, совокупность всех проблем может быть решена — все приводится в гармонию, все проблемы. Нет жалоб: никаких возражений против подобного рода усилий, усилий быть нормальным. А отклонения от этого курса, универсального курса, — это нечто ложное, ненужное и пагубное.

*#00:15:25#*

Это — Истина с большой буквы, Потребность с большой буквы для каждого, кем бы он ни был, любого живого существа. Поход, универсальный поход, всеобщий поход. Обширный и дружелюбный призыв, обращенный ко всему сущему, призыв отправится в поход к Кришне. Все остальные должны умолкнуть. Все остальные темы должны быть прекращены, остановлено обсуждение всех иных тем. Если только этот призыв, зов останется, тогда подлинное богатство останется — все останется.

*#00:16:15#*

    йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати
    йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати
[^ftnref4]

Настолько всеобъемлющий призыв, зов. [Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари!]

*#01:06:29#*

Это не сектантство, здесь нет и следа сектантства. На первый взгляд, можно подумать, что это — сектантство, так могут подумать ненормальные мыслители. Но нормальные мыслители, для нормального мыслителя это нечто наиболее универсальное — то, с чем мы имеем дело. Поиск Шри Кришны — поход в направлении божественного царства, универсальный, всеобщий поход в направлении божественного царства. Обратно домой! Обратно к Богу, обратно домой — такой зов. Обратно домой, назад домой, возвращение домой.

*#00:17:45#*

Мы ссоримся, конфликтуем на чужбине из-за фиктивных достижений. Следует спасти их — всех этих несчастных, вернуть их домой. По милости Абсолюта это возможно, это возможно до известной степени.

Они приходят оттуда, чтобы вернуть нас домой. Только родные могут дать нам, рассказать нам об этом, принести подобные новости, вести. Зов исходит из дома, этот зов возникает дома, на родной земле. Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари!

На этом я закончу. Который час? Девять?

Нитай Гаура Харибол! Бхактисиддханта Сарасвати Госвами ки джай!

Шрила А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж ки джай!



[^ftnref1]: [Шримад-Бхагаватам 10.47.61](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-47-61.md)

[^ftnref2]: [*мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇ пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим / йат-кр̣па̄ там ахам̇ ванде ш́рӣ-гурум̇ дӣна-та̄ран̣ам*](../notes/shloka/mukam-karoti-vachalam-pangum-langhajate.md)

[^ftnref3]: [Таиттирия-упанишад 3.1.1](../notes/taittiriya-upanishad/taittiriya-upanishad-3-1-1.md)

[^ftnref4]: [Мундака Упанишад 1.3](../notes/mundaka-upanishad/mundaka-upanishad-1-3.md)
