---
slug: 005_1982-07-05-b1_sridharmj_poisk_shri_krishny-sam_sebe_nagrada
category:
  title: 01. Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности
  slug: 01-poisk-shri-krishny-prekrasnoy-realnosti
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: with English audio
    slug: with-english-audio
  - title: with English text
    slug: with-english-text
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/005_1982.07.05.B1_SridharMj_Poisk_Shri_Krishny--sam_sebe_nagrada.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин 48 сек, 10 МБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/005_1982.07.05.B1_SridharMj_Poisk_Shri_Krishny--sam_sebe_nagrada.rtf
    title: транскрипцию в RTF (92 КБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/005_1982.07.05.B1_SridharMj_Poisk_Shri_Krishny--sam_sebe_nagrada.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 005. 1982.07.05.B1 Поиск Шри Кришны — сам себе награда

Обрести это или не обрести — это в Его распоряжении, поэтому ты должен быть к этому готов. Если ты хочешь, ты можешь пытаться, или ты можешь попробовать иные пути. Это явление может обнять вас или прикончить вас. Рупа Госвами говорит: подобно молнии. Есть такая птица, чатака, которая пьет исключительно дождевую воду и никогда не принимает воду с поверхности земли. Клювы этих птиц всегда устремлены ввысь, и эта птица просит, говоря: «О, вода! О, вода!» Таким образом эти птицы щебечут. Но облако может обрушить на эту птицу гром и молнию или пролить капли чистой воды.

*#00:01:08#*

В таком духе мы будем обращаться к Кришне. Я могу обрести, могу не обрести. Возможно, я не обрету это явление, но, тем не менее, я стремлюсь к связи с Ним, жаждая этой связи, отвергая все остальные стремления — *анйабхилашу*, *карму* и *гьяну.*[^ftnref1] Отвергая целое, я ожидаю исключительно Его благосклонности. Я могу обрести эту благосклонность, могу и не обрести. Если вы хотите, вы можете идти таким образом, в противном случае можете идти в ином направлении. Это явление столь дорогое, столь редкое, это Твоя сладостная воля. Концепция Кришны такова.

*#00:02:04#*

    а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м
    адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄
    йатха̄ татха̄ ва̄ видатха̄ту лампат̣о
    мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва напа̄рах̣
[^ftnref2]

Обрету я это явление или нет — независимо от этого я признаю, что это высочайший жизненный идеал — стремиться к Нему. Поэтому мы должны понять, мы должны проанализировать: каким образом и чего ради, на что обращена моя жажда. Жажда должна быть нашим лучшим стремлением, и как это возможно? Мы можем обрести это явление, можем не обрести, тем не менее, мы должны стремиться к нему, и это стремление есть наша высочайшая цель. Как это может быть возможно?

*#00:02:58#*

Что есть такого в этом процессе поиска, что речь не идет о достижении плода, но в самих попытках, стремлении заключена такая чистота, что все должны стремиться к этому, даже не будучи уверены в том, что можно это явление обрести? И возникает вопрос: что же такого в этом вопросе? Мы готовы ждать вечность, мы можем не обрести это явление, тем не менее, мы хотим обрести. И о чем же идет речь, о каком достижении? Если вы способны понять, что красота заключена в пути поиска, если мы понимаем, что поиск Кришны — это и есть высочайшая красота и ничто другое, исключительный и тотальный поиск Кришны — это уже награда. Добродетель служит наградой самой себе.

*#00:04:05#*

Таким образом вы должны анализировать, мыслить, осознавать и черпать удовлетворение. Добродетель — награда самой себе. Я победоносен, потому что я хочу быть вознагражден — нет. Я добродетелен, и добродетель сама по себе есть чистота. Таким образом, из всех представлений о добродетели поиск Кришны, поиск Истины есть высочайшая добродетель. Таким образом мы должны понять, что есть преданность Кришне, и кто такой Кришна.

*#00:04:52#*

**Преданный:** Иногда люди отказываются от своего поиска, они говорят: «Я не обрел это «нечто», поэтому на то была воля Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Иногда люди отказываются от своего стремления, от своих попыток. Они говорят: «Кришна не дал мне это явление, и поэтому я пойду иным путем».

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Я не буду идти этим путем». Да, так они говорят?

**Преданный:** Да.

*#00:05:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, они свободны идти любым иным путем, и существуют многочисленные пути, поскольку речь идет об очень-очень редком явлении, то многие не могут его достичь. Великие ученые-исследователи что они делают, какова их позиция? Ученый-исследователь говорит: «Я могу добиться успеха, а могу и не добиться. Но должен ли я отказаться от моих попыток?» Если вы спросите их: «Будете ли вы стремиться, пытаться?», то ученый вам ответит: «Я могу добиться успеха, могу — нет, но я хочу исследовать, я хочу продолжать». Такова их решимость, решимость ученых высокого уровня.

*#00:06:06#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Шрила Шридхар Махарадж, некоторые ученики чувствуют надежду, когда они видят перед собой человека, добившегося успеха, человека, который достиг целей.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Когда кто-то следует этому процессу и достигает, добивается успеха, он достигает цели, он обретает *даршан* Кришны, тогда подобное положение вещей дает надежду другим — когда они видят, что этот человек добился успеха.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда кто-то добился успеха?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

*#00:06:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И этот человек говорит: «Следуйте за мной, и вы тоже добьетесь успеха? Да? Ты говоришь об этом?

[шлока]

Существует шлока в «Бхагаватам»: когда они пересекают этот океан

[шлока]

Это представление низшего порядка. Здесь сказано: столь многие святые, после того как они призывали Твое Имя, после того как они обрели прибежище в служении Твоему Имени, пересекли ужасающий океан рождения и смерти и оставили корабль на этом берегу (этим кораблем служит прославление Твоих святых стоп), они пересекли этот океан рождения и смерти и оставили этот корабль на нашем берегу для того, чтобы другие могли отправиться на противоположный берег, пересечь океан. Но здесь речь идет исключительно о *мукти*. Когда человек призывает Имя Кришны, чтобы обрести освобождение. А что ты хочешь сказать?

*#00:08:37#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Если кто-то достиг Кришна-*премы*, то есть, цели — Кришна-*премы…*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, и что?

**Видагдха Мадхава Прабху:** …то тогда, я говорю, другие испытают побуждение совершить аналогичные усилия, потому что они видят, что цель была кем-то достигнута. Мы видим, что это — правильный, должный процесс, поскольку кто-то достиг цели.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, если мы следуем путем должным образом, тогда, конечно же, в целом мы можем надеяться на то, что мы достигнем цели.

*#00:09:15#*

Но то, что ты говоришь, не затрагивает мою мысль, поскольку это явление крайне редкое. Я говорю, что нелегко достичь цели. Мы не должны так думать: у нас есть реальное, подлинное представление о природе этого явления, и так же у нас есть представление о том, каков Он, какова природа Кришны, и что это значит: обрести Его. Обрести Его — это обретение может не соответствовать той картине, которую мы рисуем в настоящее время. Встреча в разлуке: мы должны попытаться понять, постичь, о чем идет речь. Хотя я не обретаю, я не могу оставить поиск. Как только поиск начинается должным образом, то человек не способен отказаться от этого поиска. Кришна присутствует так же в поиске Кришны, поэтому люди не могут оставить его. Поиск Кришны так же является Кришной [имеется в виду: поиск Кришны есть Кришна своего рода].



[^ftnref1]: См. «Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11.

[^ftnref2]: «Сожмет ли Меня Кришна, Мой возлюбленный, в Своих сладостных объятиях или растопчет Меня Своими стопами, или же будет терзать Меня, держась от Меня на расстоянии, при этом радуя Своих возлюбленных, как Он сам того пожелает, все равно лишь Он и никто другой — Господь Моей жизни» (Шри Шикшаштакам, 8).

