---
slug: 007_1983-11-23-b6-c_sridharmj_bozhestvennoe_bezumie_nahodjashhihsja_v_poiske_shri_krishny
category:
  title: 01. Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности
  slug: 01-poisk-shri-krishny-prekrasnoy-realnosti
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/007_1983.11.23.B6.C_SridharMj_Bozhestvennoe_bezumie_nahodjashhihsja_v_poiske_Shri_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (08 мин 39 сек, 8.1 МБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/007_1983.11.23.B6.C_SridharMj_Bozhestvennoe_bezumie_nahodjashhihsja_v_poiske_Shri_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (122 КБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/007_1983.11.23.B6.C_SridharMj_Bozhestvennoe_bezumie_nahodjashhihsja_v_poiske_Shri_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (184 КБ)
---

# 007. 1983.11.23.В6.С Божественное безумие находящихся в поиске Шри Кришны

    а̄ми — эка ба̄тула, туми — двитӣйа ба̄тула
    атаева тома̄йа а̄ма̄йа ха-и сама-тула
[^ftnref1]

Махапрабху говорит Санатане: «То, что Я говорю тебе, — это своего рода мания. Ты своего рода сумасшедший, Я тоже такой же, поэтому мы с тобой подобны. Мы ведем эти бредовые речи. Мы бредим». Я тоже безумец и вы тоже безумцы. И вы слушаете меня, я говорю — все это бред. Какой ценностью этот бред обладает в мире реальности? Какой ценностью обладают все эти вещи в реальном мире, так называемом? Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари.

*#00:01:19#*

    бахава иха вихан̇га̄ бхикш̣у-чарйа̄м̇ чаранти…

    йад-анучарита-лӣла̄-карн̣а-пӣйӯш̣а-випрут̣-
    сакр̣д-адана-видхӯта-двандва-дхарма̄ винаш̣т̣а̄х̣
    сапади гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам утср̣джйа дӣна̄
    бахава иха вихан̇га̄ бхикш̣у-чарйа̄м̇ чаранти
[^ftnref2]

Радхарани говорит: «Что мы должны сказать, Уддхава, тебе? Твой Владыка настолько чарующ, что соприкоснувшись с Ним, все сходят с ума, все становятся безумцами. Только капли связи с Ним достаточно для того, чтобы свести человека с ума. Капля Его жизнедеятельности, любая связь с этим делает человека безумцем. *Йад-анучарита-лӣла̄-карн̣а-пӣйӯш̣а-випрут̣* — если он видит это нечто, если это нечто входит через зрение, *карн̣а-пӣйӯш̣а-випрут̣*, капля, малейшая капля, или через слух, *сакр̣д-адана-видхӯта-двандва-дхарма̄ винаш̣т̣а̄х̣*, если кто бы то ни было выпивает всего лишь каплю — ему конец.

*#00:03:05#*

*Двандва-дхарма̄*: хорошее и плохое, жара и холод, враг и друг, муж и жена — все эти узы моментально растворяются, мгновенно исчезают, *двандва-дхарма̄ винаш̣т̣а̄х̣.* Двойственность. Любовь в двойственности. Все это растворяется: то, в гуще чего мы находимся. *карн̣а-пӣйӯш̣а-випрут̣, сакр̣д-адана-видхӯта-двандва-дхарма̄ винаш̣т̣а̄х̣, сапади гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам утср̣джйа дӣна̄.* И каков эффект, последствие? У них нет влечения ни к чему остальному, к чему бы то ни было, нет влечения. В глубине сердца они отрекаются от всего: от друзей, от домов, от семей — никакого очарования этими вещами. Мгновенно, *гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам.*

*#00:04:23#*

Их родственники могут быть бедны, находиться в беспомощном состоянии, но кому до них есть дело? Отец, мать, сын, друг — все это человек начинает рассматривать как обузу. Тот, кто обрел связь с Кришной, не заботится о своих родных и близких вовсе.

    сапади гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам утср̣джйа дӣна̄
    бахава иха вихан̇га̄ бхикш̣у-чарйа̄м̇ чаранти

Подобно тому, как у птиц нет влечения ко всем деревьям, но только к определенным деревьям они испытывают его, также и преданный: не заботясь об окружающем мире и об окружении, блуждает повсюду в любой местности в поисках Его.

*#00:05:22#*

    [санскрит]

Царь может оставить свой трон и начать жить на улице, прося подаяние. Царь становится нищим попрошайкой. Ученый становится безумцем, блуждающим по улице, сумасшедшим бродягой. Таким образом, все достояния этого мира становятся мусором для него, и он живет на улице, как нищий в поисках Его: «Где? Где мне обрести такой вкус еще раз?» Махапрабху говорит:

*#00:06:05#*

    ка̄ха̄н̇ мора пра̄н̣а-на̄тха муралӣ-вадана
    ка̄ха̄н̇ карон̇ ка̄ха̄н̇ па̄н̇ враджендра-нандана
[^ftnref3]

«О, друзья мои, если вы поможете Мне! Скажите, куда Мне пойти? Я не могу жить без Него. Я не могу существовать». Гаура-Харибол, Гаура-Харибол. Жажда страстного стремления. В целом это явление таково: поиск Кришны. *Атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄.*[^ftnref4] Субстанция веды, Брахма-сутра, данная Веда Вьясом: *атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*. Наиболее фундаментальный вопрос всех нас — *брахма̄-джиджн̃а̄са̄* — поиск величайшего Начала, высшего Начала.

*#00:07:18#*

А Махапрабху пришел и принес поиск Кришны. *Ка̄ха̄н̇ кр̣ш̣н̣а*. Сердце играет основную роль в этом поиске. Жажда, поиск полноты, насыщенности. Не вопросы об аналитической ценности окружающего мира, не академический поиск. Для чего я живу? Где цель, смысл моей жизни? Гаура-Хари, Гаура-Хари.

*#00:08:06#*

    ка̄ха̄ре кахиба, кеба̄ джа̄не мора дух̣кха
    враджендра-нандана вину пха̄т̣е мора бука
[^ftnref5]

Мое сердце умирает, не соприкасаясь с этим «Нечто». Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный:** Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья-варья Аштоттара-шата-шри Шримад Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж *ки джай!*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол! Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур *ки джай!*



[^ftnref1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.291](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-291.md)

[^ftnref2]: [Шримад-Бхагаватам 10.47.18](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-47-18.md)

[^ftnref3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.15](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-15.md)

[^ftnref4]: [Веданта-сутра 1.1.1](../notes/vedanta-sutra/vedanta-sutra-1-1-1.md)

[^ftnref5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.16](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-16.md)
