---
slug: 008_1982-06-05-a7_sridharmj_rezultaty_poiska_shri_krishny
category:
  title: 01. Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности
  slug: 01-poisk-shri-krishny-prekrasnoy-realnosti
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.15
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-15
  - title: Веданта-сутра
    slug: vedanta-sutra
  - title: Веданта-сутра 1.1.1
    slug: vedanta-sutra-1-1-1
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.37–38
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-37-38
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 17.27
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-17-27
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/008_1982.06.05.A7_SridharMj_Rezultaty_poiska_Shri_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (07 мин. 54 сек., 7.4 МБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/008_1982.06.05.A7_SridharMj_Rezultaty_poiska_Shri_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (100 КБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/008_1982.06.05.A7_SridharMj_Rezultaty_poiska_Shri_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (278 КБ)
---

# 008. 1982.06.05.A7 Результаты поиска Шри Кришны

**Видагдха Мадхава Прабху:** Махарадж, а каков дух воспевания?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Дух? В том-то и проблема. Дух служения, а что такое служение? Самоотрицание плюс поиск Бога, дух поиска Кришны. Дух поиска Кришны — *ка̄ха̄н̇ карон̇ ка̄ха̄н̇ па̄н̇ враджендра-нандана*[^_ftn1], *атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*[^_ftn2]. Где Он, где Он? Каков Он, как я могу приблизиться к Нему. Таким образом, таким должен быть дух. Харе Кришна.

*Атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*, и затем — Кришна-*анусандан*, поиск Кришны, поиск Кришны. Где Он?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол. Поиск, поиск. Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:01:52#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** А Он может быть в конце концов найден? Поиск, поиск, поиск… А он когда-то увенчается успехом?

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    йе ка̄ле ва̄ свапане, декхину вам̇ш́ӣ-вадане,
    сеи ка̄ле а̄ила̄ дуи ваири
    ‘а̄нанда’ а̄ра ‘мадана’, хари’ нила мора мана,
    декхите на̄ па̄ину нетра бхари’

    пунах̣ йади кона кш̣ан̣а, кара̄йа кр̣ш̣н̣а дараш́ана,
    табе сеи гхат̣ӣ-кш̣ан̣а-пала
    дийа̄ ма̄лйа-чандана, на̄на̄ ратна-а̄бхаран̣а,
    алан̇кр̣та кариму сакала
[^_ftn3]

*#00:02:35#*

Неожиданно может прийти и извлечь самый сок жизни, и человек почувствует, увидит, что он совершенно опустошен, и он будет безумно стремиться к обществу той самой сути, квинтэссенции. Он будет видеть или чувствовать, что «самая суть моей жизни, жизненная эссенция — ее забрал этот сверхъестественный опыт. Я не могу продолжать жить без общества такого рода, трансцендентного опыта. Крайне трудно для меня влачить это жалкое существование, вести эту жизнь, лишенную всякого вкуса».

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:03:40#*

Даже *кришна-нам* кажется Махапрабху *колахала*:

    хена-ка̄ле туми-саба кола̄хала кари’
[^_ftn4]

Махапрабху говорит: «Я наслаждался этим зрелищем: гопи и гопы на Говардхане пытаются служить Кришне, Я видел, насколько чарующи их движения, насколько чарующи звуки колокольчиков, браслетов на щиколотках гопи. Все это зрелище, эти звуки, эти переживания пленили Мое существо (или существование). Я был столь счастлив там, а вы все отвлекли Меня от этого, отвлекли Мое внимание». И Кришна-*санкиртан — колахала* — Имя также безвкусно для Него в это время, *кола̄хала кари.* Как будет *колахала*, как это сказать по-английски?

**Акхаянанда Махарадж:** Потрясение?

*#00:04:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Громкие, хаотичные крики. *Колахала*, бесцельный шум, громкий шум, бессмысленный шум. Громкий шум и бессмысленный к тому же — это *колахала*. Они повторяют Имя Кришны, и они совсем не такие как мы: речь идет о Сварупе Дамодаре и других, и это — *колахала*, это безвкусный, лишенный всякого вкуса шум для Махапрабху, поскольку тот опыт, который Он переживал, таков, как было описано выше: прекрасный, чарующий опыт Он переживал в Своем трансцендентном трансе.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:06:08#*

Это Имя — так же шум, бессмысленный, бесцельный шум. [Смех]

**Акшаянанда Махарадж:** Один *лакх* шума. Один *лакх*, два *лакха*, три *лакха…* Мы сейчас сядем и пошумим на один *лакх* или на пару *лакхов*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Один *лакх* шума — жестокий удар. [Смеется] Один *лакх* шума. Но это уже чересчур. И один *лакх* шума — это наш господин. Это уже чересчур, один *лакх* шума, сто тысяч, один *лакх.* Гаура-Харибол. Имя, которое произносит Сварупа Дамодар, — это шум. [Смеется] Гаура-Харибол.

*#00:07:28#*

То, что для нас золото, может быть троном царя, его сиденьем. Комната царя, трон могут быть сделаны из золота. Трон Господа может быть золотым, тогда как для нас золото — это необычайно ценная субстанция. Все относительно. [Гаура-Хари, Гаура-Хари].



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.15](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-15.md)

[^_ftn2]: [Веданта-сутра 1.1.1](../notes/vedanta-sutra/vedanta-sutra-1-1-1.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.37–38](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-37-38.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 17.27](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-17-27.md)
