---
category: 01. Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности
tags:
  - "1983.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/011_1983.02.20.A2_SridharMj_Nichto_menshee_chem_koncepcija_Krishny_ne_udovletvorit_nas.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 22 сек., 5.5 МБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/011_1983.02.20.A2_SridharMj_Nichto_menshee_chem_koncepcija_Krishny_ne_udovletvorit_nas.rtf
    title: транскрипцию в RTF (139 КБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/011_1983.02.20.A2_SridharMj_Nichto_menshee_chem_koncepcija_Krishny_ne_udovletvorit_nas.pdf
    title: транскрипцию в PDF (158 КБ)
---

# 011. 1983.02.20.A2 Ничто меньшее, чем концепция Кришны не удовлетворит нас

Форма и идеал. «Вы — разрушитель форм», — сказал мне Ачьютананда. Вы тоже разрушители форм, вы уже оставили некоторые формальности, традиции, в которых вы были воспитаны: христианство ли, ислам ли, иудаизм. Вы оставили эти традиции и пришли сюда. Почему, почему вы разрушили эту форму и пришли к стопам Свами Махараджа? Ради идеала. Если форма способна поддерживать, помогать достижению подлинного идеала, она приемлема. До тех пор, пока форма служит высшему идеалу, до этой степени и в этой мере приемлема. Мы не являемся поклонниками формы. Мы являемся поклонниками идеала.

*#00:01:25#*

С одной стороны Гита дает совет придерживаться формы, говорится: «Лучше умереть в той позиции, в которой мы родились». Но опять же: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^_ftn1]. Революционный совет присутствует, нет риска — нет выигрыша. Если ты пленен высшим идеалом, то ты должен оставить формальности, былое положение, смело идти вперед в поисках этого идеала. Особенность человеческой формы — это возможность, дается редкостная возможность, и если мы пренебрегаем, упускаем этот шанс, то мы не знаем, когда вновь такой шанс будет дан нам. Это очень ценное время — пребывание в человеческом теле, — мы должны прилагать максимум усилий к тому, чтобы идти к цели смело, с открытым забралом, мужественно.

*#00:02:37#*

Мы будем поклоняться стопам великих преданных, посредников Кришны, и они окажут нам помощь. *Парадукха-дукхи* по своей природе, они всегда испытывают боль, сострадая другим. Эти великодушные хранители, руководители поведут нас к нашей цели, и мы должны пытаться из-за всех сил. Он повсюду.

*#00:03:11#*

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид
    дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn2]

Когда я стремлюсь к высшему явлению, как я могу быть обеспокоен посредниками сатанинского клана? Он повсюду. Я должен быть искренен в моем поиске — вот что необходимо. Я должен быть другом себе самому, и этого достаточно. Другие не смогут причинить мне вред, навредить мне. Другие не смогут, не могут. Мы являемся врагами самим себе, мы должны контролировать свой собственный дом — вот, что необходимо, — и с помощью сердца внутри и с Богом над головой, Он повсюду. Его полнота милости повсюду. Он стремится принять нас, Он наш друг, и мы должны подготовить себя всем сердцем к тому, чтобы приблизиться к нему, совершить продвижение, прогресс.

*#00:04:39#*

Мы сами возвели стену, которая изолирует нас от Него. Эта стена должна упасть, стена ложных представлений в форме эксплуатации, наслаждения и отречения, простого спасения, освобождения, не позитивное участие в служении. Столь жестокосердечны мы, но когда эта стена будет разрушена, мы сумеем найти Его присутствие повсюду. Так Он заверяет нас.

*#00:04:39#*

*#00:05:18#*

    ман-мана̄ бхава мад-бхакто, мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру
    ма̄м эваишйаси сатйам̇ те…
[^_ftn3]

    йо ма̄м̇ паш́йати сарватра сарвам̇ ча майи паш́йати
    тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми са ча ме на пран̣аш́йати
[^_ftn4]

«К тому, кто хочет увидеть Меня повсюду, пытается видеть Меня повсюду, Я всегда иду навстречу. В конечном счете он увидит Меня повсюду, в этой жизни или следующей он обязательно будет со Мной, в Моем прямом сознании, непосредственно, в непосредственном сознании. Меня следует искать», — говорит Он. *Кр̣ш̣н̣а-анусандха̄на.*

*#00:06:09#*

Мы всегда ищем, преследуем мелкие, незначительные цели. Такого рода поиск должен быть оставлен и должен начаться поиск Кришны. Махапрабху показал: «О мои друзья, покажите мне Кришну! Я не могу жить, Я не в силах жить без проблеска Его красоты, Его образа. Мои друзья, помогите Мне!» Это поиск, глубокосердечный поиск. Он заслуживает такого поиска. И чем глубже поиск, тем больше мы будем насыщенны. Он будет кормить, поддерживать нас, давать нам силу искать больше и больше.

*#00:07:14#*

*Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа* — *бхакти* порождает *бхакти*, преданность порождает преданность. Таким образом мы будем идти вперед. Человек начинает дело, бизнес с маленьким капиталом, но обороты увеличиваются, нарастают, прибыль возрастает, и капитал увеличивается. Вначале это маленький капитал, но по мере развития, роста, капитал растет и прибыль увеличивается. Таким образом. *Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа* — преданность будет приносить больше преданности. Таким образом мы будем идти вперед.

Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

Тот, кто обрел такого рода высший опыт, не может найти какой бы то ни было вкус где бы то ни было, все становится безвкусным для него, кроме Кришны.

*#00:08:52#*

Ни что меньше, нежели концепция Кришны, концепция Бога-друга не может удовлетворить Его. «И тот, кто удовлетворен Мною, в каком бы направлении он ни бросил взор, он увидит: о, благие вести идут ко мне. Тот, кто удовлетворен. Тот, кто не способен найти Меня, в какую бы сторону он ни посмотрел, он видит только проблемы и беспокойства.

*#00:09:37#*

*Тасминстуште джагат*[^_ftn5] — когда мы найдем Его, мы успокоимся: о, мой Хранитель, мой Друг. Все подвластно Его контролю. Он мой Друг, мой Хранитель, мой Опекун. Так зачем же нам искать что-то другое? Я не буду ничего бояться. Все придет ко мне благодаря руководству, руки моего Хранителя.

*#00:10:17#*

*«Сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇*[^_ftn6] — Я контролирую все сущее, но Я — Друг всем и каждому». Поэтому когда мы осознаем этот факт, тогда только мы избавимся от всяческих тревог, беспокойств. Это Его промысел. Он устраивает все. Он — мой Хранитель, мой Опекун, поэтому нет места для тревог. Только такой человек способен найти подлинное умиротворение, мир.



[^_ftn1]: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* — «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^_ftn2]: *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* — «Всевышний ответил: Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^_ftn3]: *ман-мана̄ бхава мад-бхакто, мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру / ма̄м эваишйаси сатйам̇ те, пратиджа̄не прийо ’си ме* — «Всегда помни обо Мне, стань Моим преданным, жертвуй ради Меня и почитай Меня. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю это тебе, поскольку ты — Мой дорогой друг» (Бхагавад-гита, 18.65).

[^_ftn4]: «Для того, кто видит Меня во всем, а все — во Мне, Я никогда не потерян — и он никогда не потерян для Меня» (Бхагавад-гита, 6.30).

[^_ftn5]: *ом аджнанад йади ва мохат прачйаветадхарешу йат, смаранадева тад-вишнох сампурнах сйадити шрутих / ом прийатам пундари-какшах сарва-йаджнешварохарих, тасминстуште джагат-туштам прините принитам джагат* — «Если в жертвоприношении были изъяны, по неведению или по недостатку внимания, по словам шрути, оно станет успешным благодаря имени Вишну. Будь удовлетворен, лотосоглазый Господь Хари, правящий всеми святыми местами! Радуемое им, счастливо творение, когда Он удовлетворен — мир ощущает счастье».

[^_ftn6]: *бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇, сарва-лока-махеш́варам / сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇, джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати* — «Знай, что Я — цель всех жертвоприношений и аскез, Я — владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).

