---
slug: 013_1983-11-19-b3_sridharmj_poisk_shri_krishny-jeto_cel_zhizni_s_bolshoj_bukvy
category:
  title: 01. Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности
  slug: 01-poisk-shri-krishny-prekrasnoy-realnosti
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/013_1983.11.19.B3_SridharMj_Poisk_Shri_Krishny--jeto_Cel_zhizni_s_bolshoj_bukvy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (06 мин. 36 сек., 6.2 МБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/013_1983.11.19.B3_SridharMj_Poisk_Shri_Krishny--jeto_Cel_zhizni_s_bolshoj_bukvy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (100 КБ)
  - href: /dl/01._Poisk_Shri_Krishny,_Prekrasnoy_Realnosti/013_1983.11.19.B3_SridharMj_Poisk_Shri_Krishny--jeto_Cel_zhizni_s_bolshoj_bukvy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (183 КБ)
---

# 013. 1983.11.19.B3  Поиск Шри Кришны — это Цель жизни с большой буквы

Прогресс подразумевает отвержение и принятие. Таким образом нам советуют приближаться к Кришна-концепции Бога, в которой присутствует разнообразие: все виды *расы*, *ананды* — радости и счастья (можно назвать это как угодно), удовлетворение, насыщение наших внутренних чаяний, потребностей. *Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то*:[^_ftn1] полнота удовлетворения чаяний, жажды наших сердец.

*#00:00:43#*

Считается, что интеллектуализм бессилен в этом поиске. Сердцу отводится первостепенное положение в поиске нашего удовлетворения. Это преданность. Преданность. И объект такой преданности — это Кришна, объект высочайшего поиска — и качественного, и количественного, — поиска наших сердец. Высочайший объект такого поиска есть Кришна, сознание Кришны. Мы должны осознать это и попытаться понять, как достичь этой цели. Поиск Шри Кришны, *кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄на*. *Брахма̄-джиджн̃а̄са̄*. В Веданте сформулирован общий вопрос: каким должно быть наше нормальное положение? — *брахма̄-джиджн̃а̄са̄*.

*#00:01:58#*

«Кто я и где я? Какова концепция окружающего мира? Какова природа окружающего мира?» — атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄:[^_ftn2] То, из Чего все исходит, Тот, Кто поддерживает Свое существование Своим влиянием, и Тот, в Кого все входит во время растворения.

*#00:02:24#*

    йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте
    йена джа̄та̄ни джӣванти
    йат прайантй абхисам-виш́анти
    тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма
[^_ftn3]

Поэтому мы не можем отвергать нашу связь с окружающим миром. Необходимо постараться понять свою природу: кто мы, и какова наша функция? Какова наша цель? Наш интеллект желает получения этих ответов, и это *брахма̄-джиджн̃а̄са̄*. В «Бхагаватам» — это *кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄на*, поиск Шри Кришны, поиск Друга нашего сердца. Мы можем утолить чаяния нашего сердца не только посредством интеллектуальных объяснений природы окружающего мира.

*#00:03:19#*

Но полнота удовлетворения сердца — цель нашего будущего, наша перспектива. Не просто попытка понять нашу природу и природу окружающего мира, но каково наше будущее, какова наша перспектива? Это более важно. И для этого необходимо начать поиск Кришны ради будущего, иными словами, ради достижения полноты насыщения или обретения дома. Мы должны искать дом, дом — наше естественное достояние. Сейчас мы находимся в ненормальном положении, мы испытываем дискомфорт на каждом шагу. Домашний комфорт, уют дома. Какая степень уюта возможна в отсутствие тревог и беспокойств?

*#00:04:43#*

И это — дом, сознание Кришны. «Бхагаватам» и Махапрабху принесли нам эту весть. Поиск Шри Кришны, нашего Друга, нашего Владыки, нашего Господа, поиск Его. Это цель нашей жизни с большой буквы — ни что другое. Вся наша энергия должна быть использована только в этом направлении: поиск Господа, Владыки наших сердец, Того, Кто способен удовлетворить вас во всех отношениях. И тогда у вас не будет нужд, потребностей.

*#00:05:35#*

    на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇
    дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣
    [андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с
    те ’пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣]
[^_ftn4]

Необходимо оставить манию, увлечение внешней оболочкой вещей и глубоко погрузиться в реальность, и там мы найдем свое глубинное «я». Это глубинное «я» может обрести удовлетворение только во внутренней сфере. Внутреннее «я» может быть удовлетворено только внутренним окружением, и это — Кришна.

Харе Кришна!

На этом я остановлюсь сегодня.

    ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́’ ча кр̣па̄-синдхубхйа эва ча…
[^_ftn5]

Ом Вишнупад Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада ки джай!

**Преданный:** Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья-варья Аштоттара-шата-шри Шримад Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами ки джай!

*Транскрипцию выполнила: Гандхарва Д.Д.*



[^_ftn1]: [Ману-самхита 2.1](../notes/manu-samhita/manu-samhita-2-1.md)

[^_ftn2]: [Веданта-сутра 1.1.1](../notes/vedanta-sutra/vedanta-sutra-1-1-1.md)

[^_ftn3]: [Таиттирия-упанишад 3.1.1](../notes/taittiriya-upanishad/taittiriya-upanishad-3-1-1.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 7.5.31](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-7-5-31.md)

[^_ftn5]: [*ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́’ ча кр̣па̄-синдхубхйа эва ча / патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо ваиш̣н̣авебхйо намо намах̣*](../notes/shloka/vanchha-kalpatarubhjash-cha-krpa-sindhubhja.md)
