---
slug: 654-1981-08-10-a1-otkrovenie-shri-chajtani-prevoshodit-vse-prochie-izmereniya
category:
  title: 39. Иерархия мироздания — планы бытия
  slug: 39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/654_1981.08.10.A1_SridharMj_Otkrovenie_Shri_Chajtani_prevoshodit_vse_prochie_izmerenija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 12 сек., 9,6 МБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/654_1981.08.10.A1_SridharMj_Otkrovenie_Shri_Chajtani_prevoshodit_vse_prochie_izmerenija.docx
    title: транскрипцию в DOCX (27 КБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/654_1981.08.10.A1_SridharMj_Otkrovenie_Shri_Chajtani_prevoshodit_vse_prochie_izmerenija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 654. 1981.08.10.A1. Откровение Шри Чайтаньи превосходит все прочие измерения

Пракашананда [обратился] так Шри Чайтаньядеву: «Ты принял *санньясу* в нашей *сампрадае*. Почему ты не читаешь Веданту? Нам рассказывали, что Ты танцуешь и поешь, принимаешь *прасадам*, не соблюдая *вайрагьям*, то есть настроение безразличия к миру. Что это такое, как это понимать? Я не в силах понять Твоего подобного поведения». С их точки зрения обсуждение Веданты (*Брахман*, *Параматма*, все эти вещи) — все это стандарт религиозной жизни. Поэтому зависит от подлинной концепции, от истинности представление о том, что такое теизм и что такое реальность. Концепция *Брахмана*, концепция *Параматмы*, концепция *Бхагавана* и концепция Кришны.

*#00:01:07#*

    брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате
[^_ftn1]

Кто-то удовлетворен концепцией *Брахмана*, они считают: «Этого достаточно: мы находимся вне эксплуатационного посредничества, вырвались из рук агентов эксплуатации. Этого достаточно». Некоторые из них (*йоги*) думают: «Мы способны слышать внутренний голос. Этого достаточно». Но последователи школы преданности хотят служения через жертвенность, через самоотдание, через вручение себя, оставив позади как измерение эксплуатации, так и измерение безразличия. Активная преданность и служение. Вначале — с помощью писаний и также чувство трепета и благоговения, внушаемых величеством и могуществом, — это Нараяна. А когда они способны понять, что любовь является подлинной квинтэссенцией жизни, тогда они понимают: «Мы не можем существовать без этого. Любовь — столь драгоценное внутреннее, врожденное, естественное богатство, что саму жизнь мы готовы отрицать. Мы будем отрицать, если мы не обретем этого самого драгоценного внутреннего богатства, такого, как любовь к Кришне, к Абсолюту».

*#00:02:57#*

И Он — потребитель любви. Абсолют — потребитель, поглотитель красоты, нежности, любви, гармонии. Гармония, любовь, нежность, красота… Это высочайшее явление, которое когда-либо возникало на горизонте идей этого мира. И последнее писание Вьясадева, которое он дал человечеству, — «Бхагаватам». Сама суть, квинтэссенция, высочайшая цель жизни, высочайшее благо жизни таковы: обрести связь с Кришна-концепцией Абсолюта. Для тех, кто осознал природу вещей такого измерение, даже служение в измерении Вайкунтхи (в обители Нараяны) кажется [служением] низкого статуса.

*#00:04:03#*

Рагхунатх Дас Госвами, которого называют *ачарьей*, распространителем *прайоджана-таттвы*, что есть summum bonum (высшее благо жизни), — распространителем этого явления, высочайшей цели, высочайшего достижения, *премы* (и он является авторитетом в этом министерстве), говорит:

*#00:04:37#*

    се рати прабала ха ‘ле, паравйоме дейа пхеле
[^_ftn2]

«Если я испытываю чрезмерную симпатию к служению согласно правилам и предписаниям священных писаний, тогда я буду сброшен в Паравйому (Вайкунтху). Мне не позволят занять положение на земле свободы, где спонтанная любовь — верховная царица. Меня сбросят в измерение Вайкунтхи. Совершая долг соответственно правилам и предписаниям священных писаний, опираясь на расчет, исходя из трепета и благоговения, внушаемых роскошью, величием и властью, ты будешь лишен спонтанного сердечного служения Господу, Владыке в гуще этих простых реалий во Вриндаване. Мы находимся в гуще этих простых сладостных реалий, нас не заботят никакие иные цели и достижения. Это наша диета, эта наша *шастра*, это наше право, это Альфа и Омега для нас. Можем ли мы желать чего-то большего? Мы не желаем ничего большего».

*#00:06:15#*

Поэтому градация имеет место быть. Конечно, человек может давать другим лишь только то, что есть у него, в этом смысле нам нечего сказать. Наше желание — помогать другим, это хорошо и похвально, но в то же время мы должны распознавать, отчетливо видеть качества того явления, которое мы собираемся кому-то давать. Предположим, мы раздаем лекарства. Но если лекарство более высокого типа было изобретено, тогда что нам делать? Должны ли мы пренебрегать этим? Если мы пренебрегаем этим высококачественным лекарством, то мы будем повинны в этом преступлении. Нечто в этом роде.

*#00:07:18#*

    стрӣ-путра̄ди-катха̄м̇ джахур виш̣айин̣ах̣ ш́а̄стра-права̄дам̇ будха̄
    йогӣндра̄ виджахур марун-нийама-джа-клеш́ам̇ тапас та̄паса̄х̣
    джн̃а̄на̄бхйа̄са-видхим̇ джахуш́ ча йатайаш́ чаитанйа-чандре пара̄м
    а̄виш̣курвати бхакти-йога-падавӣм̇ наива̄нйа а̄сӣд расах̣
[^_ftn3]

*#00:07:43#*

Когда Махапрабху пришел со Своей экстатичной любовью, чтобы дать людям Божественную любовь к Кришне, тогда все остальные проповедники, представители различных лагерей утратили вкус к своему собственному бизнесу. Все на какое-то время были вынуждены приостановить свои занятия и обратить внимание на пути Махапрабху: то, что Он принес сюда, дал нам. Если не это, тогда что остается? Тогда сама жизнь жизни, дыхание жизни, дух жизни уходит. Такой человек как Ганди — невинный, очень хороший и любящий своих подданных — был убит. Если это так, в этом случае какой смысл жить в таком мире, где убивают людей, подобных Ганди? Жизнь в таком мире не имеет никакой ценности, если подобный хороший человек был убит. Поэтому в целом нам следует понимать, что такое этот мир и что такое жизнь в этом мире.



[^_ftn1]: *ваданти тат таттва-видас таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам / брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате* — «Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой или Бхагаваном» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.11).

[^_ftn2]: кр̣шн̣а-ва̄ртта̄ вина̄ а̄на, ‘асад-ва̄ртта̄’ бали’ джа̄на,\
    сеи веш́йа̄ ати бхайан̇карӣ\
    ш́рӣ-кр̣шн̣а-вишайа мати, джӣвера дурллабха ати,\
    сеи веш́йа̄ мати лайа хари\
    ш́уна мана, бали хе тома̄йа\
    мукти-на̄ме ш́а̄рддулинӣ, та̄ра катха̄ йади ш́уни,\
    сарвва̄тма-сампатти гили’ кха̄йа\
    тад убхайа тйа̄га кара, мукти-катха̄ парихара,\
    лакшмӣ-пати-рати ра̄кха дӯре\
    се рати прабала ха ‘ле, паравйоме дейа пхеле,\
    на̄хи дейа ва̄са враджа-пуре\
    врадже ра̄дха̄-кр̣шн̣а-рати, амӯлйа дханада ати,\
    та̄и туми бхаджа чӣра-дина\
    рӯпа-рагхуна̄тха-па̄йа, сеи рати пра̄ртхана̄йа,\
    э бхактивинода дӣна-хӣна

    Помимо послания Кришны все в этом мире — ложь; сия блудница крайне опасна. Преданность Кришне, так редко даруемая *дживе*, она похищает прямо из сердца. О мой дорогой ум, умоляю тебя: если будешь слушать речи тигрицы спасения, то она поглотит все благо, уготованное душе. Отвергни оба искушения, не прельщайся освобождением и даже любовью к Господу Нараяне, ибо любовь к Нему сбросит тебя на Вайкунтху и закроет доступ в Шри Вриндаван. Любовь к Радха-Кришне во Врадже дарует величайшее из сокровищ. В сердце своем вечно Их почитай. У стоп Рупы и Рагхунатхи о такой преданности молит жалкий Бхактивинода» (Бенгальское стихотворение Шри Бхактивиноды Тхакура, «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 4.27).

[^_ftn3]: «Теперь, когда Господь Чайтаньячандра явил миру путь беспримесного служения Богу, материалисты перестали говорить о своих женах, детях и мирских делах, ученые оставили свои философские диспуты, йоги перестали беспокоиться о контроле дыхания, подвижники забыли о своих аскезах, а имперсоналисты оставили свое изучение «Веданты». Жителей этого мира больше не привлекало ничего, кроме сладостного вкуса любовного служения Кришне» (Шрила Прабодхананда Сарасвати Тхакур, «Чайтанья-чандрамрита», 113; приводится в комментарии к стихам «Шри Чайтанья Бхагаваты», Мадхья-кханда, 1.414-418).

