---
slug: 661-1982-05-03-d2-rozhdenie-krishny-i-vatsalya-rasa-osnova-prevoshodstva-mathury-nad-vajkunthoj
category:
  title: 39. Иерархия мироздания — планы бытия
  slug: 39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/661_1982.05.03.D2_SridharMj_Rozhdenie_Krishny_i_vatsalja-rasa--osnova_prevoshodstva_Mathury_nad_Vajkunthoj.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 20 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/661_1982.05.03.D2_SridharMj_Rozhdenie_Krishny_i_vatsalja-rasa--osnova_prevoshodstva_Mathury_nad_Vajkunthoj.rtf
    title: транскрипцию в RTF (63 КБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/661_1982.05.03.D2_SridharMj_Rozhdenie_Krishny_i_vatsalja-rasa--osnova_prevoshodstva_Mathury_nad_Vajkunthoj.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 661. 1982.05.03.D2. Рождение Кришны и ватсалья-раса – основа превосходства Матхуры над Вайкунтхой

**Госвами Махарадж:** Махарадж, Айодхья находится в Голоке Вриндавана?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, она находится на полпути. *Ватсалья-раса* присутствует в ней, в Айодхье. Ее нет в Вайкунтхе. Вайкунтха — это полушарие, полусфера: *шанта, дасья* и половина *сакхьи*. Отсутствует *ватсалья*. У Лакшми Деви нет родителей, у Нараяны также нет родителей, но мы видим, что у Рамачандры есть родители. У Ситы Деви родители есть до известной степени, в известном смысле, но у Рамачандры есть родители, служение родительской любви открыто там. Затем Матхура, после Айодхьи.

*#00:00:52#*

[Cанскрит]

Почему Матхура выше Айодхьи? Потому что там происходит рождение. Церемония рождения — этот элемент добавляется в Матхуре, служение более высокого типа можно найти в Матхуре. *Раса*. С точки зрения градации *расы* Матхура занимает более высокое положение, нежели Айодхья, поскольку *раса* более разнообразна, интенсивна там. Измерение высшего и низшего зависят от природы *расы*, измерения природы экстаза, который переживают слуги.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:01:47#*

Вы понимаете?

Максимальное приближение Абсолюта к бренному, ограниченному началу можно увидеть во Вриндаване, поэтому Вриндаван столь велик для нас. *Йасйа̄линде парам̇ брахма*[^_ftn1]. Это нечто изумительное: йоги, *гьяни* и другие искатели прилагают максимум усилий к тому, чтобы найти Его, и Его нигде нет. А здесь Он нисходит, Он пьет молоко материнской груди, и Его порют, и Он ворует, и так далее и тому подобное — это нечто непостижимое, и нечто, чему нельзя верить, невероятное. Как это будет по-английски, *авишасья(?)* — то, во что мы не можем поверить? Невероятное. То, во что нельзя поверить, то, что не заслуживает доверия, за пределами нашего доверия.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

Остановимся сегодня на этом.



[^_ftn1]: *ш́рутим апаре смр̣тим итаре, бха̄ратам анйе бхаджанту бхава-бхӣта̄х̣ / ахам иха нандам̇ ванде, йасйа̄линде парам̇ брахма* — «Те, кто страшится материального существования, поклоняются изначальным Ведам, шрути. Некоторые поклоняются смрити, а другие — “Махабхарате”. Я же всегда буду поклоняться отцу Кришны, Нанде Махарадже, во дворе дома которого играет сама Абсолютная Истина, Личность Бога» («Падьявали», 126; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 19.96).

