---
slug: 662-1981-03-10-a2-proekt-hrama-vedicheskogo-planetariya
category:
  title: 39. Иерархия мироздания — планы бытия
  slug: 39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/662_1981.03.10.A2_SridharMj_Proekt_Hrama_vedicheskogo_planetarija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 37 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/662_1981.03.10.A2_SridharMj_Proekt_Hrama_vedicheskogo_planetarija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (29 КБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/662_1981.03.10.A2_SridharMj_Proekt_Hrama_vedicheskogo_planetarija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (163 КБ)
---

# 662. 1981.03.10.A2. Проект Храма ведического планетария

Все, представляющее высшую ценность, должно предлагаться стопам Господа и Гурудева, поскольку наш ум пленен очарованием красоты этого мира, то вся эта красота должна предлагаться стопам Гуру и Господа, и тогда мы освободимся от мирского очарования, от очарования великих, прекрасных реалий этого мира. Все, что можно рассматривать в качестве благого, хорошего, прекрасного, должно предлагаться Высшему началу.

*#00:00:41#*

    йат карош̣и йад аш́на̄си,
    йадж джухош̣и дада̄си йат
    йат тапасйаси каунтейа,
    тат куруш̣ва мад арпан̣ам
[^_ftn1]

*Варнашрама-дхарма*, затем более высокий уровень, — *кр̣ш̣н̣е карма̄рпан̣а*. Вначале *варнашрама-дхарма*, что подразумевает преданность Кришне, но косвенным образом. Затем в диалоге, в беседе Махапрабху и Шри Рамананды Рая Махапрабху сказал: «*Эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра* — это также поверхностно, иди дальше, иди глубже!». Затем Рамананда Рай сказал:

*#00:01:25#*

    “кр̣ш̣н̣е карма̄рпан̣а — сарва-са̄дхйа-са̄ра”
[^_ftn2]

Мы должны полностью сознавать, что вся деятельность *варнашрамы* имеет прямую связь с Кришной, не косвенную.

*#00:01:38#*

    [шлока]

С одной стороны, в рамках *варнашрамы* возможна косвенная связь, но прямая связь — это понимание того, что все предназначено для удовлетворения Кришны. С этим сознанием мы должны маршировать, идти вперед, выполняя любой вид долга в этом мире, храня сознание Кришны в сердце. *Кр̣ш̣н̣е карма̄рпан̣а*. Все, что считается очаровательным, чарующим, что считается прекрасным, красивым, добрым, благим признано служить делу удовлетворения Кришны. И так мы избавимся от очарования этими мирскими вещами. Использование всего и вся, нынешнего окружения в интересах Кришны, в деле служения Господу, и тогда мы сумеем пересечь этот океан, превзойти очарование этого мира и вступить в более сознательную область, духовную область, область души, мир души. *Бхур-бхувах-свах-маха-джана-тапа-сатья.*

*#00:02:47#*

Я попросил Свами Махараджа построить храм, в котором вся философия *гаудия-вайшнавизма* будет продемонстрирована. У меня была идея построить такой храм здесь, но для меня это было чересчур, я не смог осуществить эту работу. И тогда я попросил его построить храм. Мне рассказывали, что такой храм был построен там, в Маяпуре, и то было мое сердечное желание. Я тоже хотел это сделать и представить там концепцию «Брихад-Бхагаватамритам» Санатаны Госвами. Вся структура *гаудия-вайшнавской* философии будет представлена таким образом, градация бытия, онтология. *Бхур-бхувах-свах-маха-джана-тапа-сатья*. [Затем:]

*#00:03:34#*

    ‘вираджа̄’, ‘брахма-лока’ бхеди’ ‘пара-вйома’ па̄йа
[^_ftn3]

    табе йа̄йа тад-упари ‘голока-вр̣нда̄вана’
[^_ftn4]

*Бхур-бхувах-свах-маха-джана-тапа-сатья*, затем *Вираджа*, затем *Брахма-лока*, затем Вайкунтха и затем Вриндаван — чтобы показать градацию, ступени. Подобная структура, положение *гаудия-вайшнавской* теологии. Затем показать, как Кришна милостиво пришел в этот мир, чтобы дать нам ключ, понимание, намек на то, как мы можем обрести связь, как мы можем быть возвышенны туда, в то высочайшее измерение. И научным образом эти истины должны быть представлены и преподнесены.

*#00:04:16#*

Тот, кто приходит, чтобы получить *даршан* в этом храме, вернется обратно в этой идеей, с этим представлением обо всей структуре всех религиозных концепций, которые когда-либо приходили в этот мир. Развитие этих представлений, демонстрация научным образом: что есть *Бхур-лока* — земля опыта пяти чувств; что есть *Бхувах-лока* — мир, где нет этого физического тела, измерение ментального опыта (там также существует градация), затем *Маха-Джана-Тапа*. Где находится *Питри-лока* (мир предков), *Дева-лока* (мир полубогов) и *Махар-лока* (мир *риши*)? Затем *Сатья*, *Тапа* — таким образом. Брахма пребывает в *Сатья-локе*, *Чатухсан* бывают там.

*#00:05:10#*

Затем *Вираджа* — высочайшее положение, которого хотят достичь буддисты (*пракрити-лайа*). Затем, выше этого *Брахма-лайа* — стремление Шанкары, где *шанкариты* заканчивают свой путь. Затем *Шива-лока* (*бхакта* Шива). Затем Вайкунтха — земля, открытая Рамануджей и данная им миру, *Паравьома*. И присутствуют многочисленные Вайкунтхи, под-Вайкунтхи различных типов, различные фазы в *лиле* Нараяны, в Центре. Затем выше этого — Айодхья (Рамачандра, *ватсалья-раса*: лишь начало), затем Дварака, затем Кришна в Матхуре и затем Вриндаван, Говардхан, Радха-кунда. Как, каким образом, с какой точки зрения все это — все более и более высокие концепции? Это следует отразить.

*#00:06:18#*

Свами Махарадж принял этот план, согласился с этой идеей и попросил своих последователей построить подобный храм. Я слишком стар, я слеп, не могу видеть поэтому. Но так или иначе, объединяясь совместно, благодаря вашей вере и силам, то, что вы делаете, — это очень великое дело, за пределами наших ожиданий. Мы даже не могли подумать о подобном успехе, об успехе, который был достигнут моим почитаемым духовным братом — Свами Махараджем — настолько, что я не могу не рассматривать его, не думать о нем как о *шакти-авеша-аватаре*. Верховный Господь низошел, вдохновил его и действовал через него, а иначе как он мог достичь подобного успеха? Громогласный, оглушительный успех такой высокой степени в мире теологии! Успех, который никогда не был ожидаем от кого бы то ни было. Поэтому некая высшая сверхчеловеческая сила работала в нем, через него. В этом нет сомнений, нет сомнений.

*#00:07:45#*

    мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇
    [на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣]
    судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄
    кот̣иш̣в апи маха̄-муне
[^_ftn5]

    тапасвибхйо ’дхико йогӣ
    джн̃а̄нибхйо ’пи мато ’дхиках̣
    кармибхйаш́ ча̄дхико йогӣ
    тасма̄д йогӣ бхава̄рджуна
[^_ftn6]

    йогина̄м апи сарвеш̣а̄м̇
    мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄
    ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇
    са ме йуктатамо матах̣
[^_ftn7]

*#00:08:15#*

Богатство столь высокого измерения жизни было принесено в этот мир и раздаваемо столь широко, столь либерально в этом мире. Это сверхъестественная деятельность, сверхъестественная сила.

Гаура-Харибол.

И вы все представляете его передо мной, поэтому я столь счастлив. Я считаю себя удачливым, я считаю, что мне повезло. Я окружен… Как Бхактивинод Тхакур сказал: «В ближайшем будущем европейцы (белые люди) также присоединяться к темнокожим людям здесь, станут под знамена Господа Чайтаньи Махапрабху и будут совершать *Кришна-киртан*».

Прабхупад (наш Гуру Махарадж) начал это движение, это было наполовину сделано и было завершено в столь широких масштабах Свами Махараджем — нечто немыслимое для нас!

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: «Каунтея, чем бы ты ни занимался: вкушаешь ли ты пищу, жертвуешь чем-либо или приносишь что-либо в дар, совершаешь ли аскезы — совершай всю деятельность как подношение Мне» (Бхагавад-гита, 9.27).

[^_ftn2]: *прабху кахе, — “эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра” / ра̄йа кахе, “кр̣ш̣н̣е карма̄рпан̣а — сарва-са̄дхйа-са̄ра”* — Господь сказал: «Это все внешнее. Лучше расскажи Мне о других путях совершенствования». Рамананда ответил: «Посвящать все плоды своего труда Кришне — вот наивысшее совершенство» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.59).

[^_ftn3]: *упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ ‘брахма̄н̣д̣а’ бхеди’ йа̄йа / ‘вираджа̄’, ‘брахма-лока’ бхеди’ ‘пара-вйома’ па̄йа* — «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *брахма-локи*, сияния Брахмана и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты — Голоки Вриндаваны» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^_ftn4]: *табе йа̄йа тад-упари ‘голока-вр̣нда̄вана’ / ‘кр̣ш̣н̣а-чаран̣а’-калпа-вр̣кш̣е каре а̄рохан̣а* — «Пустившая корни в сердце человека и орошаемая водой *шравана-киртанам*, лиана *бхакти* поднимается все выше и выше. Так она находит прибежище под сенью древа желаний лотосных стоп Кришны, который вечно пребывает на Голоке Вриндаване — высшей планете духовного неба» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.154).

[^_ftn5]: «О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало» («Шримад-Бхагаватам», 6.14.5; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.150; 25.83).

[^_ftn6]: «Йог выше аскетов, строго соблюдающих посты и обеты, выше тех, кто следует пути интеллектуального познания действительности, а также выше благочестивых тружеников. Поэтому, Арджуна, стань йогом!» (Бхагавад-гита, 6.46).

[^_ftn7]: «Но лучший из йогов тот, кто предался Мне и непрестанно помнит обо Мне. Исполненный веры в наставления богооткровенных писаний, он служит Мне с любовью» (Бхагавад-гита, 6.47).

