---
category: (48. Книги и поэзия Шрилы Шридхара Махараджа)
tags:
  - Золотой вулкан божественной любви
  - Книги Шридхара Махараджа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/505_1987.00.00.A2_SridharMj_Blagodarnost_za_knigu_Zolotoy_vulkan_bojestvennoy_lyubvi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 20 сек, размер 2 Мб)
---

# 505. Благодарность за книгу «Золотой вулкан божественной любви». 1987.00.00.A2

Тарун Кришна говорил о том, что очень любит эту книгу «Золотой вулкан Божественной любви». Благодаря прикосновению твоих [Шрипада Бхакти Сундхир Госвами Махараджа], прикосновение рук и ума, прикосновение твоих рук и ума, возымело волшебный эффект, оказало волшебный эффект. Ученик: То, что вы даете, что вы говорите, столь сладостно. Шридхар Махарадж: Может быть мысль моя, но… Ученик: Махайоги Махарадж работает не покладая рук над этими книгами. Шридхар Махарадж: Махайоги Махарадж заслуживает… Анализ и гармония.

Ученик: Вы, ваша беседа, в разное время вы говорили, рассказывали о Махапрабху. Мы собрали эти беседы, систематизировали их. Шридхар Махарадж: Систематизация – это редкое качество, способность систематизировать. Джива Госвами говорит… То, что Гопал Бхатта Госвами оставил, многочисленные цитаты из шастр был собраны Гопалой Бхаттой Госвами, а Джива Госвами говорит: «Я систематизировал эти фрагменты». «Такой маленький человек как Джива, — говорится здесь, — привел в систему фрагменты произведений Гопалы Бхатты и опубликовал в форме книги», — так говорит Джива Госвами.

В предисловии к «Сад-сандарбхе» Джива Госвами также пишет: «То, что я пишу, я собрал суть, представляю суть произведений Гопала Бхатты Госвами». Он происходил, Гопала Бхатта, из южной Индии, его члены семьи были поклонниками, последователями Рамануджа Ачарьи, браминами. То, что он дал нам, я систематизировал и представил вам в виде книге.

Садху способен создать тиртху. Подобно тому, как на рынке дилеры продают свои товары, покупатель приходит и… Гуру Махарадж, мы слышали от Гуру Махараджа, эти садху выступают в качестве дилеров, распространителей духовных товаров, богатств, парамартхи. Происходит передача этих реалий широким массам. Это тиртха. Это место становится тиртхой. Подобно тому, как на рынке, подобно рынку духовных товаров, Тиртха. «Тиртха» означает «духовная ярмарка». Ученик: Как намахатта. Шридхар Махарадж: Намахатта.

