---
slug: 508-o-neobhodimosti-kommentariev-k-prem
category:
  title: (48. Книги и поэзия Шрилы Шридхара Махараджа)
  slug: 48-knigi-i-poeziya-srily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: Мадхава Ачарья
    slug: madhava-acharya
  - title: Према-дхама-дева-стотрам
    slug: prema-dhama-deva-stotram
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/508_1982.01.28.B2_SridharMj_O_neobhodimosti_kommentariev_k_Premadhama-deva-stotram.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 7 сек, размер 2 Мб)
---

# 508. О необходимости комментариев к «Према-дхама-дева-стотрам». 1982.01.28.B2

Према Дхама Стотрам – учение, лила. Как учение, так и лила Чайтаньядева. Я представил их в этой книге в лаконичной, сжатой, и очень достойной форме. Достойным и сжатым, лаконичным образом в нескольких десятков стихов. Према Дхама Стотрам. Необходимы комментарии к этому.

У Мадхава Ачарьи был бык. Мадхава Ачарью спросил один из его учеников, спросил Мадхава Ачарью: «После вашего ухода кто будет, кто напишет комментарий к вашим трудам?» Мадхава Ачарья указал на быка и сказал: «Он напишет. Он даст миру мое учение». Ученик не мог понять смысл этих слов. Говорится, что был [Мадманабха Нарахари Мадхава]. Он стал касаться ртом воды, и стал пить. Он тут же вспомнил идею, мысль Мадхава Ачарьи. Мадхава Ачарья, великий гуру сказал, что бык объяснит все эти произведения, которые он оставил. Этот человек имитирует быка, он пьет воду в этой манере, подобно быку. Не черпает ее пригоршнями. Должно быть, это и есть тот самый бык. Он стал в следующем рождении, он стал человеком. Но тенденции быка по-прежнему остались в нем. Так он подумал, такое предположение возникло в его уме, и он попросил своего слугу: пожалуйста, приведи человека ко мне. Человек был приведен к нему, и он стал говорить с ним, пытаясь понять, может ли он убедить его стать его учеником. Таким образом, предсказание его великого гуру сбудется. И, в конце концов, этот великий солдат был убежден, обращен.

Джай Тиртха великий ученый и представитель школы мадхава. Он был настолько знаменит, что после его ухода все ученые, принадлежащие к школе мадхавы, собирались в день его ухода, устраивали собрание. Все ачарьи, ученые, представители этой школы непременно должны были собраться в этот день, присоединиться к собранию. Настолько знаменит он был, и его вклад в школу мадхава обладал столь великой ценностью, что каждый ученый, если какой-либо ученый отсутствовал в этом собрании, то другие участники собрания считали несомненным, что этот человек умер, он умер, если б он был жив, он непременно бы присоединился бы к собранию. Такое положение занимал Джайя Тиртха в мадхава сампрадая. Джайя Тиртха. Бык.

