---
category: (48. Книги и поэзия Шрилы Шридхара Махараджа)
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/509_1983.03.08.A1_SridharMj_Obyasneniye_pervogo_stiha_Prema-dhama-deva-stotram.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 20 сек, размер 4 Мб)
---

# 509. Объяснение первого стиха «Према-дхама-дева-стотрам». 1983.03.08.A1

— Не могли бы вы прокомментировать эти стихи? — Это переведено здесь в книге. Деви, полубоги, боги, сиддхи. Сиддха — означает, мистик, владыка тонких сил, сиддха. Мукта — освобожденная душа, обретшая спасения. Юкта — юги. Обретшие единство с параматмой или даршан, соприкосновение, видение параматмы. Проявление высшей души. И бхакты, преданные, которых прославляют и которым… Тот, кого прославляют и кому поклоняются, все эти категории. Кого восхваляют представители различных категорий, разные возвышенные личности, вандитам.

Благодаря которому все страдания, беспокойства, вызванные этими реалиями, обстоятельствами сходят на нет. Каковы они эти обстоятельства? Пап — грех, тап — боль, порождаемая нашим грехом, даво даха. Дава — означает, давана. Когда возникает лесной пожар и лес сгорает дотла, это давана. Пап — общий грех, грех общего, в целом. Огонь страданий, который проистекает из наших грехов, идущих из прошлых жизней и этот огонь, пламя, пожар нейтрализуется кем… Тем кто…

Боль, боль, совокупность страданий подобные лесному пожару. Страдания, проистекающие, происходящих из прошлых рождений. Этот пожар гасит, он гасит его, тушит. И Кришна нама — тот, кто одаривает, дарит нектар божественного, святого имени Кришны. Кришны… Шудха-нама — имя, которое является обителью божественного нектара, подобный выдающийся дар, данья дан, который делает нас очень удачливыми. Такого рода дар, океан таких даров. Тот, кто является океаном подобных даров, дхана сагар.

Техническое знание слова дхана сагар — это церемония, во время которой различные дары прилагаются, включая даже слонов. Религиозные предметы предлагаются в качестве дара. Дхана сагар, такая церемония известна, как дхана сагар. Он является океаном религиозных, божественных даров. Нама шуддха дхана, Его дар, обитель божественного нектара, т.е. имени Господа Кришны. Это Его дар. Према дхама девам ева науми гаура сундарам. Мы возносим молитвы такому Богу лишь единственной обители божественной любви, према дхамы. Мы призываем имя и прославляем такого Бога, только Его одного, Гаура Сундара. Его дар имеет подобную природу. Таков смысл.

Первая инаугурация, Он утвердил положение. Он заслужил узел уважения различных личностей. Второе, негативная сторона, Он погасил огонь наших страданий, пожар. И третье, позитивный дар, нектар, который делает нас каждого очень удачливыми. Это божественное имя. И тот, кто является обителью такой любви и сострадания, сочувствия другим. Это мы перед этим океаном, только перед этим океаном, только перед Ним одним мы склоняемся, преклоняемся.

— Что это? Мотылек? ¬Только мотылек? А москитов нет? — Одни мотыльки, бабочки.

