---
category: (48. Книги и поэзия Шрилы Шридхара Махараджа)
tags:
  - Бхактивинод Тхакур
  - Поэзия Шридхара Махараджа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/510_1983.03.31.B2_SridharMj_Dar_Mahaprabhu_v_poeme_Bhaktivinoda-viraha-dashakam.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 4 сек, размер 3 Мб)
---

# 510. Дар Махапрабху в поэме «Бхактивинода-вираха-дашакам». 1983.03.31.B2

В поэзии Бхактивинода Тхакура в последней станзе, стихе говорится…\
Размеры дара Бхактивинода Тхакура — насколько он высок! Бхактивинод Тхакур столь велик, что он дал постепенно это высочайшее явление, дар. Что это? Санкционированное Гаурангой сварупа-видитам, ценность этого явления была известна только Сварупе Дамодару, тот мог оценить по достоинству ценность этого дара Махапрабху. Махапрабху санкционировал, позволил в полной мере знать ценность этого явления только Сварупе Дамодару. Затем Санатан и Рупа Госвами. Санатан Госвами владыка самбандха-гьяны.

Дар (Бхактивинода Тхакура), который был… Его ценность была по достоинству оценена Сварупой Дамодаром. Рупа и его последователи служили этому явлению. Рагхунатх Дас переживал вкус этого явления подлинным образом и усиливал этот вкус, развивал его. Шри Джива и его последователи обеспечивали защиту радха-дасьям с тем, чтобы другие чужеродные элементы не проникли в него. И они прибегали к помощи Писаний, Джива Госвами и его последователи очень искренне пытались, старались показать интеллектуалам, каким образом это явление есть высочайшее явление. Шука, Шива, Брахма, Уддхава стремятся к этому явлению, они не обрели его, но оказывают ему почтение. И подобное служение, служение — означает удовлетворение Радхарани.

…«Ты (Бхактивинод Тхакур) занимаешь положение, позволяющее тебе раздать, дать нам это явление. Ты занимаешь столь высокое положение, благородное положение, что ты способен дать его нам навеки. Твое положение столь благородно, что ты можешь дать нам. И ты показал в своих произведениях, каким образом это наиболее утонченная реализация каждой души».

И следующая, заключительная шлока: «я, кто я? Падшая душа, я наделен многими изъянами, я самый падший из всех самых падших. И где ты, каково твое положение! Пик уважения, почтения. Это я попытался, у меня нет способностей подлинным образом описать тебя, твою славу. Это очень грубая, дерзкая, самонадеянная попытка. Ты должен простить меня, ты столь велик. И я молюсь у твоих святых стоп — что это, о чем я молюсь? О том, чтобы самый любимый тобой — тот, кто любим тобой больше всего, больше всех, любимый тобой Дайита Дас, твой ученик Дайита Дас — позволил мне войти в твой (скорее, его) круг. Я молюсь о том, чтобы он рекомендовал меня, чтобы он позволил мне войти в круг его слуг, любящих слуг. Я молюсь о том, чтобы ты, Бхактивинод, позволил мне войти в круг любящих слуг Дайиты Даса, самого любимого тобой». Таким было мое выражение. Что ты думаешь? Одно-два-три предложения, нужно крайне внимательно к ним отнестись и некое понимание постепенно придет.

