---
category: (48. Книги и поэзия Шрилы Шридхара Махараджа)
tags:
  - Махапрабху
  - Поэзия Шридхара Махараджа
  - Према-дхама-дева-стотрам
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/511_1982.01.08.C1_SridharMj_Priroda_tanca_Mahaprabhu_v_stihe_66_Prema-dhama-deva-stotram.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 19 сек, размер 3 Мб)
---

# 511. Природа танца Махапрабху в стихе 66 «Према-дхама-дева-стотрам». 1982.01.08.C1

**Шридхар Махарадж:** В моей «Према-дхама-дева-стотрам» я также написал: «Высочайшая концепция Абсолюта не может не быть концепцией высочайшей формы анандам, расам. И это сознательная раса. И Махапрабху танцует. Это указывает на то, что Он полон расы. А киртан есть раздача, распространение этой расы. Его танец подразумевает, что Он достиг зенита расы. А Его киртан означает, что Он стремится раздавать это явление другим.

Поэтому научно, если мы станем исследовать кто такой Махапрабху, то мы не обязательно откроем, что Он есть высшая реальность. Он безумен, чувствуя свой собственный внутренний нектар, и танцует. Танец — это результат, следствие этого чувства. И Он воспевает, поет и раздает это явление другим. И такой должна быть истинная характеристика абсолютной расы, прогрессивной расы, раздачи, динамичной расы. Не статичной расы, но динамичной расы. Он должен раздавать Себя другим, раздавать Себя вовне, распространять Себя вовне.

И раса… Он практически безумен, когда пьет свой собственный, внутренний нектар. Сукхам мата нритья. Нритья и киртан, танец и пение. Если мы будем пристальны и скрупулезно исследовать характер Махапрабху, то мы обязательно придем к этому заключению: Он представляет Абсолют, Он есть Абсолют. Следуя этой нити, этой линии мысли, если мы станем следовать ей, то мы придем к такому открытию.

Если безграничное не может открыть Себя, дать Себя познать ограниченному существу, тогда оно не безгранично. Безграничное может открыть себя ограниченному существу. И это основание, фундамент всего нашего знания, достижения и всего. Это Его сладостная воля. Природа Его сладостной воли такова. Мы можем говорить об этом, мы можем стремиться к Нему. В противном случае мы не можем иметь никакой связи с Ним. Его воля стоит за этим.

Для того, чтобы обрести связь с Ним, какую бы то ни было связь, какой бы малой она ни была, необходимо Его сотрудничество, Его благая воля. Она должна лежать в основании. А иначе эта связь невозможна. Если Его благая воля отсутствует, то мы атеисты. Наша природа будет природой атеистов. Худшая разновидность атеистов. Мы станем худшими из атеистов, уподобимся майявади, которые являются стопроцентными атеистами.

Ямуначарья сказал: «Их невежество — это их оскорбление. Пусть они живут, не встречая никаких помех, препятствий в своей жизни. Пусть продляться их дни. Их не следует винить. Не винить следует их невежество». Сказал Ямуначарья: «Пусть они живут счастливо. Я не собираюсь винить их. Но их невежество есть корень всех их зол, причина их неудачи». Таким образом, Ямуначарья отверг их великодушным образом. Пусть они живут долго. Да продлятся их дни. Я не могу винить их. Но то, что следует винить — это их невежество. Такие полные жалости слова он произнес.

Кто?

**Преданный:** Кришнакинкара Прабху. Кришнакинкара.

