---
category: (48. Книги и поэзия Шрилы Шридхара Махараджа)
tags:
  - Поэзия Шридхара Махараджа
  - Пранама-мантра Сарасвати Тхакуру
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/512_1983.02.20.A1_SridharMj_Obyasnenie_pranama-mantry_Shrile_Saraswati_Thakuru.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 4 сек, размер 4 Мб)
---

# 512. Объяснение пранама-мантры Шриле Сарасвати Тхакуру. 1983.02.20.A1

Я написал поэму о моем Гуру Махарадже. Она начинается так… Имя нашего Гуру Махараджа было Бхакти Сиддханта Сарасвати. Сарасвати — означает, речь, его речь, его слова. Ван, Сарасвати — означает, вани, речи, речь. Его речи — это источник, сокровищница. Сокровищница чего? Бхакти Сиддханата Сарасвати, что означает это имя? Сарасвати — означает, вани.

Его речи наполнены чем? Прежде всего, первое явление. Мы находим в его речах следующее: он обрывает узлы привязанности, влечения ко всем бренным реалиям, узлы в сердцах всех обитателей этого мира. Привязанности, влечения к миру эксплуатации, обрубает эти узлы. Своими речами сокрушает, уничтожает все и вся. Все ложные представления, заблуждения сокрушены его словами. Это первый эффект его речей.

Второе , второй результат, следствие его речей, слов. Он приводит к бесславному концу, кладет конец всевозможным попыткам великих ученых, теологов искать спасения. Бхукти означает, наслаждение, мукти — подразумевает, освобождение, избавление от наслаждения. Он сводит на нет различные научные исследования, все виды концепции освобождения. Это второй результат его слов, его речей. Такой эффект. Он кладет конец наслаждению и отречению. Это ничто. Он показывает: спасение — это ничто, освобождение. Мы должны обрести нечто позитивное. И не только освобождение от негативного, это ни есть высокое достижение. Ученые с их попытками, различными попытками найти спасение, освобождение.

И третий, третий эффект — он ослабляет строгость правил и предписаний. Наше внутреннее, искреннее желание, вера, влечение, любовь. Только благодаря этому, только эти явления приводят нас в Радхешадхани. В то место, где мы поклоняемся и служим Радхарани, где Радхарани поклоняется и служит своему Владыки. Эти явления приводят нас туда, на ту землю. Три шага. Первым шагом он избавляется от мохи, нашего, нашей ослепленности, избавляет нас от ослепленности иллюзорными наслаждениями этого мира, этой области заблуждения. Второй шаг: он отвергает попытки поиска только спасения или освобождения и предлагает нечто позитивное. И какова природа этого позитивного?

Если мы придаем слишком много значения правилам и предписаниям, шастрам, расчету. Если мы обращаемся, стремимся к достижению в таком духе, тогда будет меньшее достижение. Но, если мы пренебрегаем любыми расчетами, и из глубины сердца мы с большим рвением, искренностью, не заботясь о правилах и предписаниях, махаджанах, мы предлагаем сердце Чарующему Господу Красоты, тогда то место, где Радхарани служит на путях божественной любви к своему Супругу, к Своему Влыдки, то место мы обретаем. Того измерения мы достигаем и Он хочет, чтобы мы обрели это явление.

Таким образом, во-первых, он сокрушает заблуждение. Во-вторых, он отвергает освобождение, спасение . Он также отвергает преданность, основанную на расчете. И в конечном счете, он дает нам Безграничную Красоту и Любовь. Красоту и Любовь, любовь нашего сердца, искреннюю любовь. Таков его удар. Его слова — суть сокровищница подобных явлений. Он пренебрегает три стадии: Брахманду, Брахма-локу и Паравьюну. Они отвергнуты им. И прямой доступ, вход, доступ на Голоку, и такого рода дар, такого рода явление Он раздает всем и каждому.

Пренебрегая формальностями, дух сердца, настроение сердца, любовь. С такой любовью искать, поиск Кришны. Он дарит нам подобное явление, которое способно привести нас в то Царство, где Радхарани со светчайшей любовью поклоняется и служит своему Господу, Кришне. Это дает Он нам, такое явление. Вкратце, в одной шлоке.

