---
slug: 513-maloizvestnaya-pranama-mantra-bhakti
category:
  title: (48. Книги и поэзия Шрилы Шридхара Махараджа)
  slug: 48-knigi-i-poeziya-srily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Поэзия Шридхара Махараджа
    slug: poeziya-shridhara-maharadzha
  - title: Пранама-мантра Сарасвати Тхакуру
    slug: pranama-mantra-sarasvati-thakuru
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/513_OntologiyaPR_1.10_SridharMj_Maloizvestnaya_pranama-mantra_Bhaktisiddhante_Sarasvati_Thakuru.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 50 сек, размер 7 Мб)
---

# 513. Малоизвестная пранама-мантра Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру. Онтология прекрасной реальности 1.10

Я написал поэму о *Прабхупаде* — *пранама* *мантру* [*Гоуди Ганга Танти Дален хе гоу Ганга Танти анде бен собъюденсен Гоуре Ганга Танти* ] на земле *Гаудия* на Берегах *Ганги* *[Гоуди* *Ганга Танти Бхида бхидо Навадвипе Тукуу Наводвипе туу Гоуди Ганга Танти* [неразборчиво]] В Бенгалии в городе [*Тешенгере*] на берегах *Ганги* обитель, которая тождественна *Вриндавану* и которая является проявлением самого *Вриндавана* или копия *Вриндавана Навадвип*. Новый *Вриндаван* или скрытый *Вриндаван*, или тайный *Вриндаван, Гупто Вриндаван*, или *Паруп* *Вриндаван*. В деревне Майяпур. Тот, кто утвердил в этом месте *Шри Чайтанья Матх* ради высочайшего блага *джив* в целом.

Ради этого он установил Чайтанья Матх, в Майяпуре для блага всех джив и он был известен как Бхакти Сидханта Сарасвати. Он принадлежал к линии Гаудия вайшнавов. Линия Гаудия выйшнавов и Лило Бхакти Сидханто Сарасвати. Он сиял подобно солнцу, утреннему солнцу, он сиял подобно солнцу на рассвете. И Ему поклоняются последователи Шри Рупы Госвами. Бакти Сиданты Сарасвати пришёл и установил, утвердил шри Чайтанья Матх на берегах Ганги в Майяпуре в Гауареша, которая является как [неразборчиво] копией Вриндавана принадлежит Гуру Парампаре духовной преемственности. И его имя в этой преемственности Бакти Сиданта Сарасвати. Он сияет подобно утреннему солнцу и является объектом поклонения последователей Рупы Госвами.

*Сурья Упасоном* совершает Радхарани. Радхарани поклоняется *Сурья* внешне. *Ману Кунда,* все эти вещи [*Вришабхану*] линии солнца, отношение её отца к солнцу. И мягкие лучи утреннего солнца. И все истинные последователи Рупы Госвами окружают его своим почитанием, покланяются ему. [*Рупа Нуга* *Джанирам Джилам*] выражаясь его собственными словами. [*Махапрабху Шри Чайтанья Рада Кришна Нагьанья*] *Махапрабху Шри Чайтанья* есть ни кто иной, как объединение *Радхарани* и *Кришны*. [*Рупа нуга джанирам джилам*] и сама жизнь представителей этой категории — Рупа Нуга [*Вришам бара приян кара шри сварупа дамадара*] и любимец *Вишва Бары Махапрабху* есть *Сваруп Дамадар* и Шри Госвами Рупа, Санатана. И эти Госвами, братья, известные как Рупа и Санатана. Эти имена были даны им самим Махапрабху — Рупа и Санатана. Затем *Рупаприя Махаджана.* Любимцы *Рупы: Джива,* а так же *Рагунатх.* И следующий шаг, *Кришнадас Кавирадж,* автор *Чайтанья Чаритамриты* и он связан с *Рагунатхом.*

Хотя *Гуру Наратама* был *Локанатх*, но поток идёт через *Кавираджа* к *Нарутаму* и этот поток *Рагамарга*. Затем пришли *Баладев*, [неразборчиво] затем *Бактивинод Тхакур.* В нём можно увидеть тот же самый поток того же самого высокого качества в *Бактивиноде Тхакуре*. Затем *Гоур Кишор* *Бабаджи Махарадж*, а затем… я испытываю вечное стремление служить лотосным стопам *Шримати Ратхарани* и имя этой личности *Давита Дас*. я пытаюсь совершать служение этой линии, чтобы удовлетворить моего *Гуру Гаурангу* и *Раду Говинду*.

Таким образом, он открывает свое положение. Даёт знание о том, каково его представление о том, каково его предположение и мы должны следовать этому духу, а не форме. Физической связь игнорируется, и поток чистого знания можно увидеть в Гуру Парампаре. И мы должны верить, если мы имеем веру в подобное явление, тогда мы истинные последователи Гаудио Матха. Сахаджии нападают на нас и говорят: у них нет Гуру Парампары, они утратили Гуру Парампару, кому они нужны? у них нет хранителя, они все грибы, эти члены Гаудия Матха, грибы. Нет, их линию невозможно проследить, кто они такие? таков их [*Колохол*], громкое как это называется? Шум? Громкий шум, громкая брань.

*Шастра* есть [неразборчиво] *Рамананды Рай* и другие *Шастры* [неразборчиво] благодаря которым мы можем понять *Багаватам, Махабагаватам, Гиту* и все эти *шастры*. И где присутствует суть, субстанция, мы жаждем этого. Там, где присутствует подлинная, Благая сень, мы хотим купить билет туда. Следовать *Багаватам* всем, *Гита* говорит, *Багаватам* говорит, *Махабагаватам* говорит, *Чайтанья Чаритамрита*. Мы находим этому одобрение, наши сердца одобряют это. Мы чувствуем одобрение наших сердец. Где бы Оно не было доступно, на любом рынке, следует купить тот час же, немедленно, этот товар. Это явление не нужно, как это называется? А цена. Не нужно, не нужно торговаться, торговаться не нужно, нет. Где бы вы не нашли это явление купите его любой ценой, заплатите любые деньги. В *Бхагават Гите* мы видим подобное ценное явление в *Махабхарате* в *Багаватам* о столь ценное явление возможно оно есть и где бы мы не нашли его мы должны немедленно приобрести его. Ни какой цены, ни каких денег не достаточно. Я бы хотел остановиться на этом сегодня, который час? Без двадцати десять. *Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол Нитай Гоур Харибол.*

