---
category: (48. Книги и поэзия Шрилы Шридхара Махараджа)
tags:
  - Книги Шридхара Махараджа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/515_1983.05.09.C6_SridharMj_O_rasprostranenii_lekciy_i_knig_Shrily_Shridhara_Maharaja.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 0 сек, размер 1 Мб)
---

# 515. О распространении лекций и книг Шрилы Шридхара Махараджа. 1983.05.09.С6

**Преданный:** Я читал ваши беседы, слушал вашу проповедь. Как вы хотите, каково ваше желание, чтобы ваша проповедь бы доходила до масс, широких масс, или была обращена к некоему узкому кругу, поскольку вряд ли массы могут понять, оценить по достоинству.

**Шридхар Махарадж:** Эти книги будут уместны, чтение этих книг, для тех, кто способны по достоинству оценить и понять согласно, соответственно степени оценки тому, насколько она должная, эти книги будут распространяться. Будут использованы. Энергия не будет потеряна, но должна быть использована в наибольшей максимальной степени. Люди не могут понять.

**Преданный:** «Метать бисер перед свиньями» — такое выражение существует. Поскольку Чайтанья Махапрабху никогда, он не называл различий: это достойный кандидат, это недостойный кандидат.

**Шридхар Махарадж:** Он давал всем и каждому. Речь идет о том, чтобы выполнять этот наказ, в соответствии со своими способностями. Есть в целом две группы. Есть дружеский круг, круг людей, которые обладают более высокой, высокой реализацией. В этом круге можно говорить о раса-катхе, о внутренних явлениях, о Вриндаване. И есть Харинам-санкиртан, общий круг. Общий круг, внешний круг, более широкий круг.

Имя можно призывать даже на улицах. Каждый может принять Имя. Вайкунтха-нам, духовное Имя действует для всех и каждого, эффективно. Но внутренний, внутренняя жизнь, игры Кришны-Радхи, Вриндаван — все эти явления, необходимо оценивать способности того, с кем ты потенциально говоришь на эти темы, можешь говорить.

