---
slug: katha-upanishad-2-3-20
refs:
  - ../../37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii/603-1981-08-27-c2-o-ponyatii-vechno-obuslovlennaya-dusha.md
  - ../../48-vera/755-1983-01-11-c-chto-takoe-vera.md
  - ../../_full/1981/11/1981.11.09.A.B.C.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.24.A.md
  - ../../_full/1983/01/1983.01.11.md
  - ../../_full/1983/12/1983.12.22.A0.A.md
tags:
  - title: Катха-упанишад
    slug: katha-upanishad
  - title: Катха-упанишад 2.3.20
    slug: katha-upanishad-2-3-20
---

# Катха-упанишад 2.3.20

*ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄-, на̄тма̄ гуха̄йа̄м̇ нихито'сйа джантох̣ / тамакратух̣ паш́йати вӣташ́око, дха̄тух̣ праса̄да̄нмахима̄намӣш́ам* --- «Всевышний Господь является наименьшим из всего. В то же самое время Он больше наибольшего. Он присутствует в сердцах всех живых существ. Тот, кто свободен от скорби и желаний может увидеть этого трансцендентного Господа, открывающего Себя по Своей собственной милости» (Катха-упанишад, 2.3.20).

---

*ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄-, на̄тма̄ гуха̄йа̄м̇ нихито'сйа джантох̣ / тамакратух̣ паш́йати вӣташ́око, дха̄тух̣ праса̄да̄нмахима̄намӣш́ам* --- «Всевышний Господь является наименьшим из всего. В то же самое время Он больше наибольшего. Он присутствует в сердцах всех живых существ. Тот, кто свободен от скорби и желаний может увидеть этого трансцендентного Господа, открывающего Себя по Своей собственной милости» (Катха-упанишад 2.3.20).

---

*ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄-на̄тма̄ гуха̄йа̄м̇ нихито’сйа джантох̣ / тамакратух̣ паш́йати вӣташ́око, дха̄тух̣ праса̄да̄нмахима̄намӣш́ам* — «Всевышний Господь является наименьшим из всего. В то же самое время Он больше наибольшего. Он присутствует в сердцах всех живых существ. Тот, кто свободен от скорби и желаний может увидеть этого трансцендентного Господа, открывающего Себя по Своей собственной милости»  (Катха-упанишад 2.3.20).

---

*ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄-на̄тма̄ гуха̄йа̄м̇ нихито'сйа джантох̣ / тамакратух̣ паш́йати вӣташ́око дха̄тух̣ праса̄да̄нмахима̄намӣш́ам* --- «Всевышний Господь является наименьшим из всего. В то же самое время Он больше наибольшего. Он присутствует в сердцах всех живых существ. Тот, кто свободен от скорби и желаний может увидеть этого трансцендентного Господа, открывающего Себя по Своей собственной милости» (Катха-упанишад 2.3.20).

---

*ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄-на̄тма̄ гуха̄йа̄м̇ нихито’сйа джантох̣ / тамакратух̣ паш́йати вӣташ́око дха̄тух̣ праса̄да̄нмахима̄намӣш́ам* — «Всевышний Господь является наименьшим из всего. В то же самое время Он больше наибольшего. Он присутствует в сердцах всех живых существ. Тот, кто свободен от скорби и желаний может увидеть этого трансцендентного Господа, открывающего Себя по Своей собственной милости» (Катха-упанишад 2.3.20).
