---
category: (47. Бхактиведанта Свами Прабхупада и Шрила Шридхар Махарадж)
tags:
  - "1981.08"
  - Бхактиведанта Свами Прабхупада
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/497_1981.08.14.A3_SridharMj_BhaktivedantaSwami_primer_nitya-siddhi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (18 мин 4 сек, размер 9 Мб)
---

# 497. Бхактиведанта Свами — пример нитья-сиддхи. 1981.08.14.A3

Что ты говоришь? Понимаете, просто ваши слова мне напомнили. Однажды я спросил Прабхупаду: «Я хочу быть с вами», — сказал я ему. Однажды я ему сказал: «Я слышал, когда вы приехали в Америку, вы были один. Я хотел бы быть с вами в то время». Он сказал: «Я никогда не один, я всегда с Кришной». Это очень ясно, это недвусмысленно, когда я читал дневник, который он вел на борту того корабля, на котором он плыл в Америку, то явствует из этого дневника, что Кришна всегда был с ним. Баладев, Нитьянанда был и есть.

Об этом идет речь. Он выжил благодаря их помощи. Да, он с пустыми руками, с пустым сердцем, опустошенным сердцем, опустошенным — в смысле только с именем Кришны на устах. И в духе авантюризма, дерзания, вызова отправился в это плавание. И, несомненно, Кришна был над его головой, и Кришна пребывал в его сердце.

Махарадж, вчера, когда мы приехали сюда, Атрея задал вопрос, он спрашивал, он говорил: «Прабхупад нитья-сиддха, вечный спутник Господа». Да. *То есть это означает, что Прабхупад спустился с духовных небес. Но в то же время Прабхупада говорил о своих прошлых рождениях. Иногда Прабхупада говорил о своих прошлых рождениях. Он говорил, что он был очень благочестивым доктором в одном из своих рождений*. Благочестивым доктором? Да, да. В своей прошлой жизни. Да. Да. Он сказал, он рассказывал, что один астролог сказал ему это. Прабхупад говорил, что один астролог ему это сказал. Да, да и поэтому у него было естественное знание фармацевтики. Да, знание химии, знание фармацевтики.

И он совершил грех, говорил Прабхупад, чтобы получить лекарство, он рассказывал, для кого-то, он убил змею, чтобы получить противоядие и спасти пациента. И что? Понимаете, он говорил, что из-за того, что он совершил этот грех, ему пришлось снова родиться. В качестве доктора? В качестве Шрилы Прабхупады в этой жизни. Нет, нет. Это все можно забыть, это все можно отодвинуть на задний двор. Его долг, миссия состояла в том, чтоб давать противоядие. Он был доктором не только физического тела, врачом, лекарем физического тела, но он был лекарем душ. Его миссия состояла в том, чтобы давать противоядие. Его миссия состояла в том, чтобы давать такого рода противоядие. Он пришел, чтобы устранить сердечное заболевание столь многих обитателей этого мира. Хри-дрогам, болезни сердца. Такой была его цель, его миссия.

Прабхупад нитья-сиддха,( говорит бенгальский махрадж). Я хочу пояснить в этой связи, о чем идет речь. Когда возникает необходимость в том, чтобы преданный пришел в этом мир, чтобы выполнить некий божественный долг, тогда он может на протяжении какого-то времени вести какую угодно жизнь. Но это лишь предлог. Как, скажем, агент ЦРУ может предстать в любом обличии. Играть роль любого персонажа. Но его главный долг воровать секреты. Шпионить. Нечто в это роде.

Эти преданные приходят в этот бренный мир, возникают на поверхности материальной реальности и они предстают под разными видами, под разными предлогами, в разных обличиях, но это происходит по воле Кришны. И это не имеет значение, в каком обличии и под каким видом преданный пришел. Реальность стоит за этим. А это обличие, этот предлог, кто он, фармацевт, или врач или кто угодно, это не имеет значение. Смотрите, Пандавы – вечные спутники Кришны. Смотрите, что делают Пандавы: кто-то убивает кого-то, кто-то пьет вино, кто-то ест мясо и тому подобное. Но это все шоу, призванное показать людям, что эти вещи не имеют ценности. Это все майя. Саттва-гуна, раджа-гуна – это все майя.

Святая жизнь согласно стандартам этого материального мира, это саттва-гуна, это тоже ложно. А жизнь тама-гуны в этом мире, низкая, низменная жизнь — это тоже майя. Когда приходит свет, то тьма любой интенсивности, глубины, исчезает, рассеивается, уходит. Поэтому эти материи, эти значения не имеют отношения к ниргуна измерению. Речь идет о Йога-майе. Всякий раз, когда Йога-майя нисходит, Маха-майя отходит. Я говорил не раз – в тюрьме есть определенный закон, определенные правила для преступников. Но всякий раз, когда в тюрьму приезжает какой-то, скажем, высший государственный чиновник, глава МВД, тогда тюремные законы аннулируются в том смысле, что глава МВД может легко их изменить мановением пальца. Точно так же и здесь. Кришна говорит: «Контролируй не сражаясь». Всякий раз, когда высшие законы нисходят, то низший закон аннулируется, отходит на задний план, перестают быть действительным, и не нужна борьба, не нужна война высшего и низшего законов.

Когда ниргуна, то что он делает, этот преданный, это совершенно безупречно 100%. Можно увидеть какие-то черные пятна, изъяны в его характере, в его репутации, но если он подлинный садху, если он занимает положение в измерении ниргуна, тогда все, что мы видим – это некое заблуждение, это майя, это то, что кажется одним, но является другим. Поэтому когда позитивное начало нисходит, то негативное начало… Посмотрите в случае Джагая и Мадхая. Минуту тому назад великие демоны, и спустя минуту великие преданные. Это Его воля, божественная воля. Божественная воля. Феноменальная концепция, имеется в виду материальная энергия или пракрити, майя-шакти, она бессильна перед своим владыкой Кришной. Что майя может сделать Кришне? В любой форме, любым путем преданности могут приходить в любом образе. Шастра говорит нам — не рассматривайте предысторию. Не обращайте внимание на их предысторию, этих преданных.

Сознание Кришны абсолютно, оно не зависит ни от чего, ни от кого, но все же поскольку у нас есть определенное недопонимание, изъяны с нашей стороны, мы рассматриваем гуру в ограниченном свете, мы видим его как смертного. Поэтому, чтобы научить нас, наставить нас, Будда отверг свое царство. Кто-то был великим ученым, оставил свою ученость, то есть они вели сначала мирскую жизнь, потом как будто бы они стали преданными, но это лишь призвано помочь ученикам понять кто есть кто и что есть что.

В противном случае Кришна-бхакти, преданность верховному Господу не заботится о любом величии или достоинстве этого бренного мира. Я ясно выражаюсь? Да, да. И ответ, который, знаете, Махарадж, возник у меня в уме был такой: что Прабхупад прежде чем он пришел как врач, но возможно, в какую-то другую калпу Кришна послал его, а теперь Кришна вновь послал его. Понимаете, когда мы находились в Варшане, во время Враджа-мандал парикрамы, и Прабхупад давал лекцию в Варшане, в месте рождения Шримати Радхарани. И он сказал в то время: «Вплоть до моего Гурудева гуру-парампара нисходит, и вплоть до моего Гурудева мы не должны рассматривать их, этих Гуру, включая моего Гуру как садхана-сиддху, всегда исключительно как нитья-сиддху. Всегда исключительно как нитья-сиддху.

Гурудев никогда не садхана-сиддха. Гурудев и положение обычного вайшнава, положение Гурудева отлично. В день экадаши Гурудеву дается анапрасадам, зернобобовые, другим вайшнавам мы не предлагаем зерна в день экадаши, но Гурудеву предлагаем, как и верховному Господу. Для ученика Кришна, Баладев или Радхарани представлен в Гурудеве. Подобно тому, как нежность к ребенку живет в матери, в матери эта нежность достигает своего зенита, а не в сердце, скажем, бабушки или прабабушки или других родственников.

Это особое устройство Господа, особый божий промысел, максимальный благожелатель ученика – это его Гуру. И это наиболее чистое и по указанию, по воле Кришны эта добрая воля или любовь не могут не присутствовать. Гуру никогда не следует рассматривать как садхана-сиддху. Все Гуру, вплоть до моего Гурудева, гуру-парампару никогда не садхана-сиддха, но всегда нитья-сиддха. В противном случае нас просят рассматривать Гуру как самого Господа или его представителя, его дубликат, копию, его делегата. Мы должны обрести связь с такого рода явлением, только тогда наш бхаджан, наша садхана будут чем-то реальный и действенным, эффективным, подлинным. Связь с ближайшим руководителем, только благодаря этому мой прогресс будет реальным и быстрым.

Не нужно думать, что истина, которая пришла ко мне, на ней есть какие-то пятна, она смешана в чем-то нечистым. Нет, нет, ничего подобного, эта истина безупречна и чиста. И она милостиво пришла ко мне, чтобы взять меня к себе. Шастра просит нас рассматривать вещи таким образом. То, что говорит шастра, не может быть неправдой. По крайней мере, мы должны достичь такого стандарта, это наш дефект, наш дефект, наш изъян.

Гуру – это Кришна-шакти высочайшего типа, не сам Кришна даже, мукунда-прештха, но тот, или та, которая более всего любима Господом, любимый Господом пришли ко мне, чтобы быть моим поводырём. Высочайшее динамо, я не могу не быть очищен благодаря соприкосновению с этим явлением. Такого рода идея должна прийти к нам, чтобы помочь нашему прогрессу в жизни.

По воле Бога это нечто… Это особый случае, особый случай, Дас Госвами получил дикшу от Ядунандана ачарьи, грихастхи, когда он сам был грихастхой, первое посвящение. Затем он пришел согласно изменению шишьи ученика, трансформации ученика, Господь принимает различные образы, чтобы помогать этому ученику на различных стадиях, или в различных фазах. Когда Дас Госвами пришел к Махапрабху, то Махапрабху передал его, вверил его опеке Сварупы Дамодару. Мы можем считать, что его заурядным шикша-гуру, обычным шикша-гуру был Ядунандана-ачарья. Вартма-прадаршака – начинающий гуру, тот, что указывает путь. Представитель. Не гуру как таковой в полном смысле слова, но тот, кто указывает путь. Гуру это Ядунандана ачарья скажем, в его случае, тот, кто указывает ему правильный путь, а иначе он не мог быть привлечен очарованием личности Махапрабху. Затем он обратился к Махапрабху. А Махапрабху –Радхарани, Махапрабху – это Кришна, в одеяниях Радхарани. И Радхарани вверила его опеке Сварупы Дамодары, Лалиты-деви. Мы видим, что тенденция Даса Госвами всегда была обращена к Махапрабху, хотя Махапрабху вверил его опеке Сварупы Дамодара.

