---
category: (47. Бхактиведанта Свами Прабхупада и Шрила Шридхар Махарадж)
tags:
  - Бхактиведанта Свами Прабхупада
  - Мгновения прекрасной реальности
  - Сарасвати Тхакур
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/499_MgnoveniyaPR_7.6_SridharMj_Pochemu_Sarasvati_Thakur_i_Bhaktivedanta_Svami_stremilis_propovedovat_na_zapade.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 51 сек, размер 6 Мб)
---

# 499. Почему Сарасвати Тхакур и Бхактиведанта Свами стремились проповедовать на западе? Мгновения прекрасной реальности, часть 7.6

**Ученик:** Этот беспроводный микрофон, то есть его можно поместить куда угодно?\
**Шридхар Махарадж:** Да, куда угодно. Я рассказывал, что американцы подарили Хрущёву вазу или Хрущёв подарил американскому президенту, дескать, вот вам подарок, ваза. А в вазе находился микрофон и все разговоры транслировались. Нечто в этом роде. Мне рассказывали, что во время Второй Мировой Войны один полубезумный *садху* жил в Бирме под деревом. Безумец, просящий подаяние, совершающий медитацию и т.д., но некий механизм был у него в руке. И выяснилось, что он был шпионом, японским шпионом. Обычный *садху*. Возможно, это микрофон был встроен в его часы и они транслировали.

**Ученик:** Они считают, что западные вайшнавы – агенты ЦРУ.

**Шридхар Махарадж:** Да. Они все помешаны на политике. Мыслят в политических категориях. Мне рассказывали, что один политический лидер, коммунист был здесь, когда давали лекцию. Он сказал, что встречался с Бхаганандой Махараджем, Госвами Махарадж присутствовал в то время.

Бхагананда Махарадж сказал: «Вы, индийцы, не хотите поверить в Бога. Это очень странно. Вы вначале поверьте, и тогда Вы увидите, есть Он или нет. А Вы заведомо говорите: «Бога нет». Но увидите, у Бога существует процесс, и следуя этому процессу, вы узнаете. Этот джентльмен сказал: «Я был покорён не его аргументами, но меня покорила его простота, Бхагананды Махараджа. Она привлекла меня – искренность, простота».

Другой джентльмен рассказывал мне, он обратился к Бхагананде (Свами)Махараджу, он заявил, что здесь работает ЦРУ. На что Бхагананда Махарадж ответил: «Нас поражает то обстоятельство, что индийцы не способны поверить в то, что человек может посвятить целиком и полностью свою жизнь духовной культуре в поисках Бога. Мы видим, Индия – родина духовной культуры и индийцы не способны поверить». Именно этим объясняется то, почему наш Гуру Махарадж стремился проповедовать на Западе.

Индийцы или азиаты стали рабами западной культуры, западной цивилизации с научно-техническим прогрессом, поэтому, по словам Сарасвати Тхакура, в первую очередь нужно покорить Западный мир. И тогда люди очарованы блеском западной цивилизации, к ним обращаться бесполезно. Поэтому в первую очередь следует проповедовать на Западе. Эти люди главным образом мыслят категориями политики, они не способны видеть ничего, выходящего за рамки человеческой концепции жизни. Хотя эта земля известна своей духовной культурой, но влияние *кали-юги* таково, что мы видим прямо противоположную картину.

Потому Махапрабху пришёл и принёс высочайшую концепцию духовности, высочайшую степень духовной концепции. Он пришёл, чтобы возродить, чтобы слышать возрождение, чтобы спасти людей. Высочайшей формой теизма спасти людей. Другие формы лекарства не эффективны. Только лекарство высочайшего типа может быть действенным в данном случае.

В другие эпохи люди, у которых было истинное представление, что есть что, стремились родиться в *Кали–йугу*, в *Кали–йугу*, которая, казалось бы, столь не благоприятна для духовной жизни. Настолько не благоприятна для духовной жизни эта *Кали–йуга*, но всё же есть люди, живущие в другие *йуги*, в те *йуги*, когда окружающая среда, казалось бы, более духовна. Они, эти люди, стремятся родиться в век Кали. Высочайшая степень теизма распространена здесь, в наиболее негативных обстоятельствах века Кали.

Лишь малую часть в этом теизме высочайшего типа, благодаря маленькой дольке части, человек может достичь высочайшей жизни и полноты. В эту эпоху окружающая среда не благоприятна. Поскольку среда не благоприятна, то Хранитель относится с большим вниманием, печётся о нашем благе, заботится о нашем благополучии, Он более внимателен к нам, стремясь позаботиться о нас. В ту эпоху, когда окружающая среда столь пагубна, бдительное око Хранителя над нашими головами, Его взор обращён на нас, и Он заботится о нас.

Это всё политическое сознание, политика, политика. Многие агенты индийской контрразведки обращались ко мне. Я говорил им прямо: «Нет». Мне рассказывали, что Свами Махарадж задавал вопрос Индире Ганди. Дескать, в вашем движении, говорят, есть агенты ЦРУ. На что Свами Махарадж отвечал: «Это ваше дело, это ваше дело, ваша забота. Может быть, они и есть. Столь многие люди приходят в наше движение, но я имею дело с реальностью, а не с политикой, социумом я могу заверить вас. Однако, такая огромная толпа, такое огромное движение, может быть в их числе и есть агенты ЦРУ, но это ваша работа: найти их и наказать».

Индира Ганди очень любила Свами Махараджа, когда она была маленькой девочкой, то она приходила со своим папой в магазин Свами Махараджа и покупали там лекарство.

Первая национальная фармацевтика в Бенгалии выпускалась компанией «Бенгал Химикалз» и Свами Махарадж был агентом этой компании. Это было первое в истории производство лекарств индийцами. И Джавахарлал Неру и другие, они были националистами, поэтому им нравилось то, что Индия выпускает собственные национальные лекарства. Они воодушевляли производство всего индийского, любых индийских товаров. И были клиентами Свами Махараджа. Индира в ту пору была маленькой девочкой, она посещала с отцом лавку Свами Махараджа, они покупали там лекарство. В то время ей было лет девять-десять. В 1930 году, когда я встретил Свами Махараджа, в ту пору Ганди было двенадцать лет.

Она приходила с отцом и они покупали у Свами Махараджа лекарство, ей было восемь-девять-десять лет. Девять, кто-то подсказывает. В этом возрасте она встречалась со Свами Махараджем. Он был агентом единственной Индийской фармацевтической компании. В то время ещё не было компаний в Бомбее, Протексе, Хайдарабаде…, в последствии появилось производство. В ту пору единственными на рынке были «Бенгал Химикалз». Свами Махараджа назвал её Инду, это семейное прозвище. И также она говорила, я слышал, она сказала: «Вам не нужно приходить ко мне, если у Вас возникнут просьбы, Вы можете всегда обращаться к секретарю».

