---
category: (47. Бхактиведанта Свами Прабхупада и Шрила Шридхар Махарадж)
tags:
  - Бхактиведанта Свами Прабхупада
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/501_2012.07.25.20_ShridharMj_Miloserdiye_Vaishnava.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 28 сек, размер 1 Мб)
---

# 501. Милосердие вайшнава. 2012.07.25.20

Находясь в любом положении, из любого положения, ты можешь прийти ко Мне. И ты не будешь испытывать беспокойства откуда был то ни было. Такое заверение. Ты Мой.\
Когда здесь, однажды, это было во времена Свами Махараджа, один ученик Свами Махараджа ушёл к Бону Махараджу. Бон Махарадж, можно сказать, соблазнил одного ученика Свами Махараджа. Тот оставил общество Свами Махараджа и стал жить с его духовным братом.

И этот ученик, впоследствии пришёл к Свами Махараджу, это было здесь, и заявил Свами Махараджу, он сказал: «Я совершил ошибку, пожалуйста, примите меня обратно». Свами Махарадж сказал в ответ: «Да, я прощаю тебя. Ты – мой мальчик, он сказал, — ты – мой мальчик, ты совершил ошибку, я принимаю тебя».

Ты – мой, ты принадлежишь мне, я прощаю тебя. Поскольку ты принадлежишь мне, у тебя есть право получить от меня всё. Согласно моему собственному закону я должен делать для тебя всё, что угодно. Я – твой владелец, ты принадлежишь мне. Всякий раз, когда ты приходишь ко мне, я беру ответственность за тебя, за всё, прошлое, настоящее и будущее. Это моё, моя ответственность. Я беру на себя этот риск. Ты ошибся, я прощаю эту ошибку, я прощаю её. В таком духе.

«Я беру на себя бремя ответственности», — говорит Кришна. Такова природа Безграничной Истины. Она всеобъемлющая, Она испытывает тёплые чувства ко всем, сострадание ко всем. Она приемлет всех. Она питает всех и каждого, насыщает всех. Такая идея.

