---
category: (47. Бхактиведанта Свами Прабхупада и Шрила Шридхар Махарадж)
tags:
  - "1981.08"
  - Бхактиведанта Свами Прабхупада
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/503_1981.08.18.C2_SridharMj_Rasprostraniteli_milosti_Sri_Chaitanyi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (33 мин 35 сек, размер 16 Мб)
---

# 503. Распространители милости Шри Чайтаньи. 1981.08.18.C2

*#00:00:00#*

Махарадж? Да. Вчера Говинда Махарадж, я разговаривал с Говиндой Махараджем, и мы говорили о нашем Гуру Махарадже как о шакти-авеша-аватаре. Да? Он упомянул, Говинда Махарадж, Говинда, что вы говорили прежде о Баладеве-Нитьянанде-авеше. Да, да. Гуру-таттва. В целом, гуру-таттва — это Баладев и Нитьянанда, в целом. Ради пропаганды проповеднической работы, деятельности, в департаменте пропаганды он занимает высочайшее положение, поэтому я посчитал, что, особенно Нитьянанда прабху… Нитьянанда Прабху был особо признан тем сословием, из которого происходил Свами Махарадж. Нитьянанда Прабху одарил особой милостью представителей этой группы.

*#00:01:18#*

А прачар… А какая группа? О какой группе идет речь? Суварна-ваник – предсставители этой категории были очень любимы нитьянандой. О чем говорит шастра Чайтанья Бхагавата. Поэтому я подумал, Нитьянанда прабху проповедует славу Махапрабху, и я подумал, что Нитьянанда Прабху, должно быть, уполномочил, наделил особыми полномочиями Свами Махараджа на заключительном этапе его жизни, и каковы полномочия позволили ему проповедовать по всему миру, наполнить весь мир, заполнить весь мир сознанием Кришны в широких масштабах. Но это не означает, что он сам был никто, ничто. Прежде чем грандиозных успех пришел к нему, он был ничем. Вовсе не означает.

*#00:02:28#*

Эти полномочия пришли там, где уместно и тогда, когда уместно. Шакти-авеша-аватар означает, что тот, к кому шакти приходит, это не какой-то нуль, нет. Шакти приходит в уместное место, в должное место, к достойному восприемнику, принимающей стороне. Это один момент. Во-вторых, второй момент: проповедовать, когда… И речь не идет о том, что без полномочий он не представляет какой-то личной ценности, он не ценен сам по себе, это ложная пропаганда. И речь идет о цели, подобная пропаганда препятствует нам достичь этой цели. О чем идет речь? Означает ли это что если полномочия от него отняты, так сказать, то он пустое место? Нет.

*#00:03:56#*

Те, кто злоупотребляет моим высказыванием относительно делегации полномочий, те оказывают дурную услугу, медвежью услугу самим себе, они промахиваются мимо мишени. Крайне трудно пробудить в человеке веру. А такого рода утверждение, злоупотребление, искажение моих утверждений лишают людей веры, их хрупкой, вначале хрупкой, уязвимой веры, и подобная позиция этих злопыхателей самоубийственна, суицидальна.

*#00:04:45#*

Что касается сакья-расы. Сакьей расой не следует пренебрегать. Опять же, то, что я говорил о Свами Махарадже в связи с сакьей-расой, Дас Госвами, которого мы рассматриваем в качестве того, кто занимает высочайшее положение в мадхура-расе, прайоджана-ачарья, он сам говорил (цитата оригинала)… Что это означает, что означают эти слова? Глупцы рвутся туда, где ангелы бояться ступить. Это не интеллектуальное поле, мы издаем резолюцию и комментируем как угодно эту область. Дас Говами говорил, считается, предполагается, занимает высочайшее положение в мадхура-расе, ачарья-прайоджана, радха-дасьям, в измерении радха-дасьям.

*#00:05:48#*

Он говорит: «Я пытаюсь выразить почтение сакья-расе и я молю о том, чтобы мое стремление было обращено к дасья-расе. Чтобы я желал, жаждал дасья-расы. Сама Радхарани говорит: «Мое внимание всегда на служение, но поскольку Кришна хочет наслаждаться Мною, то Он поступает как ему заблагорассудиться, как Он того хочет, но мой идеал — всегда служить Ему, служить в качестве служанки». Шанта-раса, это шанта-раса в Бхагаватам, это примеры шанта-расы. Крайне редко можно найти это явление. Мы должна достичь этого измерения и уже тогда мы сможем что-то делать с этими реалиями.

*#00:07:26#*

Мадхура-раса, сама Радхарани говорит: «Моя тенденция всегда заключается в том, чтобы служить Кришне, в дасья-расе, стремление к дасья-расе». Неужели в таком случае сакья-раса это нечто малое, нечто незначительное? На расстоянии я хочу выражать почтение сакья-расе, я хочу дасья-расы. Такова тенденция подлинного преданного, преданного. А не уважать все эти вещи — это все равно, что играть с ними, как с мечом, словно пинать мячик.

*#00:08:20#*

Мы говорили с Говиндой Махараджем. Да? И он привел один пример в ходе нашей беседы. Он говорил «башу» Башу? (разговор на хинди)

*#00:09:46#*

Махапрабху мы тоже иногда находим временами. Сам Махапрабху, присутствует подобный авеш. Временами под влиянием Баладевы: «Дайте мне вина, дайте мне вина». В Чайтанья Бхагавате мы находим, Махапрабху демонстрировал различные инспирированные, вдохновленные состояния, когда он был пленен чувствами, захвачен чувствами Баладева, то он восклицал: «Дайте мне вина, дайте мне вина». Ему приносили воду Ганги и Он пил ее.

*#00:11:13#*

Временами даже Махапрабху, вдохновленный чувствами Прадьюмны, произносил как безумец: «Я не могу остановиться прекратить танцевать, выйти из этого настроения, — говорил Он, — некое вдохновение заставляет Меня танцевать словно безумца, и Я не могу успокоиться». Таким образом. «Вдохновением Кришны я был спасен, но когда вдохновение приходит от Баларамы, то Мне конец. Я не в силах сдержать себя, Я не в силах не танцевать, но Я чувствую Себя очень усталым». Такого рода чувства Баладева, Джадха-Баларам. Он джадха — означает старший брат отца. Прадьюмна, Джатха-баларам. Когда Махапрабху был атакован этими чувствами Прадюьмны, Баларамы, то он говорил: «Это состояние практически убивает меня».

*#00:12:46#*

В разное время даже сам Махапрабху демонстрировал вдохновение различных типов, которые приходили к нему, так или иначе. Таков трансцендентный закон, воля Господа, иными ловами. Шакти-авеш – это не детские игрушки. Такое явление, такая тема, как шакти-авеш. Преуменьшать и делать карикатуру из этого – это очень низменно. Шакти-авеш – это не шутки. Дасья-раса, сакья-раса – это не дешево.

*#00:14:02#*

И мы не можем играть с ними, как заблагорассудиться. Это скудные представления, ограниченные, ущербные представления о реальности. Подобные представления делают нас дерзкими, высокомерными и побуждают нас шутить с этими вещами. Любовь к власти сводит с ума, побуждает посягать на пути или права других. Но тот, кто поступает так – тот самоубийца и роет себе могилу.

*#00:15:00#*

Ясно, что наша сампрадая, рупа-нуга сампрадая и эта сампрадая, этот мантрам, так же связан с мадхура-расой, все мантры этой линии. И выбор рупа-нуга… гуру-парампара это все рупа-нуга мадхура раса. Но ради пропаганды, временные полномочия, делегация, на какое-то время (речь идет о Шриле Свами Махарадже), чтобы заполнить, наполнить весь мир. Но это моя точка зрения, она может и быть безразличной, они могут не придавать этому значения, но если кто-то думает по-своему, то ради Бога. Это мое частное мнение, это моя особая оценка. Такая точка зрения,что эти временные полномочия ради пропаганды, но в целом мадхура-раса рупа-нуга линия.

*#00:16:23#*

Когда собирался принять прибежище, я размышлял над тем, что собираюсь принять постоянное прибежище в Навадвип-дхаме, но Навадвип-дхамешвара – это Нитьянанда, поэтому я должен прежде всего отправиться к Нему. Я отправился в место рождения Нитьянанды, Господа Нитьянанды, в Эка-чакру для того, чтобы снискать Его позволения провести остаток дней, последний дни моей жизни в Навадвип-дхаме. Пожалуйста, дай мне позволение. В противном случае мои попытки, мои усилия окажутся тщетными. Я отправился к Нему с целью испросить у Него позволения, и с Его позволения я приехал сюда и осел здесь. Джамешвар – Он. Хотя мое внутреннее, моя внутренняя склонность, мое стремление к мадхура-расе, но все же я просил позволения Нитьянанды Прабху дать мне доступ, открыть мне доступ, дать мне позволение, с тем, чтобы остаток своих дней я мог провести здесь. По милости Нитьянанды мы обретем милсть Махапрабху, а по милости Махапрабху мы сумеем войти в мадхура-расу, в лагерь служения Радхарани. Таков наш путь. Путь начертанный, предначертанный, указанный нашими духовными наставниками, предыдущими ачарьями, и мы почитаем это явление, питаем в него веру.

*#00:18:17#*

Временами я слышал, говорится, аналогичным образом, если ты обретаешь милость Нитьянанды Прабу, чтобы обрести милость Нитьянанды Прабху, ты должен обратиться к Джагаю и Мадхаю. Спасение Джгая и Мадхая, те, у кого не было ни ачара, ни вичара, ни истинной концепции божественности, ни святых практик, чистых практик, чистого образа жизни. И они были подобны Джагаю и Мадхаю, и множество были спасены, что, опять же, позволяет нам, или побуждает нас думать о присутствии Нитьянанды. Речь идет о проповеди Свами Махараджа.

*#00:19:16#*

Почему? Потому что столь многие люди, лишенные чистого ачара и вичара были возвышены до высшего положения. Потенция, великая милость Нитьянанды Прабху может быть распознана, определена, увидена. То, что я сказал так же подверждает твои слова. Раве нет? Да, да. Свами Махарадж говорил мне: «Я привез их из страны, где нет каких-либо ограничений в смысле пищи, в смысле морали, ничего подобного, свободный секс так называемый. И из этой страны я привел их всех к тебе. Я сделал так много и ты должен обратить на них внимание, ты должен позаботиться о них должным образом. Ты не должен ими пренебрегать, быть к ним равнодушным». Он говорил мне это, я не могу отрицать. Не один раз, но несколько раз он повторял это мне.

*#00:20:52#*

Я сделал так много и ты должен сочувствовать им. Они были завербованы на такой земле, в такой стране, где, грубо говоря, никто ничему не следует. Это милость Нитьянанды. Подобные реалии показывают, что за этим стоит милость Нитьянанды. Вчера я думал об этом, что поделать. Я невинен и искренен, когда я делаю подобные замечания, я делаю с чистым сердцем. Я, что я могу сказать?

*#00:21:44#*

Махарадж? Да. Временами наш Гуру Махарадж имел обыкновение произносить следующий стих: шри-чайтанья-мано бхиштам стхапитам ена бху-тале сваям рупах када махьям дадати свападантикам. Не могли бы вы объяснить смысл этого стиха? Да. Истинный смысл нисшествия, прихода Шри Чайтанья дева то, что он намеревался осуществить на этой планете, на этой земле, в этом мире. Шри-чайтанья-мано бхиштам стхапитам ена бху-тале – это желание было осуществлено в этом мире то, что Шри Чайтанья, то, чего Шри Чайтанья хотел, и то, что было притворено в действие, в деятельность. То, что стало явью в этом мире, было осуществлено Гурудевом.

*#00:23:05#*

Сваям-рупа, рупам, дальше говорится – это в линии мадхура-расы, поскольку здесь рупа – это Рупа Госвами. Шри-чайтанья-мано бхиштам стхапитам ена бху-тале сваям рупах када махьям дадати свападантикам. Когда этот Рупа Госвами приведет меня к своим стопам. То, что хотел осуществить Чайтанья Дев, было осуществлено Рупой Госвами. И когда этот день, счастливый день, удачливый день наступит, когда он привлечет меня к своим стопам. Рупа, Рупа Госвами. Сваям-рупа – здесь не означает, в этом случае, в этом стихе сваям-рупа Бхагаван Шри Кришна.

*#00:25:15#*

Кто написал этот стих? Кто, кто написал? Насколько я помню, Нароттам Тхакур. Говинда Махарадж говорит, что правильное почтение не Сваям Рупа. «Сваям-рупа» означает «сам Рупа», тот Рупа, этот Рупа. Со-аям, со-аям Рупа. Тот Рупа или этот Рупа. Этот Рупа, который установил здесь, утвердил здесь то, что было желанием Шри Чайтанья Дева. Когда такой Рупа, или тот Рупа приведет меня к своим стопам. Таков стих. Сваям Рупа – это тот Рупа, этот Рупа.

*#00:27:47#*

Чайтанья-мано бхишта — это мадхура-раса, нарпитам-чарим-чарат. А Нитьянанда Прабху распространитель великодушие в целом. Долг Нитьянанды состоит в том, чтобы приводить обычных людей к Гауранге, а Гаурага пришел, чтобы привести во Враджа-лилу. Нитьянанда Прабху проповедовал Гауране. Невозможно достичь столь высокого уровня напрямую. Мы должны обратиться к Гауранге, тогда для вас будет легко. Пытайтесь изо всех сил прийти к Гауранге, и тогда вы обретете автоматически, вы будете приведены к Радхарани, как говорит Прабходананда Сарасвати. Махапрабху попросил Нитьянанду Прабху: «Отправляйся, ступай, проповедуй о Кришне в Гаура-деше, в Бенгалии». Но Нитьянанда Прабху пришел и стал проповедовать Шри Чайтанья Деву, не Кришну непосредственно. Прямой путь, прямой путь. Так или иначе, придите к Гауранге, а остальное, остальное Гауранга возьмет на себя, так сказать.

*#00:29:30#*

Махарадж, в Чайтанья Бхагавате говорится, что Господь Чайтанья было 12 прачараков, проповедников, двадаши-прачараков в обществе Господа Нитьянанды. Двадаш-гопал. Да, его помощники, спутники, двадаши-гопала. В Враджа. Нитьянанда – Баладев, а Рупа -сакья-раса во Вриндаване, они пришли в обществе Нитьянанды, они известны как двадаши-гопалы, близкие друзья Нитьянанды. Двадаши-гопалы, спутники Баладева во Вриндаване, в обществе Господа Нитьянанды, они пришли, чтобы проповедовать здесь. Двеннадцать гопалов.

*#00:30:26#*

Махарадж, а вот этот стих: дасья-хае… Как он звучит? Возможно это Вилапа-Кусумаджали Рагхунатха Госвами. Этот стих написан Рагхунатхом дасом. «Я не соответствую такому стандарту, который позволял бы служить Господу сокровенным образом, как Ему служат друзья, сакхи — это очень высоко. Мое стремление каким бы то ни было образом обрести положение в кругу слуг Господа. Я молюсь о том, чтобы моя искренняя тенденция была обращена к служению слуги, и никогда не в столь высокой степени, возвышенной степени, чтобы совершать сокровенное служение друга. У меня нет подобной дерзости и высокомерия.

*#00:31:44#*

Кто считается ачарьей высочайшей мадхура-расы, прайоджана-таттва ачарьей, этот Рагхунатх Дас Госвами, он говорит: «Я молюсь, молюсь о том, чтобы во мне не было дерзости, высокомерия стремиться к сокровенному служению Кришне, но я молюсь о том, чтобы мой искренний поток был обращен к, был направлен в сторону группы обычных слуг. Об этом я молюсь. Расасту, сатьям. Чтобы мое влечение, действительно, подлинное влечение было обращено в том направлении, к низшему рангу. Да. Махарадж, а Уддхава, когда он говорит, он молится о том, чтобы стать подобно растению, травинке. Он стремиться к рождению кустика, или куста во Вриндаване, с тем, чтобы автоматически пыль стоп гопи могла посыпать его голову.

