---
category: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
tags:
  - "1983.01"
  - Кришна
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/039_1983.01.12.A2_SridharMj_Soznanie_Krishny-koncepciya_lubvi_i_krasoty.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 13 сек, размер 5 Мб)
---

# 39. Сознание Кришны — концепция любви и красоты. 1983.01.12.A2

— Мы можем обрести полноту нашего существа, исполненность в высочайшей степени мы можем обрести, если узнаем о сознании Кришны, о Кришне. Кришна-концепция. Концепция Бога как Кришны. Кришна. Привлекает и одаривает удовлетворением. И природа его прекрасна. Красота. Сатьям, Шивам, Сундарам. Реальность прекрасна, экстатична. Экстаз, красота, любовь – все это аналогичные явления. Он олицетворяет эти реалии, такую природу. Сила также привлекает, но это поверхностное явление. Истинное влечение – это влечение любви, сердца. Мы хотим быть счастливыми. Иногда мы отвергаем силу. И мы ищем экстаз вместо того.

Будда был сыном царя, но отверг царство. И многие, подобные ему оставили власть и могущество и стали искать удовлетворение своих сердец, экстаз. Кришна представляет сторону красоты, божественной любви. Экстаз, милость, высшие явления, которые стоят над справедливостью. Беспричинный поток – он не находится в юрисдикции справедливости. Это частичное достижение – справедливость. Но это нечто автоматическое. Спонтанный поток. Бог – это личность, это ясно. Он наслаждающийся, а мы предназначены быть объектами Его наслаждения. Он для себя. Все предназначено для Него. Он сам для себя. Это вайшнавизм. Он для себя, и все предназначено для Него.

Это означает: Он наслаждается всем сущим. А мы должны поставлять Ему наслаждения. Так, как Он того захочет. Пракрити. Мы суть пракрити. Пракрити означает энергия, которая движется и работает, действует. Движущаяся, рабочая энергия – это пракрити. И с какой целью? Чтобы доставлять Ему удовлетворение. Быть источником Его счастья. Симптомы пуруши – он наслаждающийся всем сущим, всем и вся. А природа пракрити такова: она поставляет наслаждения, она используется для наслаждения Пурушей. Пуруша сукха.

Свами Махарадж на западе сказал: «У Индии есть духовный мозг, а в Америке есть энергия, материя. Если объединить и то, и другое…» Пуруша. Пуруша, у него есть глаза, но нет ног. А Пракрити, у нее есть ноги, члены тела, но она слепа. Пуруша сидит на плечах Пракрити, у которой есть ноги, она может идти, но она слепа. Пуруша – это зрячий человек. Он забрался на плечи личности Пракрити, у которой все члены тела в порядке, но эта личность слепа. Он направляет эту личность, на плечах которой сидит. Говорит: иди туда, иди туда. И так, объединившись, они могут действовать, функционировать. Пракрити слепа. Слепая энергия. Она движется. А Пуруша, у него есть глаза, но нет ног. Безногий. Если они объединяются, видящий Пуруша – руководитель. И он направляет Пракрити. Движущееся начало.

В Америке где вы живете? – спрашивает Гуру Махарадж мисс Робин Шервуд.

— В Сан-Франциско, рядом с Госвами Махараджем. Рядом с Госвами Махараджем, в сорока милях.

— Вы можете установить с ним связь? Бхакти Судхир Госвами Махарадж изучал эту книгу «Поиск Шри Кришны». Здесь есть копии?

— Нет. У вас есть копия, я дал ее вам, – говорит преданный. Шрила Гуру Махарадж говорит:

— Я не знаю, где она. Может быть ее… она на веранде у Говинды Махараджи. «Поиск Шри Кришны, прекрасной реальности». Это первая часть. Там суть. А есть копия книги «Нектар бессмертия предавшейся души. Амброзия. «Прапанна-дживанамритам. Амброзия»?

— Гуру Махарадж сказал, что, – говорит преданный, обращаясь к гостье, – есть книга, под названием «Амброзия».

— Эти копии там, в кабинете. Здесь, Махарадж. Три копии, есть три копии. Несколько копий. Да, есть, есть.

— Одну копию мы должны подарить ей.

— Спасибо, – говорит мисс Робин Шурвуд.

— Эта книга «Прапанна-дживанамритам. Амброзия» – это собрание высказываний многих святых. В этой книге речь идет о взаимоотношениях между Верховной Личностью Бога и нами. Какими отношениями мы можем быть связаны. Присутствуют аутентичные высказывания, цитаты из писаний высочайшего порядка.

— Есть еще…

— Нужно, чтобы были копии книги, этой книги здесь. Мы должны постараться опубликовать другое издание, новое издание.

