---
category: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
tags:
  - Кришна
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/040_2012.07.25.15_ShridharMj_Poisk_Shri_Krishny_Prekrasnoy_Realnosti-.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 29 сек, размер 3 Мб)
---

# 40. Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности.

*#00:00:06#*

Каждый ищет *Расы*. Статус *Расы* высочайший. Мы обладаем объективным существованием. *Раса* обладает сверхсубъективным существованием. *Раса* – это личность. *Раса* – это Кришна. *Расы* не может быть нигде, кроме как в Кришне. Высочайшая концепция, источник всех рас различных типов.

*#00:00:44#*

По природе своей мы не можем не искать Кришну. Кришна-*анусандана*. В Веданта-сутре мы находим концепцию *брахма-джигйаса*, поиска первопричины этого мира, поиск высшей причины. Кто поддерживает всё сущее? Кто является первоисточником? Это *брахман* – наиболее фундаментальное измерение существования, из которого всё исходит, которым всё поддерживается, и в которое всё входит. И Махапрабху заменил, Шримад Бхагаватам заменил этот поиск.

*#00:01:42#*

Кришна *анусандана*. *Брама-джигйаса* – это нечто сухое. Это всего лишь упражнения, ваши ментальные и интеллектуальные способности. Жонглирование аргументами, работа рассудка. Речь идёт о том, чтобы начать Кришна-*анусандана*. Стремиться утолить жажду сердца.

*#00:02:12#*

*Раса-джигйаса*. *Расо-вайсах*. То, чего вы достигаете с помощью рассудка, не может удовлетворить вас, в действительности. Вместо *брахма-джигйаса* мы принимаем Кришна-*анусандана*. Где Кришна? Обретение служения Кришне. Каковы требования моего сердца, моего сокровенного существа? Я хочу удовлетворить его. Я не хочу знать где я и кто контролирует, но я хочу утолить жажду *Раса*. *Мадхурья*, сладость, поиск *Расы*, красоты очарования.

*#00:03:08#*

Махапрабху и Бхагаватам учили нас о чём молить, о чём просить, чего хотеть. Они учили нас этому. Мы хотим этого. Мы молимся об этом. Мы умоляем об этом явлении, ни о каком либо другом явлении.

*#00:03:30#*

Ученики, последователи Бхагаватам, *вайшнавы*, последователи Махапрабху, они заняты поиском Кришны. Они не хотят ничего другого, кроме Кришны.

*#00:03:47#*

Этот совет из богооткровенных писаний, обращённый ко всем нам: «О вы, сыновья нектара, океана нектара, пожалуйста услышьте меня! Вы рождены в *амрите*, вы рождены, чтобы вкушать *амриту*, Вы не должны позволять себе быть удовлетворёнными чем-либо меньшим, нежели этот нектар. Проснитесь, пробудитесь и ищите *амриту*, нектар, удовлетворение».

*#00:04:36#*

«Ом» — это большое «Да». Да, то, чего ты ищешь – существует, есть. Не будь разочарован, неудовлетворён. Сокровенный поиск, объект этого сокровенного поиска существует. Богооткровенные писания утверждают, провозглашают: «Объект поиска твоего сердца несомненно существует». По самой своей природе ты предназначен для этого. Не бойся, не падай духом. Ты нигде не будешь удовлетворён.

Только *амритам*, в полной форма, полного качества. Нет иного занятия, нет иного долга, кроме Кришна-*анусанданам*. Такой зов исходит из божественной сферы. Ищи свою удачу. Ты не можешь не обрести её – это твоё право от рождения. Это право твоей души. Это достояние твоей души. Реальность, высочайшая, божественная Реальность. Она существует. Не бойся своего нынешнего положения. Не будь разочарован.

