---
category: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
tags:
  - "1983.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/041_1983.01.11.A.B_SridharMj_Jit_s_Bogom_odnoy_semyoy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (44 мин 56 сек, размер 23 Мб)
---

# 41. Жить одной семьей с Богом. 1983.01.11.A.B

*#00:00:00#*

— У меня есть один вопрос.\
— Да, каков он?\
— У меня есть проблемы с тем, с идеей о личных взаимоотношениях с Богом, который наделен формой. Я понимаю, что… что для того, чтобы отношения были более живыми, полезно иметь представление о Нем, как о личности, наделенной образом, но…\
— Для нее более привлекательна или удобна имперсональная концепция Бога. Когда Бог становится личностью, предстает в виде личности и наделен формой, ей трудно принять.

— Имперсональный Бог?

— Я хочу знать, как можно обрести взаимоотношения с Богом, который наделен формой.

— Как это возможно? Вопрос в том, как это возможно, что безграничное может обладать ограниченной формой? Да, таков вопрос? Форма означает нечто ограниченное. Бог безграничен. Как безграничное может принять форму ограниченного? Это, в этом твоя проблема, ваша проблема?

— Да, да.

*#00:01:41#*

— Когда вы говорите: «Бог», как вы можете, как вы говорите?

— Имперсональный. Какова концепция Бога ваша?

— Для меня Бог – это… Бог имперсональный подразумевает что?

— Имперсональный подразумевает отсутствие атрибутов. Ну, мне кажется, все атрибуты, полнота атрибутов. И некое чувство в сердце – это Бог, но видеть Его наделенным формой для меня очень тяжело.

*#00:02:13#*

— Если вы способны видеть, тогда посредством чего вы видите? Если у нас есть некий опыт зрения, тогда эта реалия должна обладать формой, а иначе как я могу ее переживать? Видеть. Была одна история. Сто лет тому назад, когда британцы правили Индией, было одно место – епархиальный центр, где жил архиепископ. В каком-то городе. И епископ объяснял Библию, толковал Библию.

Один мальчик пришел. И епископ спросил у мальчика: «Что ты хочешь сказать?» «Вот Вы читали в Библии, – сказал мальчик, – о том, что Аврааму Богу явился во сне. Но как он мог видеть Бога во сне? В каком образе? В какой форме?» Епископ задумался и сказал: «Я должен поразмыслить. Завтра я отвечу на твой вопрос. Или на следующем собрании я дам ответ». Конечно, вопрос, который задал мальчик, на него не легко было дать ответ. В Библии также говорится, что иногда эти пророки видели Бога во сне.

*#00:03:57#*

Форма, мы должны понять, что есть форма. Речь не идет об этой форме, о подобной форме. У любой реалии есть форма. У атома также есть форма. Атомы, молекулы, составляющие атомы – все они обладают формой. Если что-либо проанализировать, многочисленные частицы, образующие бытие, они все ограничены. Ограничение может быть разным. Звук может обладать формой. Различные типы звука. Звук может обладать формой. Ограничение.

Звуковая форма. Форма, о которой идет речь, форма Бога не может быть постигнута нашими бренными чувствами. Такова идея вайшнавской философии. То, чего нет в первопричине, не может быть, этого не может быть в следствии. Если в следствии, то есть, в этом мире есть форма, тогда форма должна присутствовать в первопричине, в первоисточнике. Эту форму можно видеть, но не этими плоскими очами. Это трансцендентная форма. Трансцендентным звуком он наделен. Всё, все, все его атрибуты трансцендентны.

*#00:05:41#*

Говорится: «У него нет ног, но он ходит. У него нет глаз, но он видит». Речь не идет об этих бренных глазах. Глазах из плоти. Это глаза знания, и, более того, знания и любви. Субстанция, о которой идет речь, не имеет ничего общего с этой плоской субстанцией. Во сне мы также можем видеть. Можем слышать во сне. Но это не есть в точности опыт, мирской опыт. Хотя он заимствован из мирского опыта в бодрствующем состоянии. Вы понимаете? Этот опыт заимствован из опыта бодрствования, но это не в точности то же самое. Тем не менее, без помощи этих глаз мы можем видеть во сне. Мы можем слышать во сне. Мы можем ходить во сне, но это в действительности не есть ходьба или зрение, или слышание, слух, как мы делаем это физически. Это нечто тонкое.

*#00:07:01#*

Также в измерении души возможно видеть, возможно чувствовать, все возможно. И это нечто более реальное, чем наш опыт этого мира здесь. Поскольку душа, знание, концепция души очень чиста. Здесь эта концепция очень туманна, смутна. Но там она очень чиста, ясна. Если мы сравниваем наш опыт сна с опытом бодрствования и продолжаем эту линию мысли, мы сможем почувствовать, что чистая душа, в чистой душе также присутствует подобная концепция.

Зрение, слух, все проявления чувств возможны. Но! В ином измерении это возможно. И это ни есть нечто… нечто воображаемое. Это нечто более реальное, чем наш опыт этого, так называемого, конкретного мира. Скорее опыт конкретного мира, смутный и туманный. Размытый. Но измерение души – это чистый, ясный, конкретный опыт. Более реальный. Более субстанциональный. Сущностный. Это естественно.

*#00:08:30#*

В противном случае – имперсональное. Имперсональное означает не дифференцированное. Имперсональное. И это невозможно. Это нечто невозможное. Если он имперсонален, тогда мы не можем иметь какую бы то ни было связь с ним. Поскольку у него нет атрибутов. Имперсонализм. Имперсональный. Это материальная субстанция объективна, если нет личности, нет субъекта, тогда он не может быть субъектом.

Это невозможно. Имперсональный – это пограничная, маргинальная концепция. Абстрактная концепция божественного. Начало, лишенное атрибутов. И непонимаемое, недоступное для понимания. Как мы можем думать, что что бы то ни было имперсонально?! Имперсональное то, что лишено атрибутов. Или некая субстанция, подобная ископаемому. Нет личности, но объект присутствует. Но это также нечто является объектом нашего субъективного опыта.

*#00:10:04#*

Персональная школа, школа персоналистов утверждает: высшая реальность личностная. Она не может быть поймана и познана любыми нашими средствами, мыслительными способностями. Она непознаваема. У нас нет права сказать что бы то ни было о Нем. И обрести связь с Ним. Это имперсональное начало — это нечто подобное сну без сновидений. В глубоком сне, в состоянии глубокого сна у нас нет какого бы то ни было опыта.

Имперсонализм сводится к этому положению. Это нечто всего лишь навсего маргинальное, пограничное положение. Но не позитивное явление. Мы должны пытаться идти таким образом. Понять следующее. Ограниченное начало и существо не может познать безграничное. Но если безграничное хочет открыть себя, дать себя познать ограниченному существу, тогда познание возможно.

*#00:11:15#*

Он находится за пределами юрисдикции наших чувств, нашей мысли. Лимита нашей мысли, мыслительных способностей. Наша мысль не может подняться столь высоко и столь далеко, на столь тонкий уровень достичь столь тонкого уровня. Но это самое тонкое явление в бытии может спуститься в область нашего опыта. Связь возможна только благодаря преданности, жертвенности, самоотданию.

Бхакти, преданности. Благодаря этому мы можем привлечь Его спуститься на наш уровень. И это возможно – Его нисхождение в наше измерение. Мы не можем самостоятельно увидеть Его царство, Его сферу. Но Он может спуститься. Милостиво. Чтобы удовлетворить все мои потребности, Он может прийти. И только благодаря жертвенности, преданности, мы можем достичь такого состояния, где Он может прийти и принять меня. Так как Он хочет.

*#00:12:34#*

И моя жизнь будет… я достигну полноты моей жизни. Он может спуститься, но я не могу подняться к нему. Только благодаря смирению, покорности с моей стороны. Я падший, я никто. Таким образом, с таким чувством, настроением мы можем призвать Его, пригласить Его. Искреннее влечение, любовь к Нему. Я могу пригласить Его спуститься на мой уровень. Я беспомощен. Я заслуживаю в этом смысле Твоих благословений, Твоей милости. Я столь падший. Таким образом, увеличивая нашу негативную сторону, мы можем привлечь позитивное начало. И когда позитивное снисходит, чтобы принять нас, мы сможем… мы можем найти его. Такова линия мысли, о которой мы говорим.

*#00:13:45#*

Малое может привлечь большое лишь благодаря проявлению своей негативной природы, негативного положения. Тогда высокое может прийти к низкому. Спуститься, чтобы благословить его, одарить милостью. Наше положение таково. Он – верховное существо. Господь, владыка. Об этом идет речь. Таким образом мы можем, только так мы можем обрести Его. Благодаря этому отношению. Он может быть привлечен к нам силой своей естественной доброты и милосердия. В качестве Его слуги мы можем быть приняты, в качестве рабов. Он достаточно добр, чтобы принять меня. И тогда раб может приблизиться к господину. Если он искренен, если он искренний раб. Таким образом. Связь возможна. Со столь высоким верховным существом.

*#00:14:57#*

«Бог» означает «Он обладает всеми этими атрибутами». Он может иметь дело со всем в созданном им мире. И очень близко, очень интимно Он может смешиваться с созданными реалиями. Он может делать это. Ничто, не находится в пренебрежении с его стороны. Если некое существо, только в том случае, если некто не хочет Его, тогда Он не заботится, Он не интересуется. Но если искренне мы хотим Его, в нас есть жажда Его, Он может прийти, поскольку все принадлежит Ему. И у него доброе, милостивое сердце.

*#00:15:46#*

Ничто не имперсонально в этом мире. Если мы проанализируем, то мы увидим, что везде существует дифференциация, разнообразие. Имперсональное только в смысле, что нераспознаваемое, неизвестное, непостижимое. Но это невозможно. Все находится в сознании Бога. Бог… Не может быть чего-то, чего не знает Бог. Богу известно все. Это внутренне противоречивая идея, вышеописанная. Благодаря Ему, всё, все реалии в бытии проявлены так или иначе. Будущее, перспектива. Прошлое этой реалии. Прошлое, настоящее и будущее. Ничто не находится за пределами Его знания. Даже каждая точка ископаемого, атома ископаемого находится в зоне Его внимания. Ничто не находится вне Него.

*#00:17:20#*

Мне сказали. Одна женщина из Европы. Она была здесь, она давала лекцию. Она сказала. Она сказала: «То, что мы можем жить – у нас есть такая перспектива – жить с Богом семейной жизнью, вот что больше всего привлекло меня прийти в сознание Кришны. Перспектива того, что я могу жить в качестве члена семьи Бога. Могу ли я желать чего-то большего? Стремиться к чему-то большему? Я была привлечена этой идеей. И я пошла на риск, чтобы присоединиться к этой миссии. Такая перспектива возможна. Я буду счастлива служить Богу в качестве члена Его семьи. В качестве его родной» .

*#00:18:18#*

Ничто не невозможно. Только малое начало может пленить великое начало. Не силой, но любовью. И влечением. То, чего невозможно достичь с помощью могущества, силы, может быть достигнуто посредством нежности, любви, служения и смирения. Смирение. Смирение. Особенно. Высшее начало, если мы хотим общаться с Ним, мы должны быть смиренными. Смиренными. И мое обращение, подход будет такой природы. Чтобы привлечь Его, дабы привлечь Его. И это называется преданность. Шаранагати. Самопредание.

Началом всего и вся является самопредание. Самопредание, преданность, беспричинное отдание, вручение себя. Безо всякой молитвы. Вручение себя. Преданность. Никаких условий. Безусловное самопредание. Безусловное самопредание – оно может тронуть сердце высочайшей, величайшей силы, могущественного. Самое тонкое начало – самопредание. Насколько оно безусловное, настолько оно может тронуть или пленить целое, величайшее явление. И это явление называется преданность, любовь, жертвенность. Это подход, обращение с негативной стороны.

*#00:20:02#*

Это нечто изумительное. Изумительный пусть. Приводящий в изумление. Бхакти, подлинная преданность имеет удивительные, изумительные последствия. Безусловное самопредание. Величайшая сила, которая когда-либо была известна миру. Величайший может быть покорен, побужден. Джиу джитсу. Японское искусство борьбы джиу джитсу, вы слышали? Все слышали?

— Да, да.

— Так вот, в джиу джитсу, когда на тебя нападают, то ты защищаешься не нападая, но уступая. Негативно, с негативной стороны. Негативное способно атаковать позитивное. Таким образом. Негативно. Безусловное предание себя, вручение себя. Это величайшая сила, которая когда-либо была открыта, изобретена. Такого рода преданность. Оно трогает, пленяет сердце, трогает сердце. Высочайшая сила, если мы обращаемся к Нему любыми другими средствами, то нам конец. Мы нигде. Мы ограничены. Мы малы. Но то, что было описано выше, это единственный способ, которым можно… которым Его можно достичь.

*#00:21:49#*

Безусловное самопредание. И… и Он, словно безумный устремится к вам навстречу. В «Бхакти-расамрта-синдху» Шри Рупы Госвами присутствует эта шлока: Что такое преданность? Что такое бхакти. Вся боль уходит, страдание. Это первый эффект. Субхада. Все благоприятное приходит. Очень благоприятное приходит. Негативная сторона устраняется. И позитивная сторона обретается, достигается. И тогда мы считаем, что даже освобождение – нечто незначительное, несущественно для меня на фоне этого явления. И Судурлаба. Судурлаба. Редко достижимое. Освобожденные души, даже они жаждут, испытывают жажду, стремление к этому явлению. К преданности. Такого рода экстаз, радость, счастье.

*#00:23:22#*

Последний эффект бхакти – дар преданности. [Шри Кришна каршини ча са]. Шри Кришна – центр влечения, привлекательности. Он насильственно привлечен к преданным. Но Он сам не в силах избежать этого влечения. [Шри Кришна каршини]. Кришна – самодержец, властелин. Он словно насильственно, он буквально насильственно испытывает влечение к преданному. Такова сила шаранагати, самопредания, преданности, настроения служения. Интенсивное, интенсивный дух служения способен привлечь высочайшее субъективное существование к себе. К себе, рядом, близко. [Шри Кришна каршини ча са]. Таковы эффекты, функции преданности. Так их описал Рупа Госвами, прямой ученик Шри Чайтаньи Махапрабху.

*#00:24:35#*

Бхакти в своей высочайшей форме. Божественная любовь обладает таким великим могуществом. Таким могуществом. Мы никогда не ожидали найти такое явление где бы то ни было. Любовь. Не сила, не могущество. Но это сила, которая обладает иной природой. Негативной характеристикой. И это преданность. Все элементы во мне обладают, находят свое полнейшее удовлетворение в Его обществе. Какие бы требование или нужды, потребности ни были во мне, различной природы, они могут быть во мне.

Чтобы ни было во мне, всё, всё это находит свое удовлетворение. В Мадхура-раси. Так говорит Радхарани. Каждая частица моего тела плачет об объятиях, по объятиям соответствующей частицы Его тела. Все члены моего тела плачут. Страстно стремятся к объятиям, объятиям того тела. Другого, другой стороны. Все частицы, все атомы, из которых я создано, состою – плачут. Они стремятся в объятия другого. Бога. Таков…

*#00:26:48#*

И каждый атом очищается, стремясь обрести объятия Его. Связь негативного и позитивного начал такова. Она уже присутствует. Мы отделили себя от Него. Хотя это наше право от рождения. Конституциональная потребность. Но – свобода выбора. Мы находимся в таком беспомощном положении. В глубочайшем измерении существования моей души – я там, в измерении Голоки. Это положение.

Глубочайшая концепция моего существования. Я помещен там. Мое место, позиция. Но поскольку я далеко от Него, я всего лишь галлюцинирую. Моя отделенность от Бога – это состояние галлюцинации. Но если я проснусь должным образом, эта галлюцинация, болезненное состояние – уйдут. И я обнаружу себя в своем собственном изначальном положении. И тогда я увижу себя там. Я там. Моя душа там. В определенном положении. В обществе высшей души, владыки сердца, Господа сердца.

*#00:28:41#*

Но отклонение, процесс галлюцинации, майи. Майя, ложное понимание, заблуждение увело нас так далеко. Подобное заверение, подобную надежду нам дают эксперты, знатоки духовного. Ты там, но заблуждение, майя, овладело тобой. Поэтому ты далеко. Столь далеко от своей собственности, от самого себя. Ты чужеземец по отношению к своей родной земле. Это плачевное положение. Но все твое, все твое родное там. Полнота твоего существа там. Все, все измерения твоего чаяния столь сладостные могут быть утолены там естественным образом. Это возможно. И не частичный аспект, как здесь, но все твое существо. С ним я связан таким образом. Очень близко, очень интимно, очень… мое положение, моя связь с ним обладает такими характеристиками.

*#00:30:17#*

Вордсворт сказал: «Что человек сделал с человеком? Мир, человек создал свой мир и он утратил естественный дар». Но не только человек. Все творение отклонилось от Него. И мы должны пересмотреть свою позицию, свой взгляд. Восстановить себя, вернуть себе утраченные, законные права. Вернуться в естественное положение, к Богу. Мы должны понять, что мы утратили в силу своего свободного выбора.

*#00:31:29#*

Полнота высочайшего порядка возможна. Исполненность. Я не знаю, какого рода полноту или исполненность я могу обрести. Я не ведаю. Столь многие тонкие явления, все это проявится. Чаяния, тонкие чаяния. И все они будут утолены в отношениях с целым. Целым. Это возможно. Полная занятость, полная вовлеченность в служение. Служение – это святое явление. Эксплуатация – это низменное явление. Эксплуатация. А преданность, жертвенность, служение, безраздельная преданность – самое чистое явление. И в этом измерении, преданность, мы можем обрести абсолютную исполненность, полноту нашего существа. Реализацию. Во всех отношениях. Во всех отношениях утоление наших самых сокровенных чаяний.

*#00:32:47#*

Мы обмануты нашим нынешним знанием и оценкой окружающего мира. Мы должны выбраться из этой ловушки. Этой ловушки, этого предложения. Эксплуатация. Майя. Майя, заблуждение. Поймала нас, уловила нас в западню «Я» перспективой. Ты будешь счастлив со мной, ты будешь моим владыкой. Эксплуатируй меня. Я готова быть эксплуатируема тобой. Все это – ложное понимание. Мы являемся частицами. Мы не можем быть царями, владыками целого. Только заблуждение может сделать это возможным в кавычках. Подобное предложение Майи. О, оставайся со мной! Я сделаю тебя царем, владыкой моего сердца. Я предложу тебе всё.

Всё это ложное понимание со стороны частицы, духа, души. Но другое предложение: ты в действительности частица пыли, точка света. Ты ничто. Ты очень крошечное существо. Ты должен понять, каково твое истинное положение. И ты должен приспособиться к целому. И это реальность. Вышеописанное – это ложное понимание, заблуждение, предложение майи: я сделаю тебя владыкой, царем – это всего лишь ловушка. А истина такова, что ты – малейшее начало. Мельчайшее. Но если ты обращаешься в таком духе, понимаешь, что ты мал, что ты… что ты даже не пригоден, не достоин стать рабом высочайшего начала, это отношение называется реальностью. И оно приведет тебя в царство небес. Поскольку это правда.

*#00:35:31#*

Мы не должны позволять себе соблазняться предложением эксплуатации: я сделаю тебя царем этого мира, столь много я дам тебе, всё. Всё – это ложно. В конечном счете мы становимся рабами низменных явлений. Но становясь, принимая свое истинное положение, мы вступаем в высочайшее царство, где мы можем действительно наслаждаться свободой. Подлинной свободой. Какое благо вы получите от этой неведомой, непостижимой субстанции? Благословление Бога, Его милость, святые явления, высший идеал – где все это? Идея блага исчезнет? Преданность, жертвенность, милость Бога. И все это приведет в пустоту, в ничто?

Думать, что Бог имперсонален, что он не может одарить нас милостью. Не может сделать того, другого, третьего. Имперсональная концепция. Как может имперсональное создать что-либо? Как все это творение взошло из него в таком случае? Как? Без духовного распространения. Это заключение, вывод тех, кто лишен надежды, разочарован. Имперсональная картина Бога. Те, кто идут ложным путем, они, в конце концов, разочаровываются. И они приходят к заключению, согласно которому Бог имперсонален. Но в мире нет ничего, в бытии нет ничего хорошего. Их идея.

*#00:38:14#*

Рамануджа сказал… Шанкара говорил имперсонально. Рамануджа сказал: «Все благие качества, Он источник всех персональных благих качеств, которые только возможно представить». Он не имперсонален. Он не ниргуна, то есть лишенный всех качеств, различий. Он, скорее, источник всех благих качеств. Это позитивная субстанция. Это он Бог, он олицетворение, воплощение всех благих качеств – это Бог, а не отвержение всего. Пустота или ничто. Пурушоттам его имя. Концепция имперсонализма – она также включена в Него, одну из Его частей.

*#00:39:36#*

Вы говорили, что вы читали Бхагавад-гиту, да? Читали ли вы вот это утверждение: существует два вида сотворенных субстанций – акхара и кхара, подвижное и неподвижное. Два вида объектов сотворены мной, говорит Он. Я выше их обоих, говорит Он. Все, что вы видите – это движется. Я являюсь первопричиной реалий обоих категорий. Иногда представители определенной секции называют это начало парабрахма. Но личность Бога — Кришна говорит: я превосхожу обе категории – движущиеся реалии и неподвижные. Мое положение таково. Поэтому я пурушоттам. В обществе святых я известен как пурушоттама. Я являюсь фундаментом этого брахмана. А также всех проявленных реалий этого мира. Фундаментом этих двух реалий. Так сказано в Гите.

*#00:41:41#*

Тот, кто достиг положения брахмана, чистой духовной души, вне связи с материальными реалиями. Духовная душа, духовное сознание, Брахман. Он не желает ничего в этом мире. Он не скорбит и ничего не теряет. Для него потери и приобретения этого мира равны, равны в его глазах. Но затем он достоин обрести мою преданность. Преданность мне. Сознание души и сознание сверхдуши. Оставляя материальную Землю. Абстрактную, галлюциноторную, эксплуатационную. И от измерения души он переходит к измерению сверхдуши. Там начинается преданность. Моя подлинная, чистая преданность мне в этом измерении сверхдуши.

*#00:43:13#*

То, что высшая реальность должна быть Кришной, не может не быть Кришной. И мы обращаемся к Нему на пути служения. В Его святом мире. Внутреннее стремление таково. И это правда, это истина. И это высшее. А то, что мы…. Высшая цель имперсональна, и мы прыгнем куда-то, где не будет следа чего бы то ни было – это нечто нежелательное. Высшая смерть, конечная смерть души, она не может быть желанной.

Но как обрести полноту удовлетворения, утолить все наши внутренние чаяния – это проблема. И это возможно. Утоление в измерении преданности. Не в измерении…. измерении эксплуатации. Готовы ли мы отдать себя удовлетворению целого, центра? Тогда мы можем обрести похвальную, желанную жизнь. Только через жертвенность, преданность центру. Не какой либо части, но целому. Целому, центру. Центр.

