---
category: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
tags:
  - "1983.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/042_1983.05.04.A_SridharMj_Rabstvo_u_absoluta_-_vysochayshaya_svoboda.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (28 мин 56 сек, размер 15 Мб)
---

# 42. Рабство у Абсолюта — высочайшая свобода. 1983.05.04.A

*#00:00:00#*

Я сказал, что столь многие люди, гении, лидеры очень хотят обрести служение Ганди. Учёные, общественные лидеры состязаются между собой, кто будет личным секретарём Ганди. Секретарь, помощник, его раб, его слуга. Обрести служение Ганди — это очень высокое достижение, а служение Богу — „неприемлемо для нас“. Вы глупцы, вы не можете понять, кто есть Бог. Люди соревнуются за то, чтобы получить возможность служить Ганди, человеку, а вы утверждаете, что служение Богу — это рабство? Как это понимать? Что это такое?

*#00:01:28#*

Рабство — это высочайшая свобода. Это смесь противоположностей. Нечто чудесное, изумительное. Свобода в среде миллионов освобождённых душ. Можно найти одного из числа миллионов, кто может быть принят в качестве слуги Кришны. О какого рода рабстве идёт речь? Мы должны понять это.

*#00:02:22#*

Свобода. Обрести свободу — это нечто вроде проституции. Что такое свобода? Маленькая частица сознания всегда ущербна, уязвима. Какая ценность в такой свободе? Но обрести Верховное Существо в качестве Хранителя — насколько возвышенно это достижение! Обрести Хранителя в Нём, увидеть Хранителя в Нём, найти Хранителя в Нём, в высочайшем авторитете, — это больше, чем свобода.

*#00:03:13#*

Человек находится в тюрьме один. Его могут выпустить на волю, и он будет свободен. Но когда его приняли на правительственную службу и дали хороший пост, то это нечто большее, чем ситуация, в которой его просто выпустили из тюрьмы…просто выпустили из тюрьмы. Это позитивное достижение. Преданность — это позитивное достижение, а эксплуатация — это негативное явление.

Наши идеалы всегда связаны с эксплуатацией. Мы думаем, и это наука считает, что эксплуатируя, мы можем улучшить своё положение. Эта идея вошла в наши умы. Это суть нашей конституции — представление, согласно которому мы можем улучшить своё состояние, если нам позволят эксплуатировать окружающий мир. Такого рода представление.

*#00:04:41#*

Мы не способны представить себе, что преданность, любовь, подразумевает жертвенность. Степень преданности, жертвенности, степень Любви должна быть оценена. Преданность — это позитивное достижение, а эксплуатация — негативная сторона, но мы в рамках современной цивилизации имеем обыкновение думать, привыкли думать, что немыслимо достичь высот без эксплуатации, без заёма. Только так мы можем жить в этом мире. Это знают все, повсюду, повсеместно.

Но заем… брать в долг еду, одежду, брать заём и приобрести положение на земле Безграничного, Вайкунтхи, тогда не только Вы, но и тот, кто дает заем — кредитор, вы обретете благо. Мы собираем средства только с таким представлением. Мы собираем средства — это заем, мы становимся должны, но мы берём заем, мы берем средства на служение Господу. Мы берём заём, чтобы улучшить состояние человека, к которому мы обращаемся. Таким образом все кто дают получают благо.

*#00:06:52#*

Что есть что? (санскрит) Учёные не способны понять. Что есть карма? Как нам следует использовать нашу энергию? Как мы будем использовать нашу энергию. Учёные так же не в состоянии утверждать достоверно, каким путём идти. (санскрит) Что день для одного, ночь для другого. В начале Бхагаватам сказано, что люди обычного стандарта знания и опыта, эксперты, не в состоянии будут понять те предметы, те реалии, которые я собираюсь затронуть в этой книге Шримад Бхагаватам, не говоря уже об обычных людях.

Эксперты, знакоки не сумеют понять то, что я собираюсь сказать в этой книге Бхагаватам. (санскрит)Мы можем зайти так далеко. Даже те, кто всегда занят изучением богооткровенной истины или истины откровения, кто всегда сообщается с этой истиной, практикует её ради собственного блага разными способами, имеет дело с истиной откровения. (Санскрит) Сураях — это может быть указанием на подобную категорию людей — люди, которые всегда обладают некоей связью с Вишну, всепронизывающим, всепроникающим принципом.

Тот, кто вопрошает о вечности, о вечном, даже они, представители такой категории, будут ошеломлены, растеряны, узнав, что я собираюсь дать им в этом Бхагаватам. Обычные ведические ученые не сумеют понять то, что собираюсь сказать в Бхагаватам. Люди обычного стандарта знания и опыта.

*#00:10:30#*

Шридхар Свами говорит: «Все источники будут полностью отвергнуты настолько, что свобода от майи, — мукти, — также будет отвергнута. В целом люди думают, что истина откровения даст нам спасение, освобождение от рабства майи. Это то, чего мы можем ожидать от ведической доктрины, мукти, мы будем освобождены от всех трудностей. Это дар богооткровенных писаний. Но он говорит, даже это явление будет безоговорочно отвергнуто.

Мукти — ничто. Это пустые руки. Если в руках яд, яд можно выкинуть, тогда руки останутся пустыми. О, учёные, вы не сумеете понять. Свами Махарадж сказал Ачьютананде: «Разговоры, которые я вёл со Шридхаром Махараджем…» Ачьютананда хотел знать, о чём мы говорили, что мы обсуждали. Свами Махарадж ответил: «Ты потеряешь сознание, если узнаешь или услышишь».

*#00:12:43#*

Они потеряют сознание, утратят чувства. Ученые, различные авторитеты ведической мысли , которые присутствовали в собрании Шукадевы Госвами. Поскольку эта концепция была настолько универсальной и всеобъемлющей, что даже Нарада и Вьяса пришли послушать этот диспут, это обсуждение. Универсальные характеристики имеет это явление. Имеет цвет, оттенок универсальности.

Рассматривая различные школы мысли. Существует множество школ мысли, но его концепция, или изложение такого рода, затрагивает жизненно важные моменты, актуальные для всех и каждого и даёт связь с сознанием Кришны. Такова особенность речи или выступления Шукадевы Госвами, который даёт полноту связи с духовным и ноль связи с бренным.

*#00:14:30#*

Он был настолько лишён связи с материальным миром, что даже не чувствовал ни малейшей необходимости закрывать своё тело одеждой. Шукадев проходил мимо озера, и девушки увидели его, обнажённого юношу, но они не испытали ни малейшего смущения, поскольку он не придавал ни малейшего значения, не испытывал ни малейшего очарования бренным миром. Он был пленён безграничным, вечным, его чувства были абсолютно пленены высшим центром абсолютного существования в очень интенсивной степени.

Он никогда не позволял себе опуститься на низший уровень, чтобы соприкасаться с бренными реалиями бренного измерения, но был сосредоточен на Абсолютном Центре. Я не вижу феноменальной реалии, не желаю слышать феноменальный сладкий звук и всё остальное. Моё осязание, чувство осязания не хочет мягкого прикосновения бренных реалий. Всё это отсутствовало напрочь, всё, за исключением влечения к Высшему Центру.

*#00:16:15#*

Когда он пришёл, чтобы рассказать о Кришна-лиле, которая на первый взгляд, поверхностно кажется полной хитросплетений, очень узкой, и даже демонизируется, настолько узкой, что речь в ней, в рамках, речь идёт о наслаждении чужими жёнами, о лжи, о воровстве, все эти явления присутствуют в ней, она настолько эгоистическая, настолько Самоцентричная, эгоцентричная, — он подавал это явление в качестве универсального. В высшей степени трудная задача: крайняя степень эгоизма подаётся как нечто универсальное, вселенское.

Это величайшая трудность, дать другим понять, о чём собственно идёт речь. И он сделал это. Он объяснил, показал универсальные характеристики того явления, которое на первый взгляд кажется зенитом эгоизма, пиком эгоизма, эгоцентризма. Нектар его подачи, прикосновение его опыта, личного опыта подобно нектару для столь многих различных школ, — столь универсальный характер носила эта подача. Репризентация. (Санскрит)

*#00:18:25#*

И все авторитеты различных департаментов знания, различных путей, прекрасно знали, что речь идёт о неком супраментальном явлении. Они знали, что ты не даёшь нечто личное, раздаёшь личные запасы, но ты связан с неким Высшим Началом, так или иначе, и ты даёшь то, что приходит свыше. Постарайтесь понять, что это.

*#00:19:30#*

Естественным образом, подобно плоду древа откровений, естественный плод в зрелом состоянии — это Бхагаватам. На той стадии, когда присутствует вкус, попробуй его. И тогда все остальные вкусы твоей прошлой жизни обратятся в пепел, будут сожжены дотла. Попробуй вкус этого Бхагаватам! И какова цена? Лаульям апи мулйам экалам. (санскрит)

Ничто в этом мире нельзя считать подлинной ценой, платой за это явление, но только одно — твою душу, тебя. Единственная цена — это ты сам. Ты станешь рабом. Тебя превратят в раба. Внутреннее влечение — ручи, жадность, жажда, искреннее стремление. Искренняя жажда этого явления — это единственная цена. Искренняя жажда. «Ты хочешь этого?» — «Да, я хочу» — «Тогда возьми!» Искреннее взаимодействие, честное. В этом бизнесе нет хитрости и обмана, простой, бесхитростный расчёт. «Ты хочешь? В глубине сердца по-настоящему хочешь этого?» — «Да, я хочу».

*#00:21:57#*

Миллионы попыток обрести это явление другими способами тщетны. Только искреннее требование, потребность: мне это нужно, я этого хочу. Вот что необходимо. Бесхитростный расчёт, честный, простой, учитывает интересы обеих сторон. «Я — Твой! Я — Твой! Я не принадлежу никому другому кроме Тебя!» И Господь также говорит, в своём смысле, он говорит: «Я твой». Обе стороны удовлетворены. Ты говоришь: «Я — Твой». А Он говорит: «Ты Мой или Я твой. Такого рода открытые, честные взаимоотношения будут иметь место быть.\
Кто я по отношению к Абсолюту?

*#00:23:24#*

«Ты — член моей семьи, приди ко мне. Кто ты для меня? Ты — мой родной». Буквально означает войти. Он знает онтологически кто я. Я не нечто недифференцированное, нирвишеш, некое недифференцированное нечто, лишённое качеств. Организованное, упорядоченное явление. Когда Он говорит «Я» , я- это Я, Мои преданные, Мой мир. Когда ты узнаешь, в конце концов, кто Я, кто царь. Царь означает множество вокруг него, множество людей и реалий. «Когда ты узнаешь по-настоящему, в действительности кто Я, то ты войдёшь в Мою семью.

Тот, кто узнаёт это, тот входит в Меня, но входя в Меня не означает, что он утрачивает свою индивидуальную позицию существования. «В Меня» означает становится частью Моей семьи, Моего царства». Целая система, и он становится частью этой системы. В Бхагаватам сказано также: «Он становится Моим». Моим — не означает, что он входит и утрачивает индивидуальное существование. «Он становится Моим собственным, он становится Моим родным. Я принимаю его в качестве родного».(санскрит)

*#00:26:43#*

В целом, мы испытываем влечение к Нему, мы протягиваем руки Его родным, а затем Он соответственно нашим способностям, в расе, в служении, нас помещают в определённое место, где говорят: «Выполняй определённый долг в рамках определённой группы. Для тебя это будет уместно». Таким образом, они раздают. Вначале мы испытываем влечение в целом, общего характера к самому Господу, затем Он позволяет нам войти в свою семью, и затем нас берут, принимают в определённую группу согласно нашим способностям.

Они в рамках этой группы помещают меня в определённое конкретное место, где в различных расах и ведомствах, департаментах, в рамках тех или иных рас, департаментов служения, согласно моим способностям мне даётся занятие в определенном департаменте, ведомстве служения. Таким образом — окончательная позиция, вечная функция, вечная роль.

