---
slug: 43-absolyut-pokoryaetsya-lyubvi-1983-01-05-a2
category:
  title: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
  slug: 04-sri-krishna-prekrasnaya-realnost
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Вера
    slug: vera
  - title: Любовь
    slug: lyubov
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/043_1983.01.05.A2_SridharMj_Absolyut_pokoryaetsya_lyubvi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (13 мин 59 сек, размер 8 Мб)
---

# 43. Абсолют покоряется любви. 1983.01.05.A2

*#00:00:00#*

**Преданный:** Гуру Махарадж.

**Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В каждом виде деятельности есть наука. Я пытаюсь понять, какова наука веры.

**Шридхар Махарадж:** Наука веры.

**Преданный:** Да. Наука веры. Какова наука веры?

*#00:00:32#*

Вера, фундаментальный принцип веры таков: если я выполняю свой долг по отношению к Центру, то тем самым я выполняю все виды долга. Такова вера. Вера покрывает целое посредством принятия одного. Принимая часть, я, тем самым, охватываю целое. Такова специфическая характеристика этого явления.

Если я люблю одного, то я люблю всех. Если я знаю одного, то я знаю всех. Если кто-то обладает такого рода концепцией, то это семя веры. И он обращается в измерение веры. Когда я приближаюсь к Центру, то я приближаюсь ко всему. Когда мы поливаем водой корень, то получает поддержку все дерево. Если мы помещаем пищу в желудок, то энергию получает все тело. Нечто в этом роде.

Такого рода убежденность. Убежденность, вера. Об этом идет речь. Шраддха. Вера. Наш подход, наши обращения совершаются в таком духе. в противном случае как я, будучи частью, могу обратиться к целому. Мы испытываем внутреннюю потребность заключить в свои объятия целое, но как это возможно? Это возможно только благодаря любви.

*#00:03:10#*

Однажды в Бомбее, я слышал, Гуру Махарадж привел один прекрасный пример. Он сказал: «Бедная девушка, девушка из бедной семьи, у нее нет ничего. Но если она выходит замуж за принца… Принца, у которого есть всяческое богатство, то благодаря узам любви и нежности она получает права на все богатство, которым распоряжается принц». Нечто в этом роде. Кришна обладает всем. Он контролирует все. У нас нет ничего. Но если мы сумеем установить связь с Кришной посредством нежности… связь любви, мы сумеем установить связь с Ним, тогда мы сможем обрести все через Него. Такова идея.

*#00:04:13#*

Обрести целое. Обретая одного, обрести целое. Мы захватываем крепость и, тем самым, захватываем страну. Мы можем контролировать все, что принадлежит Ему. Как человек способен контролировать? Бхакти — это нечто настолько изумительное. Шраддха, бхакти. Малое начало может контролировать великое, огромное начало. Атом способен контролировать Центр. Такова специфическая характеристика этого явления. Шаранагати. Самопредание. Самопредание — это самое великое чудо в мире.

*#00:05:07#*

Как возможно для малого контролировать великое? Мельчайшее способно контролировать величайшее. Это возможно только благодаря любви, на путях любви. Маленькая частица, малейшая частица, мельчайшая частица, способная контролировать целое посредством веры или самопожертвования, самопредания. Такого рода захват, через смирение, через осознание выражения своей неспособности. И если я осознаю себя таковым — малым, смиренным, падшим, то его внимание не может не быть обращено, не обращено на меня. Самый негативный аспект. И если эта негативность достигает своего зенита, своих глубин, тогда понимание позитивного начала в величайшей степени будет обращено на меня.

*#00:06:17#*

Бхакти превозносится в писаниях. Всячески, разными способами. Бхакти может сделать возможным то, что невозможно. А именно — подчинить высшее начало низшему. Посредством любви и нежности. Это подлинная преданность. Подлинная преданность — это такое положение вещей, оно наделено такими характеристиками: высочайший контролируется малейшим. Скажем, генерал. Он победил страну, захватил страну, и он возвращается домой.

И его ребенок способен схватить его за палец и вести его, своего могущественного отца туда, куда ему вздумается. Этот могущественный человек, генерал, покоряется любви своего ребенка. Почему? Благодаря любви и нежности. Нежность, любовь, или любовь, или вера — это нечто столь изумительное. Они способны контролировать могущественного. Нечто настолько изумительное. Это нечто немыслимое, это невозможно представить. Подобное положение вещей. Но такова истинная природа веры, любви и нежности к Господу.

*#00:07:44#*

Где она присутствует? Там, где великий контролируются малым, там присутствует бхакти. Бхакти присутствует там. И подобное положение вещей, вышеописанное, является свидетельством того, что это подлинное бхакти. Если подобная характеристика отсутствует, тогда это не бхакти, это нечто другое. Внутренняя связь, внутренняя нить преданности, самопредания, любви. Связующая нить. Такова реальная характеристика этого явления. Насколько это удивительно.

Насколько это чудесно и насколько могущественно это явление. ahaḿ bhakta-parādhīno hy asvatantra iva dvija sādhubhir grasta-hṛdayo bhaktair bhakta-jana-priyaḥ [SB 9.4.63] Сам Господь говорит: «Я говорю то, что Я говорю, Дурваса». Дурваса был великим йогином. «То, что Я говорю, Дурваса, — Я уже пленен моими преданными, Я сдался им, Я завишу. Я не являюсь независимым, — говорит Он, — Я зависим от Моих преданных. И Я не в силах отказаться от такого положения вещей, — говорит Он. — То, что ты молишься Мне, — говорит Он Дурвасе, — это тщетно. Иди к Амбарише. Я… Я уже принял это решение. Я сдался Моим преданным. Возвращайся к Моему преданному и проси у него прощения».

*#00:09:49#*

И это не гипербола. Это буквальная, чистой воды истина. Стопроцентная истина. Это не поэзия, не поэтическое выражение, не поэтический образ. «Такова Моя природа. По самой своей природе Я таков. Я отдал Себя, вручил Себя в руки Моим преданным. У Меня нет эго. Это Мое добровольное решение, добровольная сдача, решимость. Добровольное решение с Моей стороны.

Хотя Я — Абсолют, тем не менее, Мое добровольное решение таково». Это бхакти. И это бхакта. Мы должны найти, мы стремимся отыскать самое скрытое богатство. Величайшую тайну, о которой когда-либо мог помыслить этот мир. Секретную силу. Силу, позволяющую малейшему, мельчайшему началу контролировать высочайшее и величайшее начало. Такого рода тактику или метод, назовите это как угодно. Это возможно. Махапрабху принес именно это явление, самое ценное явление.

*#00:11:45#*

Чего мы ищем, к чему мы стремимся. Стремись обрести это. Это самое ценное явление. Стремись найти его. Этот философский камень, философский камень или нечто в этом роде. Некую волшебную, магическую субстанцию. Нет ничего более ценного и никогда не было открыто в этом мире по сравнению… Ничто не может сравниться с этой самой тонкой силой, посредством которой… Тонким могуществом, посредством которого малейшее, мельчайшее начало способно контролировать или подчинять себе величайшее начало. Это любовь, это вера, это нежность. Оставь все и культивируй это явление. Стремись к нему, ищи его. Люби. Ищи любовь, преданность. Умри, чтобы жить. Такая внутренняя решимость, в высочайшей степени.

*#00:13:21#*

Самореализация. Решимость в величайшей степени необходима, чтобы обрести такое положение. Благодаря смирению ты можешь быть господином. И мы сумеем победить целое. Благодаря такого рода квалификации, не посредством прыжков, попыток захватить, удержать, схватить, сражаться — нет…

