---
slug: 45-nauchnoe-opredelenie-krishny-1983-04-25-a5
category:
  title: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
  slug: 04-sri-krishna-prekrasnaya-realnost
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Кришна
    slug: krishna
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/045_1983.04.25.A5_SridharMj_Nauchnoe_opredelenie_Krishny.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 49 сек, размер 3 Мб)
---

# 45. Научное определение Кришны. 1983.04.25.A5

*#00:00:00#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, у Вираха Махараджа есть вопрос. Согласно христианству Бог явил Библию. Это Брахма-творец?

**Шридхар Махарадж:** Бог-отец подразумевает не святого духа, но творца. Библия описывает Бога–отца, творца, но не святой дух. Не так ли?

**Преданный:** Да.

**Преданный:** Он хочет знать, это может быть Брахма — творец? Брахма, который дает Веды?

**Шридхар Махарадж:** Каково положение святого духа в Библии? Это следует понять. Святой дух это что-то неведомое, непостижимое?

**Преданный:** Да.

*#00:00:52#*

**Шридхар Махарадж:** Неописуемое. Первопричина не может обладать такой природой. Она должна быть каким-то образом связана с нами. Все должно быть… Первоисточник, источник всего должен быть прослежен в Нем. Все внутренние тенденции должны найти свое удовлетворение в Нем. И такая личность будет высшей. Та личность, которая способна привести все и вся в гармонию.

И высшее требование — это требование, потребность или нужда в расе, ананде, экстазе, любви, красоте, счастье, очаровании. Счастье контролирует все сущее. Каждый атом ищет счастья, поэтому все виды счастья должны присутствовать в этом центре. Это внутреннее, сокровенное чаяние всего сущего, потребность.

*#00:01:53#*

Поэтому Джива Госвами дал определение Кришны научным образом. Кто такой Кришна? Кришна – акхила-расамрита-муртих. Все мыслимые и немыслимые концепции удовольствия, счастья, радости, анандам, как бы это ни назвать… Тот, кто способен привести их в гармонию, дать им пищу (этим чаяниям), Он является Кришной. Кришна — это не какая-то личность, которая стоит в определенной позе и держит в руках флейту.

Это поверхностное представление. Но научное определение таково: все виды… все сущее, каждый атом находится в поиске удовлетворения, в поиске счастья. И кто способен обеспечить это счастье, дать его, удовлетворить чаяние или жажду каждой души, ответить взаимностью? Это Кришна. Кришна подразумевает это — Прекрасная Реальность. Красота — анандам. Красота — сундарам, анандам. Кришна подразумевает это явление: тот, кто способен или то нечто, что способно удовлетворить все виды поиска дживы (души).

