---
category: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
tags:
  - "1983.06"
  - Кришна
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/046_1983.06.09.A2_SridharMj_Agressiya_Krishny_eto_ego_slujenie.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 10 сек, размер 6 Мб)
---

# 46. Агрессия Кришны — это Его служение преданным. 1983.06.09.A2

В случае Шрилы Бхактивиноды Тхакура говорится, что до поклонения Чайтанье Махапрабху он испытывал сильную склонность к Рамачандре. Кто? Бхактивинод Тхакур. К Рамачандре? Да, то того как читал Чайтанья Чаритамриту. Я тоже был склонен, но поскольку меня привлекала щедрая великодушная природа.

Кришна – черная дыра, потребитель, трудно иметь дело с таким персонажем. Но Рамачандра великодушен, Махапрабху великодушен, Радхарани великодушна. Кришна поглощает, Кришна потребляет, потребитель. Для людей определенного склада трудно иметь дело с такого рода персонажем.

Вы сами, Махарадж, вы сами склонны к Рамачандре и другим личностям? Звезде Кришны – Рохини – это моя садхака, моя звезда другая, так же как у Рамачандры, звезда Кришны – это средство, ведущее к цели. А звезда Махапрабху — моя сампада, мое богатство. Я удовлетворен Им. В Гите, в Бхагаватам величие Кришны рассматривается. Он Сваям Бхагаван, центр всего, особенно в Гите. Гита привлекла меня к Нему. А Махапрабху поддержал это, сохранил. Он хранитель. Он заботится о том, чтобы не возникли беспокойства, чтобы ничто не было потеряно. Он хранитель.

А Радхарани превыше всех. Моя цель, цель моей жизни обрести служение ей, когда-нибудь, однажды обрести служение ей. Кришна привлекает, а Махапрабху охраняет. Особенно в Гите. Из Гиты мы можем понять положение Кришны. Кришна находится в центре, Кришна выше всего. Сарва-дхарма-паритья джа. Выше йоги, гьяны, кармы. «Я центр», — провозглашает Он. А Махапрабху приходит, чтобы сохранять это богатство. А Радхарани – высочайшая цель жизни, если когда-либо, в какую-либо эпоху, время, день, я сумею обрести то служение Ей, да будет так.

Первый сын моей матери умер, я был вторым сыном. Мне дали Рама-кавач, амулет, защитный амулет, специальный оберег для детей. Моей матери он был дан, потом я родился. Рама-кавач, мой отец ежедневно читал этот Рама-кавач, и многие мантры. Рама-кавач так же, многие мантры. И так же была написана картина «Рама Сита и Хануман». И в детстве я испытывал влечение к этой стороне. Не сказать, чтобы к Кришне особо, но когда я пришёл к Махапрабху, тогда мое влечение к Рамачандре уменьшилось, когда я пришел к Махапрабху. И естественно Радха-Кришна, благодаря Махапрабху. На поверхности, вначале я испытывал некоторую апатию к Вриндаванской лиле, но благодаря Махапрабху у меня не осталось сомнений.

В месяце Карттик, когда читали Бхагаватам, иногда мы присутствовали, слушали, нечто мистическое мы чувствовали в Бхагаватам, слушая Бхагаватам. Нечто величественное, сладостное, таинственное, возвышенное концепция истины Шримад Бхагаватам. И тон Шримад Бхагаватам из всех писаний наиболее носит императивный характер, повеление, последнее произведение Вьясадевы, превосходя советы иных шастр. Авторитетный, безапелляционный тон Бхагаватам, наиболее авторитетный, властный по сравнению с иными писаниями, богооткровенные истины, сокрушающие все иные мысли, перспективы.

Махарадж, Шрила Бхактивинод Тхакур, как вы только что выразились, увидели влечение к стороне великодушия, и вас в детстве интересовал Рамачандра… Да, вначале интересовал Рамачандра. То есть вот это великодушие мы видим сейчас в вас это качество великодушия. Оно есть, но существует также великодушие более высокой природы. На первый взгляд то, что видится на поверхности, в характере Кришны, эксплуатирующего, сторона эксплуатации, в действительности это не так. Но это трудно понять, трудно понять, тяжело понять.

То, что на поверхности предстает агрессией в Кришне, в характере Кришны, это в действительности не есть агрессия. Высшее великодушие. Это своего рода служение. На высшем уровне отсутствует темперамент эксплуатации, его нет. Таковы мои представления. Там все пребывает в настроении служения. И то, что воспринимается на поверхности как агрессия, не есть агрессия в подлинном смысле слова. Это агрессия ожидается теми, кто является жертвой агрессии. Такого рода дух агрессии. Ожидается, но это не есть агрессия. Это нечто, что кажется, выглядит агрессией, но имеет иную природу. Агрессия подразумевает ущемление прав другой стороны. Но в Кришна-лиле не так. Эта другая сторона желает ущемления прав, это разновидность служения. На поверхности агрессия, но в глубине служение, не есть нечто нежеланное.

