---
category: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
tags:
  - "1983.01"
  - Кришна
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/047_1983.01.26.C3_SridharMj_Charuyuwaya_krasota_Krishny_vo_Vrindavane.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 25 сек, размер 5 Мб)
---

# 47. Чарующая красота Кришны во Вриндаване. 1983.01.26.C3

Насколько сладостна эта личность, Кришна приближается к Вриндавану шаг за шагом. Он идет, ступает по земле Вриндавана, Он идет танцующей походкой, не торопясь, плавно. И Вриндаванская земля чувствует прикосновение Его божественных стоп, с этим прикосновением она испытывает чарующее чувство единения, соединения с Кришной. Благодаря божественному прикосновению Его стоп к этой пыли, к этой земле сладостное насыщение, радость, удовлетворение чувств — благодаря прикосновению стоп Кришны. Чарующая, очаровательная, шарм.

И птицы, насекомые, все поют Ему славу, и также друзья, сопровождающие Его. И Брахма приходит и падает к Его стопам, и говорит: «я не мог понять Тебя, мой Владыка, мой Господь. Я был знаком с моим отцом Нараяной. Так или иначе, до известной степени я был знаком с ним, с его путями. Но Ты не такой, Ты обладаешь иной природой, которую мне трудно понять. Я вижу сейчас, я чувствую, что Ты выше моего отца. Ты занимаешь более высокое положение. Твоя столица занимает более высокое положение, нежели мир моего отца Нараяны – Вайкунтха».

«Поэтому Ты, — говорит Брахма, — не Нараяна, а Мул-Нараяна, источник Нараяны, Сваям Бхагаван. Я прихожу к такому заключению. Я был знаком с путями моего отца Нараяны, но Ты обладаешь совершенно иной природой. Я не мог понять ее, пожалуйста, прости меня, мой Владыка, прости мне мое невежество. Я думал, что ты находишься в моей юрисдикции, брахманда – это моя юрисдикция и ты находишься здесь. И Твои пути таинственны, загадочны, Ты как будто бы ни о ком не заботишься, даже обо мне. Тебе ни до кого нет дела, у Тебя Свои пути, Ты нечто таинственное, поэтому я пытался испытать Тебя, подвергнуть испытанию».

«Некоторые говорят, что Ты обладаешь мистическими силами по природе, я хотел проверить это. И я пытался изо всех сил, я приложил максимум усилий, но я обнаружил, что я побежден. Мои попытки закончились провалом, я пытался, изо всех сил пытался испытать Тебя, я унес мальчиков и телят, но Твои игры продолжились, несмотря на это. Часть этих игр была как будто бы устранена мной, но все это оказалось тщетным, Твои игры продолжались, как и прежде.

Я не в силах понять, как это возможно, насколько безгранично Твое могущество. Я устранил часть, но эта попытка осталась незамеченной. Ты ешь в обществе мальчиков-пастухов с одной тарелки, и Ты идешь по дороге, и Ты держишь в руках обычную бамбуковую флейту, Ты украшен лесными цветами, но Ты – Твоя природа удивительна, непостижима для нас. Пожалуйста, прости меня, прости мне мою дерзость, мои попытки испытать Тебя. Простота, простота за пределами роскоши, богатства и могущества».

