---
slug: 49-krishna-prinimaet-chuvstva-serdtsa-1982-01-28-b1
category:
  title: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
  slug: 04-sri-krishna-prekrasnaya-realnost
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/049_1982.01.28.B1_SridharMj_Krishna_prinimaet_chuvstva_serdca.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 46 сек, размер 8 Мб)
---

# 49. Кришна принимает чувства сердца. 1982.01.28.B1

*#00:00:00#*

**Шридхар Махарадж:** Есть ли какие-то вопросы?

**Ученик:** Да! Как мы можем понять разницу между внутренним голосом, как вы говорите, и многочисленными другими голосами, которые предлагают нам наслаждаться майей, и идти в разные стороны? Мы слышим многие внутренние голоса.

*#00:00:21#*

Шридхар Махарадж: То, что я понимаю, за это, в этих рамках, в рамках моего понимания я несу ответственность. То, чего я не знаю, я не могу отвечать за это. Но, соответственно, согласно моему опыту, Кришна говорит: если человек молиться мне, и невежественно просит о том, что не является для него благом, то невежество не является препятствием на пути реализации Кришны. Кришна умен, но наша внутренняя жажда, качество нашей внутренней жажды — вот ключевой фактор.

Невежественный человек может быть правильно руководим, а ученый может не иметь никакого истинного руководства и реализации. Лишь качество, такое качество как искренность, а искренность зависит от сукрити, качество сукрити, которое я обрел от вайшнавов, получил от вайшнавов в прошлых рождениях, благодаря прошлым действиям. Сукрити, качество сукрити будет направлять нас. В целом говорится так — сукрити.

*#00:02:07#*

Существует три типа отношения, когда речь идет об освобождении, или нашем достижении Кришны, как правило. Соответственно тому, как обращается ко мне человек, я отвечаю ему. Если он обращается ко мне в духе вызова, то я тоже бросаю ему вызов. Например, в случае демонов. Когда человек относится ко мне просто, то я тоже веду себя с ним просто, таким образом. И почему это так? Потому что я свободен, и он свободен, и обращение свободного человека соответственно природе его обращения. Я отвечаю ему так или иначе. Но иногда есть другая идея.

Иногда нормальный человек просит о преданности, но я даю ему освобождение потому, что я вижу самую сокровенную область его существа, я вижу его реальные желания. Внешне человек может молиться о преданности, просить меня о моей благосклонности, но я вижу, распознаю в нем другие желания. Я даю ему освобождение и отвергаю его. А существует иная ситуация, когда человек очень искренен в сердце своем, но не знает как правильно молиться. Он не знает как формально подавать мне петицию, прошение. В этом случае, я прощаю его поверхностные изъяны, и я говорю ему: ты считаешь, что хочешь этого, но на самом деле ты хочешь другого, не так ли, да? И тогда я [дарю] ему, даю ему преданность.

*#00:04:42#*

Существует три типа отношений. Он отвечает взаимностью по-разному. Так говорят священные писания. Три типа взаимодействий. Одно общего характера и два специфические. В одном случае речь идет об обманщиках, в другом случае об искренних, но невежественных людях. И мы должны, мы должны быть осторожны, осторожны поэтому, заботясь о том, чтобы быть искренними.

*#00:05:26#*

Существует еще одна пословица. Человек необразованный, незнающий санскрит говорит *«вишнайа намаха»*, подобно тому, как говорится *«девайа намаха»*. Но грамматически будет *«вишнаве намаха».* Не *«вишнайа»,* потому что слово не «Вишна», но «Вишну». Поэтому будет *«вишнаве»,* но необразованный человек, священник, не знает, он говорит *«вишнайа намаха»,* а ученый будет говорить грамматически правильно – *«вишнаве намаха».*

*#00:06:13#*

Но Джанардан принимает то или иное подношение соответственно природе сердца того, кто делает это подношение. В Бхагаватам также говорится: Нарада преподносит 10 пунктов, излагает 10 пунктов Вьясадеве. Грамматические ошибки и другие прикладные аспекты – Господь закрывает на это глаза. Он хочет сердца, язык сердца – это все и вся, это самое главное. Грамматически присутствуют ошибки, но по отношению исполнены духа преданности.

Это с одной стороны, а с другой стороны есть противоположная шлока. Стиль, язык могут быть безупречны, но если погрузится глубоко, то можно увидеть, что в этих речах не упоминается слава Господа. Язык, язык с внешней точки зрения безупречен, возвышен, но безжизнен. Поэтому Нарада просит Вьясадеву: чем бы оно ни было по форме, но суть – он должен быть Кришной. Ты должен быть крайне осторожным, бдительным в этом отношении. Внешнее шоу- это ничто. Внешнее сбивает с толку. Сердце – суть, не мозг, но сердце. Сердце, принимается сердце.

А каков случай гопи? Великие ученые отвергнуты. *[Гьяна шунья бхакти]* учат Махапрабху. Невежество является врагом, и веденье также является врагом. То, что недоступно твоему пониманию, когда речь идет о таком явлении, где ты не можешь быть субъектом, не можешь сделать это нечто объектом твоих расчетов и оценок. В этом случае знание или веденье лишены всякой ценности, лишены всякого смысла, поскольку это явление уже превосходит, заведомо превосходит субъективную сферу знания. Поэтому знание лишено всякого смысла в этой области. Оно не может проникнуть туда. Подобно тому, как рентгеновский луч способен пронзить стену, подобно этому шрадха способна пронзить, пройти сквозь стены. Вера! Вера! Но знание не способно на это.

У света есть свои ограничения, подобно тому, как у осязания есть свои ограничения. Зрение это более широкое чувство, но у зрения также есть определенные рамки. И мой разум еще более широк, но даже разум ограничен. В этом смысле только вера безгранична. Это научное представление, юрисдикция веры. Об этом идет речь. Благодаря вере мы можем достичь того измерения, но разум терпит крах и остальные чувства терпят крах, когда речь идет о концепции высшего мира.

Через элемент эфира можно связаться с Луной, но не через элемент воздуха. Луна или Солнце. Некое тонкое измерение. Можно установить связь через некое тонкое измерение, не грубое измерение с этими небесными телами. Речь идет о вере, о сердце, о расширении сердца. Как это называется? Возможность, перспектива, высочайшая перспектива, высочайшая юрисдикция. Это безграничные пределы сердца, масштабы сердца, но не рассудок, не разум. Разум бессилен здесь. Разум скажет, рассудок скажет – «это невозможно», но сердце способно вместить, объять. Сердце наиболее всеобъемлющее начало. Вера – самое всеобъемлющее начало, способное объять безграничное.

Ученик: Махарадж, вера это нечто постоянное, или иногда наша вера слаба, иногда наша вера крепка?

Шридхар Махарадж: Это может быть. Существуют оболочки покрытия. Временами, подобно тому, как, подобно тому, как пруд, пруд, поверхность пруда, как это называется?- многочисленные растения могут плавать в воде, как они называются? Водоросли? Нет. Иногда это называется, если я не ошибаюсь, ряска. Иногда наша шрадха покрывается кармой, гьяной, этими явлениями, оболочками. Но это сварупа, это врожденная природа, внутренняя природа, естество. Она всегда есть.

Однако есть внешнее покрытие. И, как это называется в утробе? Эмбрион? Когда ребенок находится в материнской утробе, зародыш, эмбрион, то, есть также, когда эмбрион находится в благоприятной среде он растет. Благоприятная среда это вера, благоприятное окружение. Но в неблагоприятном окружении этот эмбрион погибает, в неблагоприятной для себя среде. Или это явление не погибает окончательно, но оно становится скрытым, подавленным.

