---
slug: 1980-07-11-a3_krishna_rasplachivaetsya_bozhestvennoy_lyubovyu
record_id: 1980.07.11.A3
title: Кришна расплачивается божественной любовью
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 4026965
  duration: 00:04:34
  src: /wp-content/uploads/2012/08/050_1980.07.11.A3_SridharMj_Krishna_rasplachivayetsya_bojestvennoy_lyubovyu.mp3
date: 1980-07-11
category:
  title: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
  slug: 04-sri-krishna-prekrasnaya-realnost
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/050_1980.07.11.A3_SridharMj_Krishna_rasplachivayetsya_bojestvennoy_lyubovyu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 34 сек, размер 4 Мб)
legacy:
  title: 50. Кришна расплачивается божественной любовью. 1980.07.11.A3
  index: "50"
  filename: 50-krishna-rasplachivaetsya-bozhestvennoj.md
  slug: 50-krishna-rasplachivaetsya-bozhestvennoj
---

**Преданный:** Он – возлюбленный слуга, возлюбленный ученик Хамсадута Махараджа. Радха Говинда Дас – особое имя.

**Шридхар Махарадж:** Родом из трансцендентного мира. Я думаю, вы пришли, чтобы спасти меня.

**Преданный:** Он происходит из большой семьи: десять детей, да? Одиннадцать. Одиннадцать детей в его семье. В Америке это необычно.

**Шридхар Махарадж:** А сколько у тебя сестер?

**Преданный:** Семь.

**Шридхар Махарадж:** Семь сестер и четыре брата. А ты?

**Преданный:** Младший.

**Шридхар Махарадж:** Благодаря тебе у твоих родителей есть замечательный шанс. Они использовали, потратили свою энергию на тебя. И Кришна заплатит им своей монетой. Монета Кришны – это према. Он расплачивается премой (божественной любовью). Бхактивинод Тхакур говорит: «Жизнь становится успешной, цель жизни достигается, когда человек созерцает божественную форму (рупу) Кришны.

Если единожды, один раз ты сумеешь найти Его в своем сердце, тогда все очарование этого бренного мира навсегда уйдет. Никакого очарования в иных местах ты не найдешь, если ты соприкоснешься с такой святостью, такой божественностью. Тогда все превратится в пепел, мусор, все будет восприниматься как мусор, если ты сумеешь соприкоснуться с этой красотой. Сердце действует в противоположном направлении. Функция сердца извращена подобно тому, как двигается больной.

В настоящее время движение, жестикуляция, образно говоря… Бадха-джива – это не нормальное движение, расстроенное, болезненное. Движение в состоянии бреда, горячки. Когда мы проснемся по отношению к Кришна-концепции, тогда мы придем к нашей нормальной жизни. Но в этой жизни все практики, все мысли – суть не что иное, как бред больного воображения. Мы должны… В нашем естественном положении мы не можем не быть Его слугами, Его служителями, Его параферналиями. Иначе быть не может.

