---
category: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
tags:
  - "1985.06"
  - Книги Шридхара Махараджа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/051_1985.06.09.A2_SridharMj_Lyubovniy_poisk_poteryannogo_slugi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (32 мин 36 сек, размер 16 Мб)
---

# 51. Любовный поиск потерянного слуги. 1985.06.09.A2

Любовный поиск Господа пропавшего слуги, совершаемый Господом любовный поиск пропавшего слуги или потерянного слуги. Любовный поиск пропавшего слуги. Да, очень хорошо. Интенсивность здесь не выражена, простое выражение, простое описание, любовный поиск. Но я говорил, о том, что безумный, речь идет о безумном поиске, безотлагательная необходимость.

Кампания такого рода. Что вы думаете? Любовный поиск Господом Своего, Своего пропавшего слуги. Но с великим рвением Он приходит, чтобы… настойчиво приходит, чтобы забрать их домой. Он приходит с этим горячим желанием забрать их домой.

В Брихад Бхагаватамритам описывается, когда Кришна возвращается с гоштхи, с пастбища, в этот момент один мальчик обретает освобождение и входит в сакья-раса лилу. И по дороге они встречаются, и Кришна приветствует его, обнимает его и они оба теряют сознание, оба теряют сознание. И Баларам присутствует там и каким-то образом Ему удается вернуть их в чувства. И тогда Кришна обращается к другу и спрашивает: «Почему ты оставался вдалеке от Меня на протяжении столь долгого времени? Как ты мог покинуть Меня и жизнь за жизнью проводил без Меня?

И Он говорит: «Я знаю, какие беды, испытания тебе пришлось претерпеть, чтобы прийти ко Мне. Ты искал Меня и ходил, просил подаяние от дома к дому, и тебя ругали многие, высмеивали многие, ты лил слезы обо Мне. Все это Мне известно, Я был с тобой. Я знаю все это. Но Я знаю, что тебе пришлось пережить, чтобы вернуться ко Мне». Так Он обращается к нему и приветствует его. И приводит его к себе домой и усаживает рядом с Собой, чтобы принять прасадам.

Этот новичок приветствуется с такой великой теплотой Кришной: «Так давно, как ты мог терпеть разлуку со Мной?» Таким образом. Как только Он обнял его, то они оба потеряли сознание, Сам Кришна потерял сознание. Баларам каким-то образом… другие друзья, сакха, думали: «В чем дело? Этот новичок явился, и, обняв его, Кришна утратил чувства». Баларам пришел на помощь и сумел вернуть их в сознание. Другие же сакхи смотрели… сахка смотрели на эту сцену с изумлением.

Таким образом, речь идет не об обычном поиске, но о поиске сердца. И сердце – это необычное сердце. Ищет сердце, и необычное сердце. Какого рода поиск? Вираха, разлука, боль разлуки. Он чувствует, Он также чувствует эту боль. Хотя у Него так много спутников, но все же у Него есть чувство в отношении каждого из нас. Каким бы маленьким этот кто-то ни был, все же для каждого из нас есть место в уголке Его сердца, любящего сердца.

Безграничный таков, такой Безграничный, такой Абсолют. Абсолютный самодержец, абсолютное благо, абсолютное благо, самодержец, самодержец, самодержавие, не подвластное закону, и Он не банкрот. Если Он отдает Себя одному, то другому будет Его не хватать. Нет, вовсе не так, безграничное, бесконечный запас в Его распоряжении.

Господь таков. Господь таков. Поиск Господа, Господь ищет пропавшего слугу. Утратившего свой дом, в противном случае у нас нет иного пути. Это наше утешение, в этом состоит наше утешение в жизни. В конечном счете, любящий Господь, мы находимся под Его опекой. Нас опекает, о нас заботится любящий Господь. Его друзья в сакья-расе думают: «А с какой стати нам беспокоиться о ком-либо, о чем-либо, у нас есть друг, у нас есть Кришна».

Такого рода внутреннее мужество они чувствуют: «Кришна с нами, Кришна наш друг, чего нам опасаться? Мы можем выпить яд, мы можем прыгнуть на голову, на клобуки этого великого змея Калии, у нас есть поддержка, любящая поддержка». «Я Твоя собственность, Ты позаботишься обо мне, Ты не можешь покинуть меня, оставить меня», — подобные взаимоотношения, обрести подобные взаимоотношения, любящие взаимоотношения, отношения любви с Господом.

Кто расскажет о подобной великой перспективе? Наша перспектива столь велика. Кто расскажет нам о том, что у нас есть такое великое богатство? Сокровище, зарытое под землей. Ты не знаешь о том, что тебе принадлежит такое великое богатство, ты не знаешь. Астролог пришел к нищему, и сказал: «Почему ты живешь так, в нищете, под землей зарыто сокровище, принадлежащее тебе, постарайся отыскать его». Такой пример дается. «Ты столь богат, ты столь велик. Твой Хранитель столь высок и столь любящ, а ты живешь на улице, как бродяга. Помня о том, что ту тебя есть Хранитель, ты не беспомощен».

Ученик: Госвами Махарадж сказал, что вы только что дали вступление к книге. То, что вы только что рассказали.

Шридхар Махарадж: Это и есть вступление?

Ученик: Да.

Шридхар Махарадж: Госвами Махарадж хозяин положения. Он создал, и он же и поддерживает.

Ученик: Нет [замечает Госвами Махарадж].

Это гарантия, это оценка, это критерий. Не внешнее проявление. Внешне Махапрабху произносит шлоку обычного характера, мирская поэзия, но цель верховная, высочайшая. Что есть что. Что есть что? Харидас Тхакур находится в обществе проститутки на протяжении трех ночей и утешает ее говоря: «Да, я выполню твое желание, подожди. Я выполню твое желание, подожди, подожди». Но каково это желание? То желание, которое было вначале – это одно, но Харидас Тхакур ждет, когда она выразит свое последнее, окончательное желание, когда у нее не останется иных желаний помимо желания милости Кришны. «Я выполню, — обещает он, — это желание».

В конечном счете, с точки зрения высшего видения все есть Кришна. Все есть Кришна. Яшода порет Кришну – и это преданность. Если она не порола бы Его, то это не было бы преданностью, мы должны рассматривать, понимать это таким образом. Если она станет бояться Его пороть, тогда она отклониться от своей жизни в преданности. Мы должны понимать таким образом. Таким образом, что есть что? Что есть преданность и что есть непреденность?

Мы должны проанализировать это явление таким образом. То, что на первый взгляд кажется, на поверхности предстает чем-то крайне жестоким, но внутренняя природа – это все и вся. Мы должны следовать этому, что есть преданность. То, что устраивается Йога-майей, которая всегда занята изысканием средств, как Его удовлетворить. Йога-майя всегда занята тем, как удовлетворить своего Владыку и она изыскивает средства, различные средства. Она предлагает то или иное, чтобы выполнить Его желание.

Это универсальная волна. Необходимо попытаться, научиться танцевать, танцевать с этой волной, в этой волне, универсальной волной, танцевать, танцевать. Под эту музыку, под эту мелодию, в гармонии с этой волной. Чем бы оно ни было, если это нечто удовлетворяет Его, лила, лила подразумевает, означает это. Не потребность, не нужда. Речь не идет о том, что лила имеет некую цель. Цель уже достигнута и танец, танец.

Танец с представлением… состояние счастье, которое Он испытывает, заставляет Его, побуждает Его танцевать: «Я счастлив, Я настолько счастлив, что у Меня нет никаких нужд. Я полон, Я счастлив». И Он танцует. Танец – это симптом, симптом полноты, насыщения. Это нечто экстатическое, экстатическое явление, оно динамично по своей природе. Абсолют динамичен, Он танцует, но танцует не в силу нужды, не потому, что Он испытывает потребность в чем-то, это не лила – потребность, нужда. Если присутствует нужда, если мы работаем, действуем, чтобы удовлетворить некую нужду, то это не есть лила. Лила – это действие в состоянии полноты насыщения, насыщенности. Сама природа, динамичный характер этого явления таков, это лила.

И также мы можем сказать. Океан, океан, в котором есть приливы и отливы, это специфическая характеристика безграничного Абсолюта, в каждое мгновение Он наслаждается новым… удовлетворением нового типа. Всегда новым. Это никогда не есть нечто постылое. Одна и та же игра повторяется тысячи раз, но она кажется всегда новой, всегда свежей, никогда не постылой. Такова характеристика лилы, вечно, вечно юная, кайшор. Кайшор, кишор.

Это приближение юности, не полнота юности, не пик юности, но расцвет. Такой пример, пример дан, пример безграничных характеристик, не юность во всем расцвете, но стадия, предшествующая расцвету, отрочество, отрочество, подростковый возраст. Такой пример дан нам, чтобы мы поняли: природа Безграничного такова – нитья-кишор.

Чтобы услышать о Кришне, все могут присоединиться к лекции, принять участие, каждый, столь… к классу… столь великий, столь щедрый Кришна, всеприемлющий, приемлющий всех. Это можно видеть в Джагганатхам, в Пури. Махапрабху принял это положение, это показывает своего рода рага-маргу, характеристики Джагганата, его отношение.

Нам говорят: когда колесница начинает двигаться, то панды зовут всех тянуть колесницу, о форме там вовсе не заботятся. «Так или иначе установи связь со Мной. И ты обязательно будешь очищен». Только некая связь, некоторая связь. Ты свободен, ты свободен, тебе дана свобода, поэтому я не могу вмешиваться в твою свободу, но, так или иначе, установи связь со Мной. Хорошую или плохую, Я сделаю тебя своей жертвой, в хорошем смысле слова, благодаря этой связи».

Прасад. Щедрая раздача, великодушная раздача прасада. И также нам говорят, говорят, что многие фигуры на храме, изображения на храме, эротика, совокупления мужчин и женщин, такого рода сцены представлены на стенах храма Джаганнатха. Подобные фигуры, будоражащие воображение. Эти изображения выгравированы, или каким образом… фрески, некие, некие изображения… на башнях храма. И о чем это говорит? О чем это говорит? «Я пришел к тем, кто находится в, буквально, нижайшей волне вожделения, самой низкой, низменной. И Я обещаю поднять даже тех, кто находится на этом уровне. Я обещаю вернуть обратно моих слуг. Из низшего положения, из их низменной жизни поднять, возвысить», — такое обещание продемонстрировано там.

В противном случае эти изображения чувственности, каков их смысл там? Эти картины чувственным образом. «Приди ко Мне, дитя Мое, ты находишься в таком плачевном положении, Мое сердце болит, Я не в силах терпеть твои страдания». Словно опекун, который входит в дом проститутки, чтобы забрать оттуда несовершеннолетнего, насильно опекаемого, насильственно, насильно, силой увести его из дома проститутки, вернуть его домой. Нечто в этом роде.

Подобный поиск пропавшего слуги, любовный поиск, любовный поиск пропавшего слуги. Эту черту мы находим в Джагганате, и Махапрабху выбрал Своей резиденцией это место, избрал, столь щедрый, великодушный, столь… Границы Его любви столь широки: «Не имеет значения, где бы не находился слуга, это мой долг, ты Мой слуга, ты Мой родной. Ответственность лежит на Моих плечах спасти тебя любой ценой». Когда Господь приходит с подобным великодушием, и Он связан, устанавливает связь со столь низкими явлениями, но по-прежнему остается чистым. Хотя связь с подобными низменными вещами оскверняет.

Харинам открыт для всех. Кто бы он ни был, не разбирая касты, веры, исповедания. Но означает ли это, что Харинам низшего типа, низшего качества? Что Он предназначен только для низших? Он настолько высок, что никакая низость неспособна затронуть Его, настолько Он чист. Таков скрытый смысл. Харинам настолько чист, что даже соприкосновение с самыми низменными явлениями не способно повлиять на Его чистоту.

И мантрам, который… существует два круга Мантрам и Имя. И Имя – это больший круг, который способен самых низких возвысить до самого высокого положения. Тогда как мантрам, действие мантрам ограниченно малым кругом, от низшего положения к высочайшему. А мантрам, малый круг внутри большого круга. От низшего к высшему положению. Харинам, юрисдикция Харинама такова.

Какая чистота присутствует там, что, что самое нечистое, самое оскверненное может быть очищенно. Насколько велика степень этой чистоты. Патита-паван, Бхактивинод Тхакур в своих ста восьми именах, в своем произведении… Вриндаван-чандра Кришна есть источник всех рас, всех форм экстаза. А Джаганнатх Патита Павана лила – это нечто более высокое, когда Кришна становится Джаганнатам. Патита-павана.

Выбор Махапрабху, Махапрабху выбрал это место. Существуют многочисленные слухи о Чайтанья-деве. Кто-то говорит, что Чайтанья-дев причина, причина краха, распада Орисской империи… Пратапарудра стал Его последователем, забросил государственные дела, император, и Орисса пришла в упадок. Некоторые орисские ученые так считают, историки. Другие говорят, что Чайтанья был убит пандами, поскольку Он, поскольку Он относился равно ко всем, то панды посчитали, что…что «это подорвет наше достоинство», поэтому Он был убит. Это еще одно мнение. Это все украшение, так называемое украшение Чайтанья-дева, Он остается не затронутым.

Подобные критики, они тоже станут жертвами, они попадут в ловушку Его игр, подобные критики, подобно Джагаю и Мадхаю, которые пришли, чтобы ранить, но были пленены. Столь великодушна Его лила. С самого начала. И Нитьянанда Прабху, когда кровь полилась из тела Нитьянанды, Махапрабху вышел из Себя, Он заявил: «Сегодня Я покончу с этим миром. Нитьянанда ранен». Нитьянанда Прабху напомнил Ему: «Кто ты, Мой Владыка в этой лиле? Помни о том, какую лилу Ты пришел совершить. В этой лиле разрушение мира неуместно, мы должны терпеть всех их и продолжать делать благо другим», — напомнил Нитьянанда Махапрабху.

«Мой преданный, Мой преданный, на Моего преданного нападали, напали. И Я могу нарушить все Свои обещания ради Моего преданного, он ранен, кровь течет. Все Мои обещания Я могу нарушить ради блага Моего преданного, ради Моего преданного», — таким было заявление Махапрабху, но Нитьянанда успокоил Его, преданный пришел к Нему на помощь: «Нет-нет, Мой Владыка, не забывай о том, зачем Мы пришли на этот раз».

