---
category: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
tags:
  - "1983.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/052_1983.01.25.A_SridharMj_Transcendentalistam_vse_okrujayuwee_napominaet_o_Krishne.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 29 сек, размер 6 Мб)
---

# 52. Трансценденталистам все окружающее напоминает о Кришне. 1983.01.25.A

**Шридхар Махарадж:** Должно быть ухо такого типа, способное уловить этот нектар, сладостный звук. Ухо, соответствующего типа. Звук, сладкий для одного, может быть горьким для другого, согласно вкусу. Джива Госвами говорит: «Когда на наш язык оказывает влияние невежество, то имя (имя Господа) кажется очень горьким. Но это имя является лекарством, позволяющим устранить этот изъян (изъян нашего языка)».

Если мы болеем желтухой, если желтуха поразила тело, то и язык затронут. И сладкий вкус представляется нам горьким, кажется горьким. Но леденец или какие-то сладости являются лекарством, позволяющим избавиться от желтухи и от этой горечи. Когда заболевание языка будет устранено, тогда то, что прежде казалось горьким, будет чувствоваться как все более и более сладкое. Кришна-нам подобен этому, таков. Для невежественного он очень горький, отвратителен. Но это и есть лекарство, позволяющее избавиться от болезни. И постепенно его победоносная сладость откроет себя, очарование, его бытие.

**Преданный:** Один преданный ИСККОН однажды назвал нашего Свами Махараджа… он сказал: «Вы подобны корове, которая дает трансцендентное молоко. Вы подобны корове сурабхи, поскольку ваши запасы молока никогда не истощаются. Вы всегда даете его». Так он чувствовал относительно Его Божественной Милости. И также мы чувствуем в отношении вас.

**Шридхар Махарадж:** Память просыпается, и все сердце пленено. Красивый мальчик напомнит нам о самом Кришне. Столь многие реалии в этом мире… Когда мы находимся в низшем положении, то даже изображение Кришны и преданные могут вызывать в нас некую ненависть: «Это всего лишь поклонники идолов. Они причиняют такие беспокойства стране». Таким образом. Но когда человек имеет внутр%

