---
category: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
tags:
  - "1981.02"
  - Кришна
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/053_1981.02.28.C4_SridharMj_Krishna-cel_vseh_jertvoprinosheniy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 46 сек, размер 5 Мб)
---

# 53. Кришна — цель всех жертвоприношений. 1981.02.28.C4

**Преданный:** В четвертой главе «Бхагавад-гиты» есть один стих. Я не помню санскрит. Перевод такой: «Те, кто совершают ягью с пониманием ее смысла, ее значения…» Вы помните эту шлоку?

**Шридхар Махарадж:** Что означает ягья? Ягьяртхат кармано нратья локотрам карма бандхана. Действуй только ради ягьи. Вот предписание «Гиты». Вот это предписание следует иметь ввиду. Иначе все действия будут впустую. Пустая трата времени и усилий. Ягьяевае вишнух. И вагам хи сарва ягьянам бхокта ча прабхур эва ча. Господь говорит, что все должно быть направлено к Нему, ради Его удовлетворения делаться.

Иначе это будет не ягья. Ягья (жертвоприношение) означает, что все должно быть предназначено для абсолютного центра, а не для какого-либо провинциального интереса, каких-либо сектантских задач или чего-либо еще. Все должно направляться к Абсолюту. Тогда это настоящая ягья. Есть и другие ягьи. Множество полубогов. Девата-упасана. Но человек благодаря таким ягьям будет просто подниматься и опускаться в этом мире снова и снова.

Итак, девата-упасана и упасана Кришне — это не одно и то же. Упасана (поклонение) Кришне — это ниргуна. А все остальное — это сагуна. Все остальное находится под влиянием майи. Хорошее, плохое, страх. А ниргура — означает обладающее абсолютным качеством. И ценность этого остается повсюду, точно также как золото. Общепринятый денежный стандарт — это не бумажные деньги: доллар, йены или рубль, а золото. Общепринятый стандарт. Точно также раса. Все должно соответствовать расе, то есть духовной сути. Стандарт должен быть абсолютным.

Никаких провинциальных идей или никакого сектантства. Ничего подобного. Иначе это будет девата-упасана, поклонение кому-то еще, но не Мне. Антават ту пхалам тешам. Усилие таких малоразумных людей будут проходить впустую. Они просто будут подниматься и снова опускаться вниз. Абрахма бхуванал лока ахам хи сарва ягьянам бхоктарам ягья тапасам. Только Я (говорит Кришна) — наслаждающийся всем. Я дружелюбен ко всем. Когда ты осознаешь это, что Я все и вся, и что я друг всем, все сомнения исчезнут, все твои сомнения уйдут.

Преданный думает: «Мой хранитель, защитник является абсолютным обладателем всего могущества. Вот такой мой хранитель. И мой интерес представлен в Нем. Я могу не знать о моем истинном благе, но Он знает гораздо лучше, каково мое истинное благо. Поэтому я не должен бояться Его. Я не должен бояться, что Он сделает что-то не так по отношению ко мне. Бог — это абсолютное благо. И Он — автократ. Это самое лучшее положение дел — абсолютное благо. В автократии должна быть свобода, свобода в своей концентрированной форме.

Тогда все получат благо, потому что центр, средоточие всех энергий, абсолютная энергия, абсолютная сила — это абсолютное благо. Поэтому нет никаких сомнений. Нет места никаким опасениям. Тогда сердце преданного будет наполнено лишь покоем. Шреян давья маят ягьям. Вся ягья, все жертвоприношения, йога также… Апане дживати пранам пране панам татха парет. Такое жертвоприношение, которое провозглашает благо для всех. Преданность Господу. Благодаря такой преданности мы живем, мы возрастаем.

А благодаря эксплуатации мы умираем, мы опускаемся вниз. А сухое отречение приводит нас к нулю, к пустоте, к мертвой точке, которая подобна глубокому сну. Поэтому как эксплуатация, так и сухое отречение должно быть оставлено. И следует принять преданность центру всего, высшему центру и всему, что связано с этим центром. Все вокруг дружелюбно по отношению к нам. Я не должен ничего эксплуатировать. И в то же время я не должен ничем пренебрегать, ничего выбрасывать. Все дружелюбно по отношению ко мне. Я должен видеть все в таком свете. Емам пашьяти сарватра сарвам ча маи пашьяти. Я нахожусь повсюду (говорит Господь). Просто постарайся обрести эту связь, постарайся видеть все с этой точки зрения.

Постарайся найти Меня, увидеть, что все находится во Мне. Тогда ты вне опасности. Иначе то, что является не Богом, стащит тебя вниз. То, что является не Богом, заберет тебя в плен. И если ты способен видеть божественное повсюду, если ты сохраняешь эту связь с Богом, тогда ты в безопасном положении. Никто не будет твоим врагом. У тебя не будет врагов. Ты будешь всегда посреди друзей. Потому что Господь находится повсюду. И Он есть все. Ямам пашьяти сарватра. Такой преданный никогда не погибает. Он не потерян для Меня (говорит Кришна). И сача мена праяшьянти. Он не потерян для Меня, и Я не потерян для него.

В «Бхагаватам» также говорится: сарва бхутешу япашьет бхагавад бхава. Тот, кто всегда может видеть, как Кришна связан со всем вокруг и также, как он (преданный) связан со всем… Как Кришна связан со всем вокруг, и затем как преданный связан со всем вокруг. То есть понимание того, как он соединен с Кришной. И согласно этому преданный будет связан со всем вокруг, также как и Кришна связан со всем вокруг.

Таким образом, он может занимать правильное положение, он может понимать все происходящее. Сарва бхутешу я пашьет. И все находится во Мне (говорит Кришна). А также в Его преданном. Как это понять? Преданный видит, что все вокруг совершенно, полностью совершенно. Иначе, если нет такого видения, то не избежать наказания от Ямараджа. Ямарадж (карающий судья) всегда находится рядом с нами. Он не позволит нам легко избежать наказания.

Вы можете задать мне еще вопросы. Я постараюсь ответить на них.

**Преданный:** Я размышлял над тем, что… Кажется, что вот эта ягья, с одной стороны она дарует совершающему ее благо независимо ни от чего. Но с другой стороны в «Бхагавад-гите» говорится, что настоящее благо получают только те, кто совершают жертвоприношение с пониманием смысла этой ягьи.

**Бхакти Чару Свами:** Все, что предлагается Кришне — это ягья. Но…

**Шридхар Махарадж:** В Ведах говорится также о традиции совершать ягьи различным полубогам. Но ягья, которая совершается ради Кришны — это истинная ягья, это правильный вид ягьи.

**Бхакти Чару Свами:** И эта ягья совершается с пониманием, в знании. Все, что делается для Кришны, это и есть ягья.

**Шридхар Махарадж:** Человек может не быть ученым, интеллектуалом. Но интуитивно, если он совершает интуитивно ягью Кришне (жертвоприношение, посвященное Кришне), движимый своей предыдущей склонностью к бхакти, имеющий преданность с прошлых жизней, то он обретает нечто истинное.

**Бхакти Чару Свами:** Да, это не какое-то материалистичное, научное знание. Это познание истины. Ягьи можно совершать даже полубогам. Но в этих ягьях человек не знает, каков истинный смысл ягьи. Только, когда ягья совершается для Кришны, тогда она совершается воистину.

**Шридхар Махарадж:** Концепция Кришны также должна быть правильной. Потому что майявади и другие тоже признают Кришну. Но этот Кришна майи, этот Кришна в концепции майи. Однако Кришна должен быть ниргуна. Концепция Кришны должна быть ниргуна-кришна. Это следует иметь ввиду. И также это вопрос веры, которая имеется у человека, благодаря предыдущему сукрити.

