---
category: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/054_1982.01.20.B2_SridharMj_Svyaz_s_Krishnoy_istochnik_vseh_sovershenstv.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 56 сек, размер 5 Мб)
---

# 54. Связь с Кришной — источник всех совершенств. 1982.01.20.B2

Холодно. То я чувствовал жару, теперь чувствую холод. Посмотрите, каково нестабильное положение этого материального мира. Невозможно ни на что полагаться, уповать. Сегодня одно, завтра другое. И здесь мы должны начать. Находясь в таком неопределенном положении.

Когда человек утвержден в том измерении, то это можно почувствовать. Если воля Кришны стоит за этим, тогда все возможно. Даже сам Кришна становится жертвой, стрелой охотника. Но это никоим образом не затрагивает Его абсолютное положение. Он не обязан демонстрировать нам свой аспект неуязвимости. Это апракрита-земля.

Адхокшаджа (трансцендентное), а апракрита означает нечто очень похожее на пракриту, но не пракрита. Это пятая, последняя, высочайшая стадия – говорит «Шримад-Бхагаватам». Это игра во всей ее полноте может быть найдена там, в этом измерении – апракрита. Даже то, что мы рассматриваем как дисгармоничное, даже эта дисгармония присутствует в гармонии. Природа высочайшей гармонии такова. Речь идет о том, что невозможное становится возможным во всех фазах: будь то мораль или совершенство и многие другие аспекты. То, что рассматривается как самое низменное – это явление может оказаться зенитом чистоты, когда соприкасаются с ним. Совершенство абсолютного аспекта в этом.

Когда что-то соприкасается с Ним, то какой бы ни была эта игра, каким бы ни был этот спектакль, но нам показывают: с этим явлением все в порядке, поскольку это явление связано с Ним. Даже низменные реалии. Реалии самые крошечные обретают качества величайшего, а самое низменное обретает положение чистейшего. Он таков. Он – чудо, Он – мистик, Он чудесен. Поэтому когда присутствует связь с Ним, то все самое низкое, самое низменное становится высочайшим.

А без связи с Ним самое чистое становится самым низменным. Он таков, Его характеристики таковы. Я повсюду и Я нигде. Все во Мне и ничто не во Мне. Поэтому Я нахожусь за пределами всех твоих опасений и расчетов. Это означает, что ты привык рассчитывать, оценивать, давать определенную оценку вещам, но Я далеко-далеко за пределами этого. Я гораздо выше. Я такой, Я такой, Я такой. Я – все и вся, Я – множество разных вещей, но все же, что бы ты ни мог помыслить обо Мне, это лишь Моя незначительная часть. Я таков. (санскрит или бенгали)

Бинвамангал Тхакур говорит. Его концепция, Его образ он очень сладостен. Его лицо слаще, чем Его тело. Его образ, концепция Его образа, Его фигура. Затем концепция Его лица. Лицо ближе к сердцу. Это очень сладостно. И Он улыбается, улыбка играет на Его лице. Эта улыбка очень-очень сладостна. И что я могу сказать? Он сладок, сладок, сладок, — говорит Бинвамангал. Сладость.

Существование, знание и анандам (сладость). Сознание совершенно отлично от существования. И анандам отлично от сознания, от просто существования и просто сознания. Анандам – это совершенство, полнота. Сат, чит, ананда. Сат-чит-ананда виграха. Анандам – сладость. Это изначальная субстанция. И сознание предполагает представление. А представление предполагает бытие. Сат-чит-анандам. Анандам акхила расамрита муртих.

Разнообразная природа этого явления. И целое приводится в гармонию таким образом: разнообразие, многообразие и единство приводится в гармонию.

