---
slug: 55-vysshee-schaste-dostizhimo-lish-v-otno
category:
  title: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
  slug: 04-sri-krishna-prekrasnaya-realnost
tags:
  - title: "1983.07"
    slug: 1983-07
  - title: Кришна
    slug: krishna
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/055_1983.07.28.B_SridharMj_Vysshee_schastye_dostijimo_lish_v_otnosheniyah_s_Krishnoy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (29 мин 45 сек, размер 15 Мб)
---

# 55. Высшее счастье достижимо лишь в отношениях с Кришной. 1983.07.28.B

Одно явление является общим повсюду, поиск счастья свойственен всем. Все, от худших атеистов, самых закоренелых атеистов, до высочайших преданных, то, что их роднит – мы ищем блаженства. Блаженство, красота, очарование, сладость, любовь, нежность. Ищем одного и того же, и мы не может отрицать, что мы не ищем этих явления.

Сфера поиска может быть разной, ареал поиска: кто-то работает на благо своей страны, он также стремится к этой радости, счастью. Другой человек роет могилу, он тоже ищет счастье. Но вопрос в качестве счастья, радости. Разбойник, охотник и филантроп, и тот и другой стремятся к счастью. Преданные также стремятся к частью, и искатели спасения стремятся к счастью. Но качество концепции этой радости, счастья, его следует принимать во внимание, это самый важный фактор – какого рода Анандам, радость, или счастье.

Эта радость приносит реакцию. Вначале бандитизм, затем скорая расплата, реакция. Но речь идет о счастье, которое не приносит реакции, вечно возрастающая радость, счастье – вот что необходимо и качество также возрастает вечно, бесконечно, безграничным образом, вот что нам необходимо. Отец, мать, страна, все это временно, временно возникает и затем исчезает, растворяется, но в гуще всех этих реалий мы ищем счастье.

Концепция майи. Ложная интерпретация, ложное истолкование истинной цели упущено, понимание отсутствует истинного предназначения, цели. И другое восприятие, ложное интерпретация, майя подразумевает ложное прочтение. Ложную интерпретацию. Неспособность должным образом истолковать вещи, реалии. Ложная интерпретация, ложное прочтение. И Вызвано оно лишь нашими предрассудками, локальным интересом, локальным, местным, частым, таков смысл майи. Конечно ограниченный смысл, ограниченный смысл. Смысл, который можно измерить.

Ограниченное прочтение, интерпретация, прочтение с ограниченной точки зрения, интерпретация. С ограниченной точки зрения – это майя. Майя то, что не есть подлинное, ограниченное. Подлинный смысл отвергается. Упускается. Подлинная интерпретация, прочтение вещей, заблуждение, ложная интерпретация. С точки зрения целого сознания, а это ложному… ложной интерпретации нет места. Подобно свету и тьме. Свет и тьма, невежество и знание.

Знание эффективно, а невежество уводит в сторону, это напрасная трата энергии, пустая трата энергии. Но существует более высокий уровень, Махапрабху просил нас обращаться к Нему, Его рекомендация такова: «Невежество и знание, отвергни и то и другое, и старайся пытаться, пытайся предаться нежному сердцу твоего нежного, любящего хранителя. Отвергни, предайся хранителю, гьяна-шунья-бхакти. Не рискуй пытаться самостоятельно истолковать природу окружающего мира, но предайся сладостной воле высочайшего диктатора. Диктатор. Закон для нас, закон не для Него, Он выше закона. Прими прибежище в создателе закона. Тогда ты будешь бесстрашен».

Ты будешь свободен, ты сможешь наслаждаться высочайшей формой свободы, если ты сумеешь возвыситься до этого уровня. Гьяна-шунья-бхакти. Искреннее и совершенное упования на Диктатора, который стоит над законом. Выше закона. Гьяна-шунья-бхакти, подобно ребенку на коленях матери, интуитивная нежность – это высочайшее положение для нас, гьяна-шунья-бхакти. Не досаждай себе категориями хорошего и плохого. Только одно, одна линия, придерживайся ее — преданность. Его сладостная воля, сладостная воля.

Существует иное измерение, которое не видимо с этой стороны. Ученые, не только обычные люди, но великие ученые не способны понять, о чем идет речь. Ученые, подразумеваю те, кто уповает на знания. Те, кто уповает на знания. Ученый говорят: «Мы не можем что вы понять… не можем понять, что вы говорите, гьяна-шунья-бхакти. Это высочайшее явление, мы не в состоянии понять, как это возможно, но это возможно. Это возможно отказаться от ущербных, собственных, самостоятельных расчетов. Они уязвимы, необходимо обратиться к верховной, безупречной субстанции. Это высочайшее достижение.

Жить не земле милости, нежности, любви, красоты, очарования. Земля жертвенных душ, полностью жертвенных, они живут на той земле. Самозабвенны все, самозабвенны. Измерение преданности. И это высочайшее измерение нашей жизни, которое было провозглашено Махапрабху, гьяна-шунь-бхакти. Это явление, которое очень трудно понять: как мы можем оставить гьяну, свет? Как мы можем двигаться без света? Это невозможно. Но говорится, что это высочайшее положение, к которому мы должны стремиться, гьяна-шунья-бхакти. Автоматическое, подобно компьютеру. Таким расчетом. Все делается механически в компьютере, но речь идет о чем-то живом и любящем, не о машине, не о материальном, мертвом явлении, предмете.

Высшая форма жизненной силы – это не обитель мертвых людей, мертвых личностей. Скорее, это высочайшее проявление игры, высочайшая форма динамизма всех чувств, зрения, слуха и так далее. Высшая форма анандам присутствует в движении того мира, как я говорил прежде. Существуют множество видов животных, некоторые из них воспринимают мир посредством обоняния, не посредством глаза. Посредством слуха живое существо может знать, кто пришел, не посредством зрения. Спарша-веди. Посредством осязания только они могут понять, кто перед ними. Рыбы зовутся спарша-веди, одна рыба приближается к другой рыбе, и только благодаря волне, типу волны, рыба может понять, что такая-то рыба приближается ко мне. Это возможно в спарша-веди.

Канда-веди, посредством обоняния, нюха живое существо может знать, кто приближается. Москит или муравей кто приближается, только благодаря определенному измерению аромата, запаха. Не только посредством зрения. Посредством аромата, обоняния, звука может понять, без помощи зрения. И так же там, понимание благодаря сладости, благодаря анандам, анандам. Различение, дифференциация и анандам, они руководимы интуицией, поиском Кришны.

Поиск Кришны является их руководителем. И вдохновение это имеет автоматическую природу, анурага, склонность, любовь, способно направлять. Зрение присутствует там, все чувства присутствуют, но руководящий принцип есть склонность, влечение, влечение к центру. И согласно степени этого влечение существует бесконечное разнообразие, классификация, но главное явление — наше влечение к Кришне, прекрасной Реальности, поиск Красоты, это главное явление и оно имеет разнообразную природу. Разнообразие, в нем присутствует разнообразие, но основной, фундаментальный характер таков – поиск Кришны.

Где центр потока? Столь сладостный поток приходит к нам, где центр? Таким образом. И те, кто ближе к центру и способны уловить тот же самый поток, столь многие реалии присутствуют там, в целом. Это не идолатрия, не идолопоклонство. Мы можем думать: « О, это поклонение идолам, ментальное поклонение идолам, физическое поклонение идолам, или ментальное поклонение идолам, индусы страдают от ментальной идолатрии, индуисты страдают от ментальной идолатрии». Но это очень далеко от идолопоклонничества. Можно представить все научным образом, в общем и целом, вышеописанным образом, вышеизложенном.

Махапрабху учил: «Не нужно пытаться приобрести это явление дешево, на дешевом рынке». Он учил о необходимости платы, необходимости заплатить, самопредание. Ничто меньшее, нежели самопредание не может быть ценой билета. И безраздельное самопредание, безраздельное, тотальная жертва, если ты полностью отдаешь себя, то ты также получаешь целое. Если ты скупец, то Я тоже скупец. Насколько ты щедр и великодушен, настолько и Я великодушен. Полнота жертвы, если присутствует полнота жертвы, насколько полностью Я отдают Себя. Настолько, что Яшода может пороть Меня. И в глазах Моих стоят слезы, глаза Мои полны слез. И Я прошу: «Мать, не бей Меня, не делай так, Я больше так не буду поступать».

Рагхупати Упадьяя в своей беседе с Махапрабху сказал: «Пусть другие, которые боятся мирской жизни, стремятся, бегут в сторону, веды, шрути и других писания, ищут прибежище у них. Но мне не нравится вся эта идолатрия, меня интересует только Махараджа Нанда. Там я нахожу, конкретно вижу, зримо, Парабрахман ползает во дворе его дома. Я вижу нечто конкретное. Я не хочу бежать за фантасмагорией. То, что шрути говорят. Столь многие интерпретации писаний, меня это не привлекает. Я вижу плод, результат, последствия здесь. Тот Парабрахма, о котором вы говорите, этот Парабрахма ползает здесь во дворе дома Нанды Махараджа. Я буду иметь дело с Нандой Махаражем, тогда, может быть, меня примут в круг Его близких. Это мое прямое открытие». И это утверждение очень порадовало Махапрабху, утверждение Рагхупати Упадьяи.

Шрути также присутствуют в Раса-лиле, они пытаются несовершенным образом, они просят прощения, они говорят: «Мы не смогли, Господь, совершенным образом описать тебя. Ты такой-то и такой, мы описывали Тебя, мы говорили – ты такой-то и такой. Но Раса-лила, Брахма Параматма, все это имперсональные явления, мы имеем дело с ними, но Ты личность, Ты столь чудесная Личность, человеческие реалии представлены столь великим образом. Удивительным образом, простые человеческие реалии столь непостижимым образом… Мы не смогли это описать, это дать, поэтому прости нас».

Они просят прощения у Кришны: «Мы не сумели, мы хватались тем, что мы даем Кришну, мы даем Абсолют людям, но мы сами не сумели, не сумели представить тебя столь сладостным образом, каков ты есть на самом деле, поэтому прости нам нашу дерзость, высокомерие. Мы заявляли: мы можем показать путь к Тебе, прости нас за эту претензию».

Шукадев Госвами, он в этом великом собрании ученых различных школ так же сказал. Парикшит Махарадж на основании той атмосферы, которая была создана Шукадевой Госвами, Парикшит Махарадж спросил у него: «Это нечто удивительное, этот Нанда, что он сделал в своей прошлой жизни, какого рода аскезы, или какие-то религиозные обряды, практики, он совершал, что он обрел Парабрахму таким образом?

Этого Парабрахму. Великая удачливая женщина Яшода, это непостижимо, как она стала матерью Парабрахмы. Что они сделали? Пожалуйста, скажи, мы будем следовать этому. Мы будем следовать этому, оставив в стороне все стереотипные явления, которые пришли в мир в качестве бого-релизации, сознания Бога. Оставив это в стороне, мы непосредственно хотим следовать тому, что делали Нанда и Яшода в своих прошлых жизнях. Мы хотим знать это.

Махапрабху пришел, чтобы дать нам подобное направление, руководство, куда идти, что обретать, к чему стремиться. Даже в Гите мы находим: «Сознание души — это чудо всех чудес, мы имеем дело с материальными оценками материи, мы привыкли измерять все на основании, но если мы обретем концепцию нашей души, частицы, пыли великой субстанции сознания, мы будем изумлены. Кто услышит, кто будет говорить об этом, все, все будут изумлены. О, душа, нечто настолько ценное, нечто настолько удивительное.

Все смертно, атомная бомба способна разрушить все. Эти великие достижения, так называемые цивилизации, цивилизованных гениев, они не способны приблизиться к этому измерению души, и мы живем в этом измерении, нет страха, поэтому нет страха, нет подозрений. Смертность подобна лихорадке, смерть атакует нас. Сознательно или бессознательно. Но в измерении души нечто настолько удивительное, недоступное для воздействия атомной бомбы и других смертных реалий, выше их нечто удивите%

