---
slug: 58-gospoda-mozhno-postich-tolko-po-ego-m
category:
  title: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
  slug: 04-sri-krishna-prekrasnaya-realnost
tags:
  - title: "1985.07"
    slug: 1985-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/058_1985.07.03_SridharMj_Gospoda_mojno_postich_tolko_po_Ego_milosti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 31 сек, размер 9 Мб)
---

# 58. Господа можно постичь только по Его милости. 1985.07.03

**Ученик:** Гуру Махарадж, как мы можем узнать, какова воля Господа? Что зависит от нас, что наша карма, что майя и что наша свобода?\
**Шридхар Махарадж:** Это положительная сторона, точно так же, как я могу узнать Солнце? Только с помощью лучей Солнца мы можем понять его и многое другое. Более сильный свет может показать нам, какие ошибки мы совершали при тусклом свете.

При тусклом свете мы видим что-то, каким-то образом, но при сильном свете мы можем увидеть: нет я неправильно видел это, неправильно понимал. Это от сильного света придет. Наш вкус, я не буду удовлетворен до тех пор, пока я не обрету этот вкус, высший вкус, мое сердце не будет удовлетворено.

В духовном продвижении это именно те вопросы. Именно этот вопрос эволюции, прогресс означает отвергать что-то из того, что мы уже обрели и принимать что-то новое. Кто-то проигрывает, а кто-то достигает успеха. Какова причина этого? Ученик: Желания.

Шридхар Махарадж: Что он говорит?

Ученик: Он говорит – желание. Вы спросили, в чем причина, он отвечает: желание.

Шридхар Махарадж: Такое сукрити мы обретаем неосознанно, наша удача приносит нам это сукрити.

Если мы научно подойдем к этому, начало нашего прогресса — откуда оно появилось? Под этой шраддхой находится сукрити, гьята-сукрити, агьята-сукрити, это приходит от Господа. Его свободная воля двигается независимо, и мы соприкасается с этой милостивой волей Господа, и тогда по счастливой удаче мы можем обрести такую склонность. Даже неосознанно. Это получается таким образом: мы обретаем склонность к Истине. Относительное и абсолютное.

Это не просто вопрос, это касается Абсолюта, как мы можем Его понять, Абсолют? Только сам Абсолют может помочь вам понять Себя. По мере духовного прогресса мы будем понимать, что то, что было раньше – это низшего порядка. То, что я видел раньше – это более низшего порядка, сейчас, если мы пришли к более высшему порядку. Когда мы выходим к свету, мы видим, что то, что я видел при тусклом свете – это неправильно. Не с помощью голосования. Это невозможно определить с помощью голосования обычных людей. Качественная разница познается качественным прогрессом, а не цифрами, не голосованием. Это не простой вопрос.

Когда Махапрабху беседовал с Сарвабхаумой, до этого Гопинатхачарья сказал Сарвабхауме, который был его родственник: «Сарвабхаума, ты думаешь, что Чайтанья-дев это просто твой ученик? Ты не можешь понять, что Он имеет божественный аспект?» Тот отвечал: «Нет-нет, Он просто хороший юноша. Так, прославляя Его, ты вредишь Ему, Он просто хороший молодой человек, Он гениальный юноша. А ты прославляешь Его, ложные прославления, воплощение Бога… нет. Откуда ты знаешь, что Он воплощение Бога, что Он Бог, а не просто гениальный человек?»

Гопинатх отвечал: «В писаниях говорится, что в Кали-югу придет воплощение Бога, и Он будет распространять Имя Господа Хари повсюду, всем, и в Нем мы видим как раз эти качества, согласно писаниям, это соответствует писаниям. В Бхагаватам, в Махабхарате, в этих главных шастрах можно прочитать об этом. Ты читал это, но ты не можешь понять. Почитай Бхагаватам и Махабхарату снова, там говорится об этом».

Итак, только по милости Господа можно понять самого Господа, а не с помощью своих способностей. Ты, он был великий гений, Сарвабхаума, но с помощью своих способностей мы не можем понять Господа, только с помощью Его милости. И ученик Сарвабхаумы спрашивали Гопинатха: «А как ты докажешь, что ты обрел милости Господа, как ты докажешь, что это не какие-то ложные заявления, интерпретации шастр?» Студенты задали Гопинатху трудный вопрос. Гопинтх ответил: «Во мне есть частица милости Господа, я обрел немного Его милости, потому что я могу понять это. Я могу понять, что есть что, а вы не способны». Это конечный ответ в этом мире.

Итак, абсолютная истина не может быть понята с помощью какого-то другого знания. Абсолютная истина, только Он, Абсолют может сделать человека способным познать Его. Его невозможно познать с помощью других вещей. Солнце можно увидеть с помощью солнечного света, а не с помощью света свечи или какого-то иного света. Солнце можно увидеть только с помощью его собственного света, но не другого света.

Источник всякого знания, истинного знания, любви, можно понять, увидеть с помощью его собственного луча, а не с помощью чего-то другого. Это самоочевидно, оно не зависит от чего-то другого, это самоочевидное знание, такова характеристика Абсолюта. Если вы выходите к Солнцу, то вы можете увидеть Солнце и понять его, в темноте вы не можете понять Солнце, у вас нет такого опыта в темноте.

Только сам Абсолют может сделать человека способным понять Его. Мы должны следовать этой идее. Кого Он выбирает Сам, чтобы познать Его, только такой избранный человек может познать Его, другой человек не сможет. В собрании Куру Дритараштра говорил: «О, они видят Тебя великим, я слеп, я не могу видеть Тебя. Пожалуйста, устрани мою слепоту на какое-то время, я хочу видеть Тебя, потом ты снова можешь сделать меня слепым». «Нет, не нужно устранять слепоту, чтобы увидеть Меня», — ответил Господь. – «Оставайся слепым, если Я скажу тебе «увидь меня», ты сможешь увидеть Меня. Я дам тебе зрение».

Что это за зрение? Нет необходимости устранять слепоту. Если Господь скажет: «Я дам тебе зрение, ты сможешь увидеть Меня, человек сможет увидеть. Его воля. Тот, кого Он сам выбирает, может увидеть Его. Сверхсубъективное, объект не может понять субъект, только когда сверхсубъективное приходит к объекту и делает его способным узнать, тогда он может узнать его, и в какой степени? В той степени в которой он сделает его сопосбным.

