---
slug: 59-subektivnoe-vospriyatie-krishny-i-bh
record_id: 1985.05.01.B4
title: Субъективное восприятие Кришны и «Бхагавад-гиты»
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 2783128
  duration: 00:03:08
  src: /wp-content/uploads/2012/08/059_1985.05.01.B4_SridharMj_Subyektivnoye_vospriyatiye_Krishny_i_Bhagavad-gity.mp3
date: 1985-05-01
category:
  title: (04. Шри Кришна, Прекрасная Реальность)
  slug: 04-sri-krishna-prekrasnaya-realnost
tags:
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Кришна
    slug: krishna
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/059_1985.05.01.B4_SridharMj_Subyektivnoye_vospriyatiye_Krishny_i_Bhagavad-gity.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 8 сек, размер 2 Мб)
legacy:
  title: 59. Субъективное восприятие Кришны и «Бхагавад-гиты». 1985.05.01.B4
  index: "59"
  filename: 59-subektivnoe-vospriyatie-krishny-i-bh.md
---

**Шридхар Махарадж:** Отвергая все впечатления прошлой жизни, прошлого, все виды практики, они должны быть также отвергнуты, и только сознание Кришны и оно представлено Махапраьху Шри Чайтанья-девом. Оно также представлено многими, даже анархисты уважают, уважают Кришну, Бхагават-гиту. Они черпают вдохновение в Бхагавад-гите.

Жизнь – ничто, смерть – ничто. Гита дает пищу и анархизму также, но это не сознание Кришны. Многие, все, все уважают, почитают Бхагавад-гиту, дают ей высокую оценку, но мы, мы хотим видеть Кришну такого, каким Его просил нас видеть Махапрабху. Этого Кришну мы хотим видеть. Когда Кришна появляется на арене состязаний при дворе Камсы, Камса устроил заговор, он хотел убить Кришну и Балараму, его подручные должны были это сделать. И когда Кришна появился там, люди с разной ментальностью давали разную оценку Кришне. Воспринимали Его по-разному. Таким образом.

Одни думали, чувствовали: «Он великий борец». Другие видели в Нем нечто ужасающее. Йоги видели так: «Мы пытались медитировать на Него, Он объект нашей медитации, нечто чудесное, объект нашего поиска». Родители говорили: «Это наш, наш родной сын». Таким образом. Борцы видели в нем бога смерти, который приближается к нам. Таким образом. Представители разных категорий, групп по-разному видели Его, воспринимали Его.

Мы хотим видеть такого Кришну, ил%

