---
slug: 1042-1982-02-24-a3-gruppa-sarasvati-thakura-v-gaudiya-mathe
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1042_1982.02.24.A3_SridharMj_Gruppa_Sarasvati_Thakura_v_Gaudiya-Mathe.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (29 мин. 28 сек., 27,5 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1042_1982.02.24.A3_SridharMj_Gruppa_Sarasvati_Thakura_v_Gaudiya-Mathe.rtf
    title: транскрипцию в RTF (210 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1042_1982.02.24.A3_SridharMj_Gruppa_Sarasvati_Thakura_v_Gaudiya-Mathe.pdf
    title: транскрипцию в PDF (168 КБ)
---

# 1042. 1982.02.24.A3. «Группа Сарасвати Тхакура» в Гаудия-Матхе

*«Онтология Прекрасной Реальности» (часть 6.3)*

…и Мадхава Махараджа вы знаете. Он был моим духовным братом, младшим как возрастом, так и… Младшим. В 1930 году он присоединился к миссии. Он был очень энергичным человеком, очень-очень энергичным, настолько, что наш Гуру Махарадж однажды заметил: «Этот Мадхав Махарадж наделен вулканической энергией». Вулканической энергией он наделен, он был очень энергичным человеком. Он был крайне не удовлетворен, недоволен мною и всегда пытался подвигнуть меня на проповедь.

*#00:01:04#*

Он долгое время был членом моей группы. Я был *санньяси*, а он носил белые одежды в ту пору и собирал пожертвования в нашей группе. Обычно то была его ответственность (сбор пожертвований). Все, что мы собирали, мы посылали Прабхупаде. Прабхупад был доволен и говорил о нас так: «Это моя группа». Так или иначе, наша проповедь также была удовлетворительной, и сбор пожертвований был достаточным.

*#00:01:56#*

Он был очень удовлетворен моими способностями проповедника и сообщал Гуру Махараджу не раз: «Когда на сцену выходят оппоненты, наделенные знанием древних источников (Вед, Пуран), или будь то оппоненты в виде ученых, наделенных современным знанием, Шридхар Махарадж неизменно выходит победителем в этих диспутах и сохраняет престиж нашей миссии». Таким было его замечание. Особо высокую оценку он давал моим аналогиям. Я всегда мог дискутировать с оппонентами, приводить уместные аналогии. То была моя изюминка.

[реплики на бенгали]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:03:10#*

**Госвами Махарадж:** Ваше использование аналогий… Вы говорили о том, как вы прибегали к аналогиям.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Это моя способность была очень известна. Я известен моими аналогиями, аккуратными, безукоризненными аналогиями.

**Преданный:** Не могли бы вы привести нам некие примеры?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Аналогии — о чем бы ни шла речь. Я пытаюсь неизменно подтвердить мою точку зрения, прибегая к аналогиям. Это моя особенность. Вы слышали. Как правило я обращаюсь к аналогиям, чтобы пояснить положение онтологического аспекта. Такова моя природа. *Ньяя-шастра*.

*#00:04:11#*

Однажды случилось так. В Кхулне один последователь миссии Рамакришны, доктор, человек, занимавший известное положение в обществе, пришел к нам. Я хотел, чтобы он понял. В ходе моего выступления я заметил: «На обочине дороги стоят огромные рекламные щиты. Но если аудитор отправится в офисы компании, которым принадлежат щиты, то он выяснит, что эти компании банкроты. Бхарата-сева-ашрам, Рамакришна-миссия подают себя в качестве слуг человечества и размещают огромные рекламные щиты. Но если аудитор, инспектор, ревизор отправится в их офисы, то он выяснит, что эти компании банкроты. У них нет капитала, только шоу, спектакль».

*#00:05:44#*

Наш Сиддханти Махарадж, у которого есть Матхи в Калькутте, в Пури… Мы (с Мадхавом Махараджем, Хаягривой Брахмачари) приехали в общество Прабхупады в Пури. И он дал лекцию, привел подобный пример, тот самый пример. Это было напечатано в журнале «Надия-пракаша». Он прочитал: «Сиддханти (Сиддха Сварупа Брахмачари) способен приводить хорошие аналогии». И тогда Хаягрива Брахмачари (Мадхав Махарадж) обратился к Прабхупаде и сообщил ему: «Это аналогия Шридхара Махараджа». Таким образом.

*#00:06:37#*

В Мадрасе, когда наш Гуру Махарадж должен был приехать туда, и мы должны были устраивать процессию от железнодорожного вокзала к *матху*, я обратился к главе местной организации бойскаутов. Я объяснил ему: «Мы устраиваем процессию, и нам хотелось бы, чтобы ваши бойскауты маршировали в нашей процессии». — «Нет-нет, — ответил он. — Наша задача — это социальная работа. Мы не занимаемся религиозной деятельностью». Я ответил: «Наша деятельность тоже носит социальный характер». — «Каким это образом? Вы имеете дело только с религией. Никакой социальной работой вы не занимаетесь», — ответил он.

*#00:07:40#*

Я привел ему следующую аналогию: «Скажем, есть собаки, есть кошки, есть люди — есть разные формы жизни. Вы стремитесь накормить собак, устроить для них приют, питомник, и они остаются собаками. Но наша программа состоит в следующем: мы помогаем собакам превратиться в человеческих существ. Мы превращаем собак в людей. По вашему мнению, какое служение более полезно?» И он согласился: «Конечно, если бы можно было бы превратить собак в людей, эта работа была бы более ценной». Я ответил: «Именно такова наша программа. А вы хотите накормить собак, дать им приют, но они остаются собаками». Таким образом.

*#00:08:59#*

Один джентльмен (также последователь миссии Рамакришны) заявил мне: «Если люди умрут, лишенные крова, пищи, кому вы будете проповедовать?» Я ответил: «Например, в стране голод. А у меня есть еда, и я раздаю эту еду, и собралась толпа. Я — единственный, кто раздает пищу. Но если некий человек из этой толпы, из этой очереди убегает, должен ли я прекратить раздачу пищу и бежать за этим единственным человеком? Нет, я должен продолжить раздачу. Я занят этим важным делом. Если я прекращу раздачу, то столь многие останутся голодными. Столь многие люди умирают, и один человек убегает. И почему же я должен бежать за ним вместо того, чтобы продолжать раздавать нектар страждущим?» Таким образом.

*#00:10:23#*

Однажды я пришел к одному министру за рекомендательным письмом. Мы хотели проповедовать в некой местности, и нам нужно было рекомендательное письмо. Он заявил мне: «Нет-нет, Свамиджи. Там живут крестьяне. Вы должны выучить тамильский язык прежде, а уже затем проповедовать в тех местах. Они не знают ваш английский и бенгали. Как вы будете проповедовать?» Я ответил: «Например, я иду по улице вашей деревни и вижу, как мальчик тонет в пруду. Должен ли я сперва выучить тамильский язык, чтобы вытащить его? Или каким бы то ни было образом я должен дать [понять] окружающим, что он тонет и прийти к нему на помощь? Мы считаем, что наша проповедь настолько важна. Мы найдем переводчика и озвучим наши чувства, чтобы помочь людям». Таким образом, если возникала какая-то оппозиция, то я всегда мог привести аналогии.

*#00:11:45#*

Один царь Джайпура пообещал оплатить строительство храма в Мадрасе. Но царь сказал: «Хотя я согласен, но вы должны обратиться к этому человеку [одному администратору]. Если он одобрит этот план, то деньги будут выплачены». Но я знал, что этот администратор — атеист, и он будет возражать. «Вы — царь. Решать вам». Но царь продолжал ссылаться на этого человека. Я не мог избежать этого и обратился к нему.

*#00:12:56#*

Этот человек, этот администратор мне заявил: «Эти местные жители — *сантала*, племена, туземцы. Они живут в джунглях. У них нет ни одежды, ни еды — нищие люди. Если бы у нас и были какие-то лишние деньги, то я бы предпочел потратить их на нужды этих людей. А вы строите храм. И даже не здесь, а в Мадрасе. Если бы вы строили храм в их местности, то я еще мог бы подумать над такой возможностью, поскольку в храме они могли бы находить кров, прибежище. Но в Мадрасе… Я — последний человек на свете, который даст эти деньги». — «Да, но царь подписал, — заявил я ему. — Посмотрите, он подписал бумагу».

*#00:14:01#*

«О, этот царь… Кто такой этот царь? Он был человеком с улицы. Радхакришнану и другим каждый год платится взятка в сто тысяч рупий на содержание их университета. И этого человека в обмен на эти деньги возвели на трон. Жена последнего царя в настоящее время в Лакхнау, и она ответственна. Она устроила так, что этого человека короновали и платят деньги Радхакришнану. Это их сговор. Конечно, каждый год они получают сто тысяч рупий на университет. Этот так называемый царь каждый год платит сто тысяч на университет. Речь идет об очень бедных людях». Так он меня разочаровал, и я подумал: «Я теряю этого человека». Но я собрался с духом и нанес ему сокрушительный удар. Внутренне я просил Гуру Махараджа о помощи, я был обескуражен: «Если вы поможете мне, тогда, может быть, мне удастся это осуществить». Внутренне я молился о его помощи, а внешне я процитировал этому человеку следующее:

*#00:15:34#*

    викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣
    ш́раддха̄нвито ’нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣
    бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇
    хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣
[^_ftn1]

Цитата из «Бхагаватам». Я сказал ему (и с глубоким чувством я сказал, конечно, потому что я был разочарован, я потерял надежду): «Понимаете, когда я был червем, живущим в навозе, то я проглотил горы испражнений, но мой голод не был утолен. Когда я был слоном, то я съел джунгли, но мой голод не был утолен. Аппетит, голод никогда не может быть утолен таким образом. Чем больше мы поглощаем, тем больше мы хотим.

*#00:16:55#*

    [санскрит]

Шукадев Госвами поставил следующий диагноз: этот голод — это болезнь сердца. И болезнь сердца может быть полностью вылечена только в том случае, если человек займет правильную позицию по отношению к *кришна-лиле*. *Враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣* — слушание об играх Кришны с девами Вриндавана. Если человек сумеет понять природу этих игр, достигнет гармонии с подобным измерением, только тогда эта болезнь сердца будет излечена. В противном случае она не поддается лечению, поскольку она глубоко укоренена в сердце.

*#00:18:04#*

И когда я произнес эти слова, то они тронули сердце этого человека, и он начал плакать. Он сказал: «Свамиджи, поверьте мне, я имею веру в Бога». Я ответил ему: «Ваши слезы свидетельствуют об этом». — «Да, — согласился он. — мы заплатим деньги, но не сейчас. Вы можете ехать в Мадрас и будьте уверены в том, что деньги будут выплачены». Таким образом, аналогии.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:19:03#*

Я был очень близко связан в проповеднический период моей жизни с Мадхавом Махараджем, который Хаягривой Брахмачари в то пору. Он был высок, хорошего здоровья. Я не в силах был поверить в то, что он покинул мир. Он был на восемь лет младше меня. Он приходил ко мне по меньшей мере раз или два раза в год со следующей жалобой в мой адрес, он постоянно жаловался: «Ты обманываешь образованную публику. Ты скупец. У тебя есть богатство, но ты ни с кем не делишься им».

*#00:20:01#*

Как говорил Прабхупад обо мне: «Любитель комфорта». «Я не знаю многого, — говорил Мадхав Махарадж, — но то малое, что есть у меня, я хочу нести от двери к двери. Хотя ты знаешь, тебе известно: я не ученый, и способности мои ограничены, но все же я изо всех сил стараюсь нести от двери к двери то малое, что есть у меня. Но ты поступаешь недостойно». Такой была его жалоба. И когда возникали серьезные проблемы, то он всегда консультировался со мной. Когда он открывал новый центр, то всегда советовался со мной. Когда он давал *санньясу* или когда он сам принимал *санньясу*, когда важные вопросы возникали, он приходил ко мне за советом. Такой была его природа. Он был младшим.

*#00:21:12#*

Он приглашал меня на свои собрания в Калькутте. Я посещал его почти каждый год и давал лекции. Они давали этим лекциям высокую оценку. Я пользовался этой возможностью, поскольку Калькутта — это город, в котором много интеллигенции, Мадхав Махарадж основал там центр, и почти каждый год на протяжении пяти дней или около того я проводил там и говорил, рассказывал то, что знал. Таким образом.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай… Махапрабху Гаурангасундар…]

*#00:22:24#*

**Преданный:** Когда вы путешествовали повсюду, совершали *санкиртан*, собирали пожертвования, какой была ваша стратегия? Как вы обращались к людям?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Скажем, мы приезжали в какое-то место. Как правило, у нас было приглашение. Если приглашения не было, то мы приезжали в это место, выходили на вокзале, и кто-то из членов нашей группы отправлялся в город и расспрашивал местных жителей: «Есть ли здесь религиозно настроенные люди?» Получив соответствующую информацию, мы уже все вместе шли к этому человеку. Как правило, он принимал нас, отводил нам место для ночлега, размещал нас. У нас были листовки, и мы объявляли под барабанный бой в городе в каком-то публичном месте о том, что приехали последователи Гаудия Матха, они будут совершать *бхагавата-катху* (чтение «Бхагаватам»), давать лекции в доме такого-то и такого-то человека. И так три-четыре дня, максимум пять дней длилась программа.

*#00:24:25#*

В завершение мы просили людей великодушных дать пожертвование, скажем, деньги на строительство *матха*, или деньги на установление Божества, или мы говорили «будет совершаться *парикрама*, многие люди присоединятся и неизбежны расходы, пожалуйста, дайте рис», или «в Маяпуре обвалилась стена кухни: требуются деньги на то, чтобы ее восстановить», или: «необходима помощь в публикации «Бхагавад-гиты»». Таким образом, мы упоминали то или иное служение и просили пожертвования на храмы, на воду, на комнаты, на книги. Таким образом мы собирали…

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:25:51#*

В Бомбее когда я проповедовал, один джентльмен (чиновник, бенгалец, конечно) сказал: «Вы собираете пожертвования, но вы богаты, — сказал он мне. — Гаудия Матх — это очень богатая организация. Почему вы собираете деньги?» Я ответил ему: «Да. Когда вы видите, что мы богаты, то по крайней мере вы видите, что мы тратим деньги очень экстравагантно. Не так ли?» — «Да». — «Экстравагантно, то есть расходуем их направо и налево. Так вам кажется. Но мы утверждаем, что мы нищие. Хотя мы нищие, вам кажется, что мы тратим деньги направо и налево — то, что не может позволить себе богач. Богач не может позволить себе тратить деньги подобным образом. И о чем же здесь идет речь?»

*#00:27:05#*

Возникает вопрос: то, как мы тратим деньги, это действительно экстравагантно? Мы действительно тратим их бездумно, попусту, расходуем их направо и налево, или существует необходимость в этом? Каким образом нищий может тратить свои деньги на роскошь? Например, врач: доктор беден, но все же он ездит на автомобиле. И люди будут думать: «О, автомобиль — это роскошь. Автомобиль ему не нужен». Но автомобиль экономит его время. Благодаря авто он может очень быстро достигать своих пациентов. Это помощь обществу. И мы тоже используем машины, автомобили или другие транспортные средства, и многое другое мы используем для того, чтобы обратиться к людям, донести до них сознание Бога. И мы считаем, что это реальное служение обществу.

*#00:28:29#*

Хотя мы нищие, мы украшаем Божества очень роскошно, мы раздаем *прасадам* в широких масштабах — то, что не может позволить себе богатый человек. Мы просим подаяния, мы — нищие. И эти деньги мы тратим таким образом. Но то обстоятельство, что мы тратим деньги, не означает, что мы богаты. Мы — нищие. Постарайтесь понять, почему то, что для вас роскошь, что вам кажется безрассудством, экстравагантной тратой денег, постарайтесь понять ценность, важность. Постарайтесь понять, почему это необходимо. Речь не идет о том, что мы богаты, и мы тратим деньги. Таким образом.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: «Господь Кришна милостиво явил в этом мире Свои *лилы* с *гопи*, и тот, кто услышит рассказы о них, в особенности о *раса-лиле*, от истинного Гуру или вайшнава, кто безоговорочно в них поверит и потом сам будет рассказывать о них другим, тот обретет высшую преданность Кришне. Встречаясь со Своими возлюбленными, *гопи*, Кришна наслаждается многообразием самых удивительных духовных чувств, и, слушая рассказы о них, вы навсегда избавитесь от главного недуга сердца — вожделения» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.39; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.48).

