---
slug: 1044-1982-11-07-c5-shrila-shridhar-maharadzh-kak-duhovnyj-nastavnik-gaudiya-matha
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1044_1982.11.07.C5_SridharMj_Shrila_Shridhar_Maharadzh_kak_duhovnyj_nastavnik_Gaudija_Matha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 31 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1044_1982.11.07.C5_SridharMj_Shrila_Shridhar_Maharadzh_kak_duhovnyj_nastavnik_Gaudija_Matha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1044_1982.11.07.C5_SridharMj_Shrila_Shridhar_Maharadzh_kak_duhovnyj_nastavnik_Gaudija_Matha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 1044. 1982.11.07.C5. Шрила Шридхар Махарадж как духовный наставник Гаудия Матха

**Преданный:** Гуру Махарадж, я слышал, что многие *санньяси* в Гаудия Матхе, называют вас «*шикша-гуру*». Они принимают вас в качестве авторитета, это правда? Я видел время от времени, как члены Гаудия Матха приходят иногда, задают вам вопросы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не все, но кто-то из них считает, что может получить от меня некоторую помощь из той малой реализации, которая есть у меня. Кто-то может так думать. Они считают, что могут чему-то научиться из моего опыта.

*#00:01:03#*

**Акхаянанда Махарадж:** Мы уверены, что это не просто формальность, мы убеждены в этом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаудия Матх… Включаете ли вы Свами Махараджа в Гаудия Матх и (неизбежным образом) ИСККОН? Признает ли ИСККОН меня? Поэтому — только малая часть, кто-то [смеется].

*#00:01:03#*

**Преданный:** Даже сам Свами Махарадж считал себя частью Гаудия Матха. Он написал в Четвертой Песне, в комментариях к «Бхагаватам» (описаниях того, как Пуранджана в следующей жизни стал женщиной) о том, что движение, начатое Бхактивинодом и подхваченное Бхактисиддхантой, — это движение сознания Кришны, частью которого мы все являемся, и все — мои духовные братья. Мы можем иметь различия, расхождения во мнениях, но все мы распространяем сознание Кришны соответственно нашим способностям.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, совершенно верно.

**Преданный:** И тысячи учеников у нас есть по всему миру.

