---
slug: 1051-1981-08-20-a3-nishikanta-sannyal-o-poezii-rabindranata-tagora
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1051_1981.08.20.A3_SridharMj_Nishikanta_Sannyal_o_poezii_Rabindranata_Tagora.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 39 сек., 2,7 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1051_1981.08.20.A3_SridharMj_Nishikanta_Sannyal_o_poezii_Rabindranata_Tagora.rtf
    title: транскрипцию в RTF (65 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1051_1981.08.20.A3_SridharMj_Nishikanta_Sannyal_o_poezii_Rabindranata_Tagora.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 1051. 1981.08.20.A3. Нишиканта Санньял о поэзии Рабиндраната Тагора

**Преданный:** [бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я слышал, Рабиндранат Тагор (Тхакур) заметил в своей поэзии…

**Преданный:** [бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тагор винил, порицал ортодоксальную систему (или традицию).

[Харе Кришна, Харе Кришна]

[бенгали]

**Преданный:** [бенгали]

*#00:00:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Кави* (поэт) способен прекрасным, чудесным образом описать все что угодно. *Кави*, поэт. Но Калидас также является прославленным и видным поэтом, *кави*, однако он не есть *ачарья*. Его жизнь низменна, так нам рассказывают. Рабиндранат Тагор был скорее поэтом, но то, что дано нам им, неприемлемо.

*#00:01:23#*

Профессор Бабу, наш Нишиканта Саньял, автор книги Шри Кришна Чайтанья, один из главных последователей Гуру Махараджа, очень сильный человек, был вначале последователем Рави (Рабиндраната) Тхакура. Затем он в своем дневнике заметил: «Тот, кто не верит искренне в определенный символ веры, это не его символ веры на самом деле, однако осмеливается писать так, словно это его символ веры, тот человек есть лицемер». И он отверг Рабиндраната Тагора, Рави Тхакура.

*#00:02:07#*

Лицемер означает обманщик, он обманщик, *ванчак*, агент обмана. Тот, у кого нет веры в это кредо, однако он пишет много в защиту в качестве апологета этого кредо. Мы должны быть крайне осторожны в этом отношении с тем, чтобы не обманывать себя. Человек и его слова не должны расходиться: то, что внутри человека, и то, что он говорит. Если мы встречаем подобного обманщика, лицемера, то мы должны быть крайне осторожны в общении с ним. То, что он говорит, а сам он в это не верит, — он лицемер. Таким было открытие Нишиканта Саньяла, он написал об этом.

[Кришна, Кришна, Кришна, Кришна, Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:03:30#*

Один доктор пришел, чтобы лечить. Я был пациентом, он спросил меня: «Вы провели так много дней своей жизни в шафрановых одеждах. Позвольте поинтересоваться, а вы что-то получили, вы что-то обрели, прожив столько лет в шафране?» — «Я думаю, — ответил я ему, — что я обрел настолько много, вот настолько много, а именно: я обрел мужество, позволяющее мне сказать, что то, что написано вашим Рабиндранатом, — это все ложь, обман». [Смех]

**Преданный:** Так вы ему сказали?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. «Этот Рабиндранат Тагор занимает высочайшее положение в вашей культуре в современной эпохе, но все, что он написал, — ложно». Я был крайне экстремальным оппонентом Тагора. [Смеется]

