---
slug: 1053-1982-11-02-a3-v-nachale-spora-nemalovazhno-vyslushat-i-uchest-mnenie-oppozitsii
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1053_1982.11.02.A3_SridharMj_V_nachale_spora_nemalovazhno_vyslushat_i_uchest_mnenie_oppozicii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 25 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1053_1982.11.02.A3_SridharMj_V_nachale_spora_nemalovazhno_vyslushat_i_uchest_mnenie_oppozicii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (48 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1053_1982.11.02.A3_SridharMj_V_nachale_spora_nemalovazhno_vyslushat_i_uchest_mnenie_oppozicii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 1053. 1982.11.02.A3. В начале спора немаловажно выслушать и учесть мнение оппозиции

[Звучит голос **Шрипад Бхакти Вичара Джаджавара Махараджа** — *переводчик*]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они пришли ко мне с жалобами на то, что Бон Махарадж и Кришнадас Бабаджи Махарадж оставили Прабхупаду Сарасвати Тхакура. Они нашли другую *парампару*, и эта *парампара* — идущая от прошлого Гуру Бхактивинода Тхакура к Джахнави Деви, эту линию они открыли и говорят: «Это — наша *гуру-парампара*». Поэтому они оставили Прабхупаду (якобы).

*#00:00:39#*

Тогда я встал на сторону Бона Махараджа и Кришнадаса Бабаджи Махараджа и объяснил, о чем идет речь. Я сказал, что они не оставили Прабхупаду, это *шикша-гуру-парампара.* Им приходилось сталкиваться с вызовом со стороны *сахаджия-*лагеря, который утверждает: у Гаудия Матха нет *гуру-парампары.* Тогда я защитил их точку зрения следующим образом — настолько, что они были очень удовлетворены (Бон Махарадж и Кришнадас Бабаджи Махарадж). Они сказали: «Шридхар Махарадж представил нашу позицию крайне ясно, отчетливо — настолько, что мы сами не в состоянии были защитить нашу позицию».

*#00:01:34#*

Мнение противоположной стороны, оппозиции… Прежде всего речь идет о том, чтобы удовлетворить их, представив, изложив их точку зрения, а затем опровергнуть ее — такова моя природа. Оппозиция что-то хочет утверждать, и прежде всего я говорю: «Вы считаете так-то и так-то?» — «Да, да…» — «Вот, ваша позиция — такова».

**Преданный:** И они удовлетворены?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Вы поясняете ее?

*#00:02:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. «А затем, — говорю я, — я со своей стороны хотел бы сказать то-то и то». Таким образом. Обычно оппозиция удовлетворена, они довольны, поскольку я не несправедлив по отношению к ним, я адекватно излагаю их точку зрения. Сперва.

