---
slug: 1058-1982-01-01-b2-istoriya-nandanacharya-bhavana-hrama-b-sh-gosvami-maharadzha
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1058_1982.01.01.B2_SridharMj_Istorija_Nandanacharja_Bhavana--hrama_BS_Gosvami_Maharadzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 09 сек., 5,2 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1058_1982.01.01.B2_SridharMj_Istorija_Nandanacharja_Bhavana--hrama_BS_Gosvami_Maharadzha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (85 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1058_1982.01.01.B2_SridharMj_Istorija_Nandanacharja_Bhavana--hrama_BS_Gosvami_Maharadzha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (128 КБ)
---

# 1058. 1982.01.01.B2. История Нанданачарья Бхавана – храма Б.Ш. Госвами Махараджа

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Есть один храм. Некоторые преданные утверждают, что это место, где впервые встретились Господь Нитьянанда и Господь Гауранга. Это правда?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это место Госвами Махараджа, Гаудия-санга. Я сам дал имя этому месту: Нанданачарья Бхаван. Когда Нитьянанда Прабху впервые пришел в Навадвип, тогда Он принял прибежище в доме Нанданачарьи, в *бхаване*, некоем доме в городе. Махапрабху сказал Своим преданным: «Одна великая личность пришла сюда, попытайтесь найти Ее. Я чувствую в сердце, что великая личность пришла сюда вчера ночью. Я видел, как, восседая на колеснице со знаком Баладевы, эта личность прибыла. И Он спрашивал: «Где дом Нимая Пандита? Не могли бы вы привести меня к дому Нимая Пандита? Где живет Нимай Пандит, где Он живет?» Я видел во сне это». Нимай Пандит рассказал этот сон Своим друзьям.

*#00:01:46#*

«Таким образом, одна великая личность пришла сюда. Узнайте, где Она находится?» Таким было указание Махапрабху, обращенное к Его окружению. Они пытались найти эту великую личность, но вернулись к Махапрабху в отчаянии, разочарованные, обескураженные: «Мы не сумели». Тогда Махапрабху сказал: «Давайте Я попробую. Ступайте со Мной», — и Он сразу же направился к дому Нанданачарьи. И там они увидели: Нитьянанда Прабху сидел на веранде, и произошла встреча. Нитьянанда Прабху утратил чувства, увидев Нимая Пандита. И они *лили* слезы и многое-многое другое. Махапрабху представил Нитьянанду Прабху Своим последователям, Своим преданным, и то было первое знакомство.

*#00:03:07#*

В другое время, когда Махапрабху испытал беспокойство от замечаний Адвайты Прабху, Махапрабху бросился к Ганге и прыгнул в воду. Нитьянанда Прабху и Харидас Тхакур также бросились в воду Ганги и поплыли за Махапрабху. После этого Нимай Пандит сказал: «Я спрячусь в доме Нанданачарьи, а вы, — сказал Он им, — скажите Адвайте Ачарье, что Нимай Пандит бросился в воду Ганги, и вы не сумели Его найти». Адвайта Прабху заметил…

[Реплика на бенгали]

*#00:04:14#*

В другое время также Махапрабху жил в доме Нанданачарьи. Два раза, два эпизода. Он отправился в Шантипур (в другое время) или куда-то еще, и оттуда Он пришел в дом Нанданачарьи. То было возле Ганги в стороне Шантипура, дом Его преданного, Нанданачарьи. И обычно, когда Он игриво прятался от преданных по той или иной причине, то принимал прибежище в этом доме, в доме Нанданачарьи. Первая встреча с Нитьянандой произошла там, и еще два других эпизода. Он прятался в этом доме.

*#00:05:11#*

И наш Гуру Махарадж иногда описывал основателя этого Матха — Бхакти Шарангу Госвами Махараджа… (Апракрита Прабху — впоследствии он был известен как Госвами Махарадж). Гуру Махарадж говорил, что Госвами Махарадж связан с Нитьянандой Прабху, он распознавал в нем определенный сентимент, чувство Нитьянанды Прабху. Госвами Махарадж не хотел вначале утверждать свой *матх*. Он приобрел дом неподалеку от Йогапитха, и этот дом отнял у него Кунджа Бабу. И, испытывая определенные чувства в связи с этим эпизодом, он не хотел основывать центр.

*#00:06:10#*

Но я чувствовал, что все, кто откололись, отошли от главного *матха*, должны установить свои собственные центры. Я прилагал максимум усилий. Вначале я приобрел часть земли (которую сейчас я передал Парамахамсе Махараджу) и убедил многих приобрести землю и установить свои центры. В то время это было опасное место — на берегу Ганги возле Маяпура. В настоящее время туда переехали многие обитатели восточной Бенгалии, и место стало более людным, но раньше это было очень уединенное место. Когда я приехал сюда, то здесь были сплошные джунгли, и даже шакалы и другие дикие звери здесь обитали.

*#00:07:25#*

Это место… Госвами Махарадж сказал: «Я приобрел дом, и этот дом отняли у меня насильственно, поэтому я не хочу здесь устанавливать, утверждать центр». Я сказал: «Это невозможно. Вы — видный последователь нашего Гуру Махараджа. Вы проповедовали в Англии и так далее, и также в Индии вы совершили очень важное служение Гуру Махараджу, поэтому вы должны иметь хотя бы один центр там. По меньшей мере для того, чтобы показать, что это ученики — такого ранга, вы должны приобрести, установить центр». Я приобрел землю на свои деньги и сообщил ему (он жил в Калькутте): «Я приобрел для вас эту землю, и вы должны установить там центр». Он установил центр и вернул мне деньги.

*#00:08:36#*

Затем я сказал: «Мы слышали, что вы обладаете связью с Нитьянандой Прабху. Это место — где вначале жил Нитьянанда Прабху, и здесь встретил Его Махапрабху впервые. Также это место находится на южной стороне Маяпура, возле моста. Южная [часть] Маяпура — это место связано с Нитьянандой Прабху, место первого визита Нитьянанды Прабху. Поэтому это место мы назовем Нанданачарья Бхаван». Он согласился и установил Божества Гаура-Нитьянанды в своем центре. Такова история.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

