---
slug: 1062-1983-07-08-a1-1-v-poiskah-boga-istoriya-madana-gopala-sardana
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1983.07"
    slug: 1983-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1062_1983.07.08.A1.1_SridharMj_V_poiskah_Boga_Istorija_Madana_Gopala_Sardana.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 44 сек., 1,8 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1062_1983.07.08.A1.1_SridharMj_V_poiskah_Boga_Istorija_Madana_Gopala_Sardana.rtf
    title: транскрипцию в RTF (45 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1062_1983.07.08.A1.1_SridharMj_V_poiskah_Boga_Istorija_Madana_Gopala_Sardana.pdf
    title: транскрипцию в PDF (116 КБ)
---

# 1062. 1983.07.08.A1.1. В поисках Бога. История Мадана Гопала Сардана

У него была своя история. Во время первой мировой войны он сражался на стороне Франции, был летчиком. Когда он увидел, что его самолет упадет на стороне немцев (он встречался со мной здесь, во Вриндаване, он рассказывал), он взмолился: «Если есть Бог, пусть Он спасет меня!» Затем самолет упал. Когда он очнулся, то обнаружил, что находится во французском госпитале. Они не могли ничего сказать, но сказали единственное, что самолет так или иначе, каким-то образом упал на стороне французов, и тогда он вспомнил свою последнюю молитву.

*#00:01:09#*

Когда он вышел из госпиталя, то направился к англиканским священникам и сказал: «Я хочу видеть Бога, если это возможно, пожалуйста, помогите мне». Но, как он рассказывал впоследствии, они сказали: «Ты хочешь видеть Бога непосредственно, это невозможно здесь. В нашей Библии не говорится о такой возможности. Отправляйся в Индию, там, может быть, какой-то йоги способен помочь тебе в установлении прямого контакта с Богом».

*#00:01:49#*

Он приехал в Индию, принял посвящение от женщины-преданной, которая была женой [вице-ректора Университета Лакхнау], и в красных одеждах путешествовал по Индии. Он посещал Навадвип, учредил *ашрам* в Алморе, начал проповедовать также. Возможно вы — люди молодые — не слышали его имя: Мадан Гопал Сардана, он был моим духовным братом. Он был главным инженером.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

