---
slug: 1063-1982-02-15-b1-schitat-vse-duhovnye-kontseptsii-ravnymi-zabluzhdenie
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1063_1982.02.15.B1_SridharMj_Schitat_vse_duhovnye_koncepcii_ravnymi--zabluzhdenie.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 21 сек., 5,4 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1063_1982.02.15.B1_SridharMj_Schitat_vse_duhovnye_koncepcii_ravnymi--zabluzhdenie.rtf
    title: транскрипцию в RTF (20 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1063_1982.02.15.B1_SridharMj_Schitat_vse_duhovnye_koncepcii_ravnymi--zabluzhdenie.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 1063. 1982.02.15.B1. Считать все духовные концепции равными — заблуждение

…представители миссии Рамакришны, например. Бог — это любые представления о Нем, любые представления о Нем реальны. Любой человек, носящий штамп «Божественное», может дать тебе Бога. Так утверждают последователи миссии Рамакришны. *Йата мата тата патха*[^_ftn1]. Не зависит от содержания, но любое мнение.

*#00:00:40#*

И тогда я задал им вопрос: «Если вы утверждаете, что Рамакришна и Вивекананда — это высочайшая цель, высочайший путь, более легкий путь…» Отсутствие конкретного критерия: любое мнение принимается, носящее на себе штамп «религия», любое суждение. Таким образом, мы достигнем цели, идя таким путем.

*#00:01:20#*

Сиддханти Махарадж, который сказал, что Вивекананда был *гундой*, бандитом в публичном собрании… Это был Сиддханти Махарадж?

**Преданный:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Сиддханти Махарадж в Читтагонге, нет, в другом месте, Кишоргандже Майамансингх(?) [неразборчиво].

*#00:01:41#*

Один джентльмен заявил: «Все равны. Все это — *Брахман*. Чтобы вы ни говорили — да, все это правда, истина». И он спросил: «Ваш отец и собака — они равны, вот эта собака?» Тогда джентльмен заявил: «Вы хотите оскорбить меня?» — «Нет-нет, не оскорбить. Но ведь все равно, по вашим словам, — равнозначно. Тогда выходит, что эта собака равна, равноценна, равнозначна вашему отцу. Вы поставите между ними знак равенства?»

Под именем религии существуют самые разные явления.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Наиболее научная концепция — «*ачинтья-бхедабхеда*», наиболее всеобъемлющая. В двух словах суть доктрины, данной Махапрабху, такова.

*#00:02:41#*

Один джентльмен, один ученый пришел ко мне (лет тридцать тому назад это было) и стал расспрашивать, чем мы занимаемся. Я сказал: «Мы занимаемся публикацией книг, издаем ежемесячный журнал». — «А как называется журнал?» — спросил он. «Гаудия Даршан», — ответил я. «Даршан? (*Даршан* — философия, философская система.) А какую философию вы представляете? Ведь вы же преданный: *киртан*, *бхакти*. *Бхакти* — но причем здесь *даршан*? Какую философию вы исповедуете? Неужели у школы *бхакти* есть *даршан*?»

*#00:03:24#*

Я сказал, что у других школ нет *даршана*, а у нас есть *даршан* (философия). «А Шанкара?» — спросил он. «А у Шанкары нет *даршана*», — ответил я. «А как называется ваш *даршан*?» — «*Ачинтья бхеда-бхеда*». — «Что это такое? Вы высказываете определенное представление о реальности и в тоже время говорите, что все это *ачинтья* — непостижимо». На что я ответил: «Вы читали Бхагавад-Гиту?» — «Да». — «А вы знакомы с этим утверждением Кришны: «Я повсюду и Я нигде». Вы можете представить себе подобное? Как вы поймете эти слова? Это *ачинтья* — нечто непостижимое». *Ачинтья*. В конечном счете все сущее, все реалии зависят от сладостной воли Господа.

*#00:04:25#*

Окончательная санкция любой стадии существования дается Им, это все — в Его руках, поэтому — *ачинтья*. В целом Он говорит: «Все — во Мне и Я — во всем. Но, если Я пожелаю, Я могу извлечь Себя, удалить Себя из определенной реалии, это Моя сладостная воля». И это «*ачинтья-бхедабхеда*». «А что говорит ваш Шанкара?» — спросил я у него. «Все ложно». — «В таком случае, зачем он пришел проповедовать? Кому? Ложь пришла проповедовать? Нереальное пришло проповедовать нереальному!»

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: «Сколько мнений, столько и путей».

