---
slug: 1064-1982-11-02-a5-otnoshenie-gaudiya-matha-k-missii-ramakrishny
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1064_1982.11.02.A5_SridharMj_Otnoshenie_Gaudija_Matha_k_missii_Ramakrishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 31 сек., 3,8 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1064_1982.11.02.A5_SridharMj_Otnoshenie_Gaudija_Matha_k_missii_Ramakrishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (59 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1064_1982.11.02.A5_SridharMj_Otnoshenie_Gaudija_Matha_k_missii_Ramakrishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 1064. 1982.11.02.A5. Отношение Гаудия Матха к миссии Рамакришны

Многие, многие явления присутствуют в религиозном мире, но все концепции не могут быть равноценными и равнозначными, как это пытается ошибочно утвердить (или заявить) миссия Рамакришны и навязать эту идею широким массам. Это чистой воды заблуждение.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол.]

**Преданный:** Представители миссии Рамакришны говорят: все есть благо, все хорошо.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благо. Не просто благо: благо есть хорошее, лучшее, самое хорошее.

**Преданный:** Они утверждают, что все не просто благо, но одинаковое благо.

*#00:00:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В таком случае мы заявляем, что вы ошибаетесь. И тогда они говорят: «О, Гаудия Матх плохой! Он не есть благо, он не хороший!» Да, я тоже говорю аналогичным образом: я утверждаю, что мы ненавидим Рамакришну. Вы говорите, что любой метод достижения Бога годится, а я утверждаю, что это мой метод достижения Бога: ненависть к Рамакришне. Я очень резко заявил им это. Я буду их оскорблять, плевать на них — и это есть мой метод достижения Вайкунтхи. Способны ли вы это принять? Поскольку это мое мнение, это один из методов, я рекомендую такой метод. [Смеется]

*#00:01:33#*

Было сказано в одном собрании: Вивекананда — это *гунда*, а Рамакришна — *муркха-пуджари*, то есть глупый священник. И они заявили, что это… как это называется по-английски? Вивекананда был бандитом, а Рамакришна был глупым священником, глупым жрецом. Услышав это, Прабхупада сказал Сиддханти Махараджу (которому эти слова [о Вивекананде и Рамакришне] принадлежали, его звали Сиддха Сварупа Брахмачари в то время): «Этот *брахмачари* совершил крайне ценное служение мне. Я долгое время утверждал: *раджас-тама-тарита* [на бенгали], то есть эти люди (последователи Рамакришны) находятся под влиянием *раджа-гуны* и *тама-гуны*. Их утверждения, их идеи суть результаты того действия, которое оказывает на них *раджа-* и *тама-гуна*, но широкие массы не в состоянии понять, что такое *раджас-тама-тарита*. А Сиддханти крайне ясно, недвусмысленно представил эту идею публике: *раджас-тама-тарита* означает *гунда*, бандит на простонародном языке. Я хотел дать людям впечатление, дать им понять, но люди не в состоянии были понять. А Сиддханти подал эту идею так, что она дошла до простых людей, и они поняли, о чем идет речь, кто такие Вивекананда и Рамакришна».

*#00:03:11#*

Огромные вывески висят над входом в их здания: «Мы представляем то-то и то, у нас есть такие-то и такие-то товары», но когда аудитор приходит к ним, то выясняется, что они банкроты. Такие публичные лекции мы давали (содержащие подобные идеи).

