---
slug: 460-poslednie-ukazaniya-sarasvati-thakur
category:
  title: (44. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре)
  slug: 44-vospominaniya-o-srile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Гаудия-матх
    slug: gaudiya-math
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/460_1981.08.12.B2_SridharMj_Poslednie_ukazaniya_Saraswati_Thakura.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 33 сек, размер 3 Мб)
---

# 460. Последние указания Сарасвати Тхакура. 1981.08.12.B2

*#00:00:00#*

А Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур обозначил кого-то в качестве ачарьи Гаудиа Миссии? Ачарьи, кого? Шрила Бхактисиддханта. Прежде чем он покинул этот мир, обозначил ли он кого-то? Нет, нет. А прежде?

*#00:00:29#*

Нет. Его последние слова известны, записаны, он сказал: «Образуйте, сформируйте руководящий комитет и продолжайте пропаганду». Затем он попросил одного из своих учеников, которого он считал вторым после него, следующим после него в сиддханте, в теоритическом или шастрическом, или теологическом знании. Он спросил: «Этот ученик здесь?» — «Да, он здесь. Васудев Прабху». Он сказал ему: «Слова и советы Рупы и Рагхунатхи должны продолжать звучать, и ты должен позаботиться об этом». Так было сказано Васудеве Прабху в нашем присутствии.

*#00:01:57#*

Два журнала было: Гармонист и Гаудиа. Издателем был профессор Нишеканта саньял и Сундаранадья Видья, соредактор. Васудев Прабху стоял за ними. Они работали под его началом. И его попросили заботиться о том, чтобы слова Рупы и Рагхутантхи продолжали звучать, проповедь этих слов не прекращалась бы. Такой была просьба Шрилы Сарасвати Тхакура адресованная Васудеве Прабху. Затем Сарасвати Тхакур произнес имя Бхарати Махараджа. Он сказал: «Бхарати Махарадж должен позаботиться об этой Миссии». Но мы не рассматривали слова Прабхупады Сарасвати Тхакура о Бхарати Махарадже в качестве указания на то, что он будет следующим ачарьей, а то что он создаст параллельный институт, мы не думали так. Гуру Махарадж сказал: «Я обязан профессору Санньялу Бхакти Судакхару Прабху».

*#00:03:07#*

Затем он сказал: «Сформируйте руководящий комитет, но Кунджа Бабу будет управляющим до конца своих дней». Такими были последние слова: «Сформируйте руководящий комитет, но Кунджа Бабу будет управлять…( Впоследствии он был известен как Тиртха Махарадж) будет управлять до конца своих дней. Это означает отдельно от руководящего комитета?

*#00:03:37#*

«Его разум превосходит разум вас всех, — таким было замечание Прабхупады в отношении Кунджи Бабу, — И вы должны почитать его в этом качестве». Мы думали, что мы поняли из этого или решили из этого, что Кунджа Бабу управлял при жизни Прабхупады и он останется управляющим и после его ухода. Однако, Кунджа Бабу был грихастхой, мы были саньяси у него были определенные минусы или сомнительные моменты или изъяны, или как угодно. Он платил за образование своего брата и он содержал своих родственников, он строил особняк у себя в родной деревне. И он продолжал работать в почтовом ведомстве. Многочисленные жалобы раздавались в его адрес в миссии, однако Прабхупад сказал: «Он должен управлять миссией до тех пор, пока он жив и его следует почитать».

*#00:04:52#*

Сарасвати Тхакур не избрал никого в качестве ачарьи, поскольку это было так, то возникло расхождение во мнении в нашей среде. Были многие амбициозные саньяси, которые рвались проповедовать и действовать в качестве ачарьи, независимых ачарьев. Началось столкновение, война. Разделение. В целом было 2 группы: одна группа принимала Васудева в качестве ачарьи , я был с этой группой. А другая группа – это те, кто хотели сами быть ачарьями и Кунджа Бабу. Три попечителя: Кунджа Бабу, Рамананда Прабху. Один попечитель на одной стороне, два попечителя на другой стороне. Началось судебное разбирательство, судебный процесс. Многое, многое происходило. В конечном счете мы увидели определенные изъяны в Васудеве Прабху, и он не смог сохранить свою роль ачарьи. Многие ушли.

