---
slug: 470-potok-nishodyashhij-vajshnavu-zavisit-o
category:
  title: (44. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре)
  slug: 44-vospominaniya-o-srile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/470_1981.08.30.A5_SridharMj_Potok_nishodyawiy_vaishnavu_zavisit_ot_auditorii.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 19 сек, размер 4 Мб)
---

# 470. Поток, нисходящий вайшнаву, зависит от аудитории. 1981.08.30.A5

Махапрабху говорит: «В целом смысл Бхагават-шлоки, в деталях может не приходить через меня естественным образом, но когда аудитория возбуждает меня, вдохновляет меня. Тогда это нечто высокое, глубокое приходит. Окружающая среда, собеседник, так сказать, аудитория играет очень важную роль в этом спектакле».

То, чего жаждет Радхарани: «Я обрела Кришну здесь, но Я не удовлетворена, Я не удовлетворена, Вриндаван необходим, нужен Вриндаван, — Она говорит на Курукшетре. – Вриндаван играет свою роль, Имеет место быть. Его роль, без этой роли у нас нет ничего. Мы лишь скорбим, мы лишь скорбим, вспоминая прошлое, лишь скорбим по прошлому, по нашим прошлым дням во Вриндаване». Вриндаван необходим, параферналии необходимы. Играть важную роль в этой игре, во всем, в этом спектакле. В этом представлении, будь то дискуссия, или медитация или проповедь. Или выражение, проявление. Вершина мысли всегда зависит от окружающей среды, от окружения.

Где-то упомянуто, что Кришну попросили повторить Его советы, которые Он дал в Бхагавад-гите. Он ответил: «Нет, Я не могу. Я не могу дать их сейчас. Те параферналии, то есть окружающая среда, атмосфера Курукшетры, они извлекли, эти реалии из меня Бхагавад-гиту. А теперь не так-то легко для Меня выразить вновь, выразить вновь, повторить. Обстоятельства изменились». Обстоятельства необходимы. Обстоятельства, среда, собеседник, аудитория, окружающая среда, все это, не только в отношении Бхагаватам, в отношении всего. Кришна не один, Кришна со своими паршадами, со своими спутниками, со своей Дхамой. Сапаршада-свия-дхама-саха-аватари. Раджа, Раджа – царь, король означает его генералы, его министры, его дворец. Все это. Время вышло.

Я и сам, слова не мне принадлежат, не я ими распоряжаюсь, не я распоряжаюсь словами, но то, что я говорю, мои слова, не я ими распоряжаюсь, не я им командир. Однажды Прабхупад сказал, когда из Вриндавана он приехал в Гайю, я был с ним. И он дал там лекцию, и столь прекрасные новые реалии выходили из него, что я чувствовал великое беспокойство, смятение от того, что я, я не мог их записать. Настолько, что я не мог слушать его лекцию глубоко. Только лишь я чувствовал беспокойство от того, что у меня не было…бумаги не было или ручки. Я чувствовал великий дискомфорт от того, что не мог записать, стенографировать его лекцию. И не мог слушать тоже из-за этого.

И когда все закончилось, Гуру Махарадж сказал. Его слова, когда я ему объяснил эту ситуацию, он мне сказал: «Ты говар Ганеш, говар Ганеш». «Говар Ганеш» – означает Ганеш, сделанный из коровьего навоза. Из коровьего навоза. «Говар» значит коровий навоз. «Ты не настоящий Ганеш, ты Ганеш, состоящий из коровьего навоза. Ты не смог записать эти мысли, даже я, сказал он, я чувствую потребность в том, чтобы прочитать эти мысли, пробежать их глазами, увидеть их вновь. То, что вышло из меня. Объяснение этой шлоки». Сатья-вратам, сатьям-парам – об этой шлоке идет речь.

Эта личность, дом которого мы посетили, этот человек был сатья-упасан. Есть такая категория, известных технически как сатья-упасана, поклонники Сатья, Солнца. И гуру Махарадж, Шрила Сарасвати Тхакур давал лекцию в доме такого человека. Но какова концепция Сатья, или Солнца, или истины, высшая концепция? Сатья- это не какая-то абстрактная концепция истины, в смысле правил, предписаний, закона, шастры. Трансцендентная истина. Сатья, истина такова: каковы взаимоотношения Кришны и этого Сатьям, истины? Имеется в виду не Солнце, но истины, Сать-упасак, поклонник истины.

Когда Гуру Махарадж давал лекцию по этой шлоке Бхагаватам, в доме этого человека, то по завершению лекции, по окончании лекции он сам хотел услышать, вновь прикоснуться с этим вдохновением, с тем, что было явлено в его сердце, открыто в это время. Для него это было нечто неизвестное, неслыханное, невиданное прежде. И он мне сказал эти слова: «Это нечто новое диковинное для меня, это нечто пришло через меня, столь утонченное». Что я хочу оба чувства, я испытывал противоречивое. Во мне столкнулись два чувства: я был в ужасе от того, что не могу записать, в то же время я испытывал внутреннее удовлетворение от того, что я могу по достоинству оценить эти тонкие положения. Удивительные, возвышенные, утонченные положения.

И в тоже время я чувствовал великое беспокойство от того, что не мог их записать. Поэтому с одной стороны я был в восторге от того, что я могу по достоинству оценить то, что приходит. Вот источник моего удовлетворения, во мне есть некий элемент, который способен ценить по достоинству столь высокое, высокие утонченные реалии, те самые реалии, которыми наш Гуру Махарадж хочет насладиться вновь, соприкоснуться с ними вновь, во второй раз. Таким образом я чувствовал внутренние удовлетворение и в тоже врем я был в высшей степени не удовлетворен от того, что я не сумел их зафиксировать. То, что Гуру Махарадж хотел увидеть, я тоже хотел, я понял, о чем идет речь. Что это такое, с чем я имею дело.

Поэтому мы инструменты, это собственность не наша. Не наша. Мы не можем всегда оставаться в этом измерении, мы обязательно должны и неизбежно мы спускаемся вниз, крайне редко подобная удача приходит. Иными словами, это богатство, это сокровище, это собственность нашего Гурудева, и никогда не моя. Никогда не наша. Таким должно быть пуджала-рага-патха, гаурава-бханге.

