---
slug: 165-izvlech-naibolshuyu-vygodu-iz-durnoj
category:
  title: (13. О проповеди)
  slug: 13-o-propovedi
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/165_1983.03.31.B3_SridharMj_Izvlech_naibolshuyu_vygodu_iz_durnoy_sdelki.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (17 мин 13 сек, размер 10 Мб)
---

# 165. Извлечь наибольшую выгоду из дурной сделки. 1983.03.31.B3

**Ученик:** Я думаю, это очень хорошая идея, желание среди преданных, они чувствуют потребность.

**Шридхар Махарадж:** Нужно извлечь выгоду из дурной сделки, такая стратегия. Там, где невозможно привести их в центр, в центральную комнату, можно дать им некоторую степень свободы, насколько это необходимо. Но несколько центров должны быть установлены как крепость, подобно крепости. Крепость и страна, правящая страна, нечто в этом роде. Сильный центр, подобный крепости, и правительство будет действовать оттуда, из этого крепкого, сильного центра.

Это мое предложение, обдумай его соответственно своему собственному знанию и поставь в известность меня. Тебе известны обычаи и традиции Запада, я всего лишь сижу здесь в этом узком, маленьком углу ограниченный, ограниченная фигура. Только через книги я знаю, имею некоторое представление о жизни Запада, о западном мире. Ты находишься в практической сфере, имеешь практический опыт Запада, поэтому я должен согласовывать это с тобой, но мой совет более или менее таков. Ты имеешь практический опыт.

**Ученик:** Ваш интерес центральный, а наш интерес провинциальный.

**Шридхар Махарадж:** Мой интерес онтологический, реальный интерес. Но чтобы перевести ее (эту онтологию) в практическую деятельность, — это зависит от вас, вашего знания, вашего опыта. Поэтому я и говорю, что я теоретик, а вы практики — как сделать это, осуществить это практически.

Вы можете использовать меня, мои мысли, мои идеи, мое знание шастры и вайшнава-сампрадайи вы можете использовать в своих целях.

**Ученик:** Мы хотели бы, чтобы вы использовали нас в ваших целях, интересах.

**Шридхар Махарадж:** Идеал — идеал в большей или меньшей степени — его источником являюсь я. Невозможно, я не могу это отрицать; но то, каким образом применить этот идеал или идеалы в реальной жизни, практической жизни, – вы должны делать, это ваша задача.

**Ученик:** В основном, это показал Госвами Махарадж: книги, ваши проповеди — это главный шаг к практической сфере, к практической сфере, практической линии. Эти книги прежде всего должны быть даны людям, чтобы ваши книги…

**Шридхар Махарадж:** Я не понимаю…

**Ученик:** Ваши книги, «Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности» — эта книга должна быть первым шагом в сторону практической плоскости.

**Ученик:** Свами Махарадж имел обыкновение говорить «книги — это фундамент, основа».

**Ученик:** Проповедь — это суть, а чистота — это сила.

**Шридхар Махарадж:** Распрстраняя книги, публикуя их, а так же читая Писания — по-разному, наш Гуру Махарадж устраивал выставки, экспозиции. Свами Махарадж использовал так же различные средства, включая книги, образовательные картины в книгах.

**Ученик:** Мы видим, Шрила Бхактивинод Тхакур и Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур — мы видим некоторые различные методы в работе и в практической сфере, методы приложения сознания Кришны, теории сознания Кришны в практической сфере.

**Шридхар Махарадж:** Что ты говоришь?

**Ученик:** Бхактивинод Тхакур — он принадлежал к грихастха-ашраму и похоже, явствует из его песен, из его произведений, например, вот эта идея: дако ване тако сада хари боле дако.

**Шридхар Махарадж:** Это не Бхактивинод Тхакур, грихо тако ване тако.

**Ученик:** Нароттам говорит, грихо бабо нитай таке ананда боле таке.

**Шридхар Махарадж:** А Бхактивинод Тхакур?

**Ученик:** Грихе тако ба…

**Шридхар Махарадж:** …Грихе бхаджана декхе грихе таголоколохай…

**Ученик:** Похоже, он говорит: «кто-ты — не важно, кто ты — домохозяин или садху…

**Шридхар Махарадж:** Культивирование кришнанушилам — вот что необходимо. Где бы ты ни был — не имеет значения, где бы ты ни был — это не важно по большому счету, но будь внимателен к Кришне и живи для Него».

**Ученик:** Но похоже, что он вдохновляет домохозяев особенно.

**Шридхар Махарадж:** В Миссии это долгое время был актуальный вопрос. Они приходили и спрашивали меня после ухода Гуру Махараджа. Васудев Прабху хотел продолжать линию Бхактивинода в этом смысле. Он говорил, не нужно жить искусственной жизнью, нужно жениться, вести такой образ жизни и искренне пытаться служить Кришне. Так он начал проповедовать, многие духовные братья стали приходить ко мне и спрашивать. Я отвечал: Бхактивинод Тхакур пришел и дал конституциональный метод, а Гуру Махарадж (Сарасвати Тхакур) дал революционный метод — организованную миссию, миссионерскую деятельность.

И он приглашал людей с сильным характером, готовых рискнуть, сарва дхарман паритьяджья. Если какие-то изъяны возникнут на этом пути, то эти люди будут готовы страдать — это один момент. А второй момент: он устроил все необходимое, организовал вайшнава-севу. Очень важно служить преданным Кришны, поэтому он устроил так, что новички имели шанс служить старшим преданным, новички могли помогать.

Новички мыли, стирали одежду санньяси или готовили для них, стлали постель высшим вайшнавам. То есть, совершали служение вайшнавам. И мы так же служим вайшнавам в иерархии, которую он создал. В целом, грихастха-ашрам или бабаджи, живущие в уединении, не принимают служения. Грихастхи могут принимать служение от обычных людей, но здесь начинающие приходят и получают возможность вайшнава-севы. Это взаимопомощь: высшие вайшнавы помогают начинающим, начинающие — высшим вайшнавам. Это нечто, подобное «наполеоновскому креслу». Вам известно, что это такое?

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Однажды, когда армия Наполеона совершала поход в чужих землях долгое время, солдаты очень устали и им хотелось элементарно посидеть. А у них не было этой возможности, и тогда Наполеон попросил их образовать круг, в котором один солдат сел на колени другому, другой на колени третьему, и так далее по кругу. По кругу все солдаты сумели сесть и отдохнуть.

С помощью садху начинающие будут идти к цели, с помощью санньяси. И эти санньяси очень хотят достичь цели и готовы пойти на риск. В «Бхагаватам» сказано: «нет риска — нет выигрыша». Возможны потери, но — тем не менее — риск необходим, неизбежен. И если человек рискуя, прыгает в сторону жизни в Кришна-бхаджане, он может упасть. Но какова потеря по большому счету? Столько времени, сколько он потратил на это служение Кришне и преданным — это нечто, это какое-то достижение, реальное явление. А если бы он жил обычной жизнью, не рискуя, то, по большому счету, какова ценность такого достижения? И он принимает, идет на большой риск ради служения Кришне.

Если человек неквалифицирован, но искренен, то… Тогда как грихастха может заявить: «О, исключительное служение мне не по силам! Я буду вести более легкую жизнь. И настолько, насколько я способен что-то дать Кришне, Кришна будет принимать». Но это уже другой темперамент. Наш Гуру Махарадж пришел, он сказал: «тот, кто достаточно дерзок; тот, кто способен идти на риск, добро пожаловать!». И он старался всеми возможными средствами осуществлять эту проповедь, всеми средствами, используя технику и все остальное ради движения вперед, похода, продолжения похода, культивирования сознания Кришны. И все, что угодно, может быть использовано в служении Кришне под руководством вайшнава.

Руководство, подлинное руководство — вот, что очень редко можно найти. Нелегко найти это подлинное руководство. Очень особые личности, находящиеся в измерении Кришна-бхакти, способные понять, что есть подлинная преданность, что не есть реальная преданность, подлинная преданность; руководство такой личности — редкое и очень ценное явление. Сукрити привело вас к Свами Махараджу, который наделил вас этой миссией распространения книг — то есть, идея такая: так или иначе использовать свою энергию в служении Кришне с тем, чтобы в дальнейшем обрести подлинную преданность. Очень дерзко, смело, с открытым забралом наш Гуру Махарадж открыл такой поход, объявил тоталитарную войну против майи.

