---
slug: 169-nadmirnaya-priroda-vajshnava-beseda-s
category:
  title: (13. О проповеди)
  slug: 13-o-propovedi
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Вера
    slug: vera
  - title: Материальный мир
    slug: materialnyj-mir
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/169_1981.03.03.C5_SridharMj_Nadmirnaya_priroda_vaishnava_Beseda_s_Satsvarupoy_Maharajem.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (15 мин 23 сек, размер 15 Мб)
---

# 169. Надмирная природа вайшнава. Беседа с Сатсварупой Махараджем. 1981.03.03.C5

**Ученик:** Я думаю, что нам сейчас надо идти, и мы вернемся.\
**Шридхар Махарадж:** Конечно.\
**Ученик:** Мы вернемся послезавтра или через два дня, поскольку у нас есть вопросы.\
**Шридхар Махарадж:** Да, конечно. Добро пожаловать. Я здесь, и я призван помогать вам. То служение, какое бы служение я не мог бы совершить… Вы – мои новые друзья. Вы пришли к стопам Махапрабху. Свами Махарадж привел вас всех сюда. И мое служение, если возможно, я должен помогать ему в этом, и вам. Такова моя природа. Я не могу избежать, уклониться от этого.

Само мое существование требует этого. То, что вы делаете, вы… Я здесь, а вы распространяете сознание Кришны по всему миру. Вы совершаете работу по облегчению страданий людей, и приносите им благо. Насколько это похвально и насколько это желанно, это служение. И я преклоняюсь, я поклоняюсь измерению вашей деятельности.

Шукадев говорит: «Человек, который заботится лишь о телесных оболочках своего существа, человек, который не задает подлинный вопрос. Но когда звучит подлинный вопрос, — Шукадев говорит, — да, это тот самый вопрос». Два момента он затрагивает, говоря: «Люди заняты поиском мирского. И есть многие духовные вербующие.

Есть те, кто вербуют в сторону мирских благ и достижений. Есть те, кто вербуют в лагерь Махапрабху. И Свами Махарадж… его святой долг, его святая миссия. И вы – объекты моего обожания или преклонения. Благодаря вам мы хотим жить. Только благодаря вам мы можем жить. Ваш Гуру Махарадж… Махапрабху может жить здесь благодаря вам всем. Вы даете жизнь своими попытками нам всем. Это очень похвально. Я вижу так и я не могу видеть иначе.

А что это?

**Ученик:** Микрофон.

**Шридхар Махарадж:** Счастливый стиль. Ты написал книгу, стиль простой и тщательный, точный, аккуратный и глубокий, основательный, хороший стиль, счастливый стиль. Такова твоя книга.

**Госвами Махарадж:** Это том номер один, описывает Прабхупаду Свами Махараджа до того, как он поехал в Америку. Судя по всему в собрании находится Шрипад Сатсварупа Махарадж – автор «Прабхупада-лиламриты». В первом томе описывается его жизнь до его отъезда в Америку.

**Шридхар Махарадж:** Да, я слышал. И ему были адресованы слова Гуру Махараджа, Сатсварупы Махараджа. Но я бы хотел сказать в этой связи… кое-что заметить. А именно, судя по всему…

А о чем они там бранятся? (на заднем плане, спрашивает на бенгали)

Апракрита и адхокшаджа – две стадии духовного существования. Апракрита – это очень трудное явление для понимания. Оно подобно пракрите. Там присутствует сходство с мирской жизнью, но это не мирское явление. Апракрита – это измерение имеет столь всеобъемлющие характеристики, что оно может объять все, что не может надеяться на то, чтобы получить санкцию с точки зрения морали и закона.

Эти явления также будут приведены в гармонию там. Поэтому это крайне тяжело понять. Природу подобного явления, и дать обычным людям, понять публике, не задев их чувства, дать им понять природу апракрита. Не пракрита, но кажется пракритой, апракрита – то, что не есть пракрита, но кажется пракритой. Измерение такой величины и такой природы, что способно привести в гармонию все, включая явления аморальные.

Но единственным критерием служит удовлетворение, поиск удовлетворения Кришны и ничто другое, лишь центр. И все в духе жертвенности. Благодаря духу жертвенности все отвергается, все исключается. Лишь одна цель – удовлетворение Кришны. Вся концентрация на этом – и все расставляется на свои места. Малейшее отклонение от удовлетворения Кришны делает все, переворачивает все с ног на голову.

Мирская жизнь вайшнава… не мирская, но похожая на мирскую… вайшнава. С ней следует иметь дело крайне осторожно и с большой бдительностью. Если возникает какая-то лазейка или место для… как это называется по-английски? Не дискуссия, но критика. Да, критика. Вы должны быть в высшей степени осторожны и бдительны, показывая, что это, то, что может быть объектом критики, не есть мирского характера, выше критики, не может быть предметом критики, а иначе обычные люди не поймут. Вот это я должен был сказать и я сказал относительно биографии (имеется ввиду Шрилы Свами Махараджа). Когда речь идет о…

Это касается верховного авторитета Кришны. А что же говорить о вайшнавах? Мы не должны приуменьшать и искажать эти явления. Мы должны быть крайне осторожны. Подчеркивать, ставить, делать акцент следует… упор на этом, на этой точке, а именно: это не есть мирское, хотя похожее. Так называемая «мирская жизнь» вайшнава. В биографии вновь и вновь, время от времени следует повторять подобное предостережение: «Не понимайте эти описания извращенно или искаженно». Такое предостережение следует обращать к читателям вновь и вновь на страницах биографии, когда мы пишем о божественном.

**Госвами Махарадж:** Предостережение, обращенное к читателям.

**Шридхар Махарадж:** Да, предостережение. Вновь и вновь время от времени повторять: «Не понимайте это привратно!» В противном случае возникнет опасность или возможность непонимания, ложного понимания. Они умирают, они страдают от болезней, они едят, они ходят в туалет. Нава маньета кархичит. Ачарья мам виджаниям нава маньета кархичит. Нава маньета. Не нава маньета – никогда не приуменьшай вайшнава. Хотя присутствуют многочисленным мирские симптомы в нем. В «Бхагаватам» говорится: «Ачарья мам виджаниям» — Ачарья – это Я, вайшнав – это Я, и никогда не приуменьшай.

Никогда не оскорбляй его ложным пониманием его положения, природы. Нава маньета кархичит. Твои ментальные заключения относительно вайшнава не применимы… Ментальный опыт, опыт ментального измерения не поможет тебе понять его. Он станет завесом, экраном. Ментальный экран, завеса, которая не позволит тебе увидеть вайшнава таким, каким он является. Все благое. Он является олицетворением всего благого, всех благих тенденций. Высокая, разнообразная субстанция, высочайшая субстанция разнообразной природы божественности присутствует в нем. Нам показывают это. Это должно быть, это понимание сохраняться и поддерживаться.

Мир опыта должен быть растоптан, должен быть сокрушен. Сокрушен и растоптан. Брошен под ноги и растоптан мир опыта. Опыт… на голову опыта всегда следует обрушивать молот. На голову опыта, этого мирского опыта всегда следует обрушивать молот. Вновь и вновь время от времени следует бить его по голове молотком. По голове мирского опыта. Если ты хочешь вступить, войти в царство божественного, тогда опыт должен быть оставлен здесь. Этот опыт не поможет тебе никоим образом. Скорее он будет тащить тебя назад. Опыт этого мира будет тащить тебя, оттаскивать назад. Будь чист. Очисть себя, освободи себя от болезни мирского опыта, и пытайся войти в царство божественности.

Адхокшаджа. Это нечто неподвластное какому бы то ни было закону. Не только закону, созданному тобой, но и закону, созданному любым посредником. Это явление уже не зависимо, все в нем… почва, пути – все независимо. Адхокшаджа – это термин, который… очень излюбленный термин «Шримад-Бхагаватам». Вновь и вновь «Бхагаватам» говорит: «Всегда используйте этот термин «адхокшаджа», выражение «адхокшаджа» . Нам всегда напоминается: «адха», «акшаджа». «Акшаджа» — опыт, мир опыта. «Адха» — то, что выше. Выше опыта чувств. Индрия гьяна – это мир знания или мир того опыта или знания, который можно подчеркнуть с помощью чувств. Индрия гьяна. Но адхокшаджа – то, что стоит выше этих чувств, недоступное им. Непостижимое и непознаваемое.

Только благодаря вере. И «вере» не означает… Как это называется? Не слепой вере, но… Нечто в этом роде. Я точно не могу сказать. Я хочу сказать, но… Что-то вроде слепой веры, не посредством такой веры, но посредством иной, трансцендентной веры (шрадхи) можно вступить туда. Шрадха маер лока. Существует царство, которое только лишь единственно, исключительно можно осязать при помощи шрадхи. И что есть шрадха? Суть шрадхи такова: если я выполняю свой долг по отношению к центру, то я выполняю все виды долга. Это должна быть сама суть, субстанция, жизнь этих попыток. Вера – шрадха. Поэтому если мы действуем так, то нам может открыться апракрита сторона. В противном случае то будут многочисленные эпосы этого мира, индийская мифология.

Мы находим в поэмах Чанди даса. Но смысл был искажен, и смысл был уведен в противоположном направлении так называемыми учеными современной эпохи. (бенгали) Это бенгальское стихотворение. А смысл таков: «О братья мои, человеческие существа, пожалуйста, услышьте меня! Человеческая форма жизни превыше всего. И нет ничего выше ее!» В «Чайтанья-чаритамрите» параллель, но более ясная параллель. (санскрит или бенгали) Из всех игр Кришны Его человекоподобные игры или человеческие игры являются зенитом, пиком…

Нарахара сварупа. Они очень близки, очень похожи на человеческие, на человеческую жизнь, на человечество, но они отличаются. И мы должны быть крайне бдительны, чтобы поддержать эту характеристику, дать понять. Похоже на людское, но нечто иное. Подобное предостережение всегда следует хранить в уме: нечто иное, но очень похожее. Наша бдительность…

**Ученик:** Если обычный человек ценит по достоинству, дает высокую оценку возвышенной душе, но не понимает, что это возвышенная душа, не есть простой смертный. Такого рода позитивное отношение – как его рассматривать.

**Шридхар Махарадж:** Я не понимаю, что он спрашивает?

**Госвами Махарадж:** Он говорит: «Если обычный человек относится благосклонно к великому вайшнаву, он думает о нем благосклонно, он питает к нему хорошие чувства, но не понимает, что перед ним великий вайшнав. Он думает, что может быть перед ним великий человек, но не понимает…»

**Шридхар Махарадж:** Есть потребность во внутреннем взоре, внутренних очах, благодаря которым можно увидеть вайшнавизм, вайшнава. Только вайшнав способен увидеть вайшнава. И разумный человек способен понять… разум оценит по достоинству разум в других людях. Но глупец не способен понять кто разумен, а кто нет. Разум может понять разум. Обычные люди скажут: «О! Это обычный человек».

Но подлинный, истинный вайшнав поймет, что тот, другой – вайшнав. Не посредством внешних усилий, попыток, жестов и поз, но с точки зрения вайшнавизма вайшнав может понять, кто есть вайшнав. Разумный человек может понять, оценить по достоинству, увидеть, разглядеть разум в других. Вайшнав может разглядеть вайшнавизм в других вайшнавах.

На днях говорилось: «Когда Махапрабху шел во Вриндаван, то на пути Он встретил санудия-брахмана. И распознал, разглядел… И сказал: «Ты должно быть связан с Мадхавендра Пури». «Да». «Поскольку то, что Я вижу в тебе, не может… неизбежно должно было прийти от Мадхавендра Пури. И, пожалуйста, открой, какова твоя связь с Мадхавендра Пури?» И тогда брахман объяснил Ему, рассказал: «Мадхавендра Пури был здесь, и я встречал его, и я обрел его милость». «Да, а иначе», — сказал Махапрабху, — «эти явления нельзя увидеть ни в ком, их нет ни в ком, кто не связан с Мадхавендра Пури».

**Ученик:** Должны ли мы… Следует ли нам описывать уход нашего Прабхупады в деталях?

**Шридхар Махарадж:** Что?

**Госвами Махарадж:** Тира бхуте – уход Шрилы Свами Махараджа. Следует ли… Сатсваруп Махарадж спрашивает, как ему писать об этом: подробно или лишь вкратце?

**Шридхар Махарадж:** Ты можешь делать это, но осторожно, с достаточной степенью осторожности. Относительно Махапрабху столь многие истории, или если угодно, легенды бытуют. Одни говорят: «Он ушел так». Другие говорят: «Он ушел так». И все это может быть правдой. Подобно гипнотизеру Он показывает одним людям: «Я ухожу так», а другой категории Он показывает: «Я ухожу так». Это Его сладостная воля: показать их уход по-разному разным категориям людей.

Поэтому все обман, обман чувственного опыта. Чувственный опыт обманывает. Или то, что он показывает – это обман чувственного опыта. Это нечто превосходящее рамки опыта. И мы не можем… Опыт не способен достичь этого стандарта. Опыт не дотягивает, опыт чувств. Нечто вне опыта чувств. Вайшнав принимает лекарства, он умирает и так далее. Но о чем идет речь?

Один преданный на юге Индии постился. Он был… Махапрабху был Его гостем. Даже в присутствии Махапрабху он постился, и печалился, скорбел. И Махапрабху спросил: «О чем ты скорбишь?» «Я не хочу больше жить», — ответил хозяин. – «Я вынужден слышать, что Лакшми деви была похищена демоном. Я хочу умереть». Тогда Махапрабху утешил его, говоря: «Не думай так! Сита деви…

Ее тело полностью духовно и сознательно, и плотские руки демона не могли даже коснуться Ее тела, не говоря уже о том, чтобы похитить Ее. Ее тело состоит из сознательной субстанции, не плоти и крови. А плоть и кровь не может прикоснуться к сознанию, к душе. Поэтому с какой стати, как мог, как можно говорить о похищении демоном Ситы деви. Это все майя. Лишь иллюзорную Ситу он похитил». Следует рассматривать это в таком свете.

Он не в состоянии видеть… какова возможность… Он не может видеть Ее. Демон Равана не может увидеть Сита деви, не говоря уже о том, чтобы прикоснуться к Ней. Это все шоу, спектакль, призванный научить мирской ум, чтобы постепенно привести, возвысить этот мирской ум.

Затем Арджуна, этот эпизод. Арджуна, идущий с царицами Двараки, и разбойники, которые обесчестил их. Это все мана-мой – порождение ментальной иллюзии. Кеша-аватар. Говорится два волоска (или волоса): один белый, другой черный. Брахма дал эти волоски Притхиве (богине Земли), и он сказал: «Они воплотятся, и Они снимут с тебя бремя греха или демонизма». Кеша-аватар. И эти волоски были «Кришна» и «Баларама» — белый и черный. Это упоминается в Пуранах. Это майя-мой. Мана-мой или майя-мой. То, что пришло – эти две инкарнации из волосков, слились с истинными Кришной и Баларамой.

Что такое?

**Ученик:** Он делает фотографии.

**Шридхар Махарадж** (обращается к Сатсварупе Махараджу): Но стиль твоего произведения очень трогательный. Я впечатлен, видя твой литературный стиль.

