---
slug: 171-duhovnye-organizatsii-konkuriruyut-s
category:
  title: (13. О проповеди)
  slug: 13-o-propovedi
tags:
  - title: "1983.07"
    slug: 1983-07
  - title: Будда
    slug: budda
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
  - title: Шанкара
    slug: shankara
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/171_1983.07.19.B1.B3_SridharMj_Duhovnye_organizacii_konkuriruyut_stremyas_udovletvorit_Krishnu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (24 мин 1 сек, размер 13 Мб)
---

# 171. Духовные организации конкурируют, стремясь удовлетворить Кришну. 1983.07.19.B1

*#00:00:00#*

**Ученик:** Махарадж, я вижу, чем более интенсивен человек становится в своей преданности Кришне, тем более он разочаровывается, тем в большей степени. Преданность — это разочарование…

**Шридхар Махарадж:** Преданность чему?

**Ученик:** Преданность Шри Кришне, преданность Гурудеву, преданность преданным, тем более мы разочарованы.

*#00:00:25#*

**Шридхар Махарадж:** Вы слышали имя философа Гегеля? Он сказал: «Умереть, чтобы жить». Умри, чтобы жить. Вы должны полностью умереть такими, какими вы являетесь сейчас, если вы хотите жить подлинной жизнью. Вы должны поместить себя в огонь, и тогда грязь, нечистая примесь, скверна исчезнет. И чистое золото предстанет во всем своем ослепительном блеске. Нечто в этом роде. «Умереть, чтобы жить», — сказал господин Гегель. Душа не умирает, душа не умрет. Благодаря жертвенности, эта скверна — ум и тело, столь многие другие реалии превратятся в пепел благодаря огню. Ученик: Это я знаю (говорит преданный). Шридхар Махарадж: Умереть, чтобы жить, нужно помнить это. Ученик: Я имею в виду, Махарадж, если бы у всех был такой дух, такое настроение, то не было бы раскола, ИСККОН, различные группы, матхи.

*#00:01:31#*

Шридхар Махарадж: Но не все нормальные, не все нормально, различия существуют. Те, кто идут по этому пути, не могут следовать истинному пути, определенные изъяны присутствуют в них, те или иные. Существует лила удовлетворения Кришны, мы видим состязание в группах слуг, в нормальном положении Вриндавана, также присутствует конфликт, вражда. Вражда не есть зло, вражда ради удовлетворения, прихоти Кришны, сладостной воли, приемлема, конфликт.

*#00:02:20#*

Что в этом плохого, что в этом дурного? Удовлетворение, ради удовлетворения Кришны, если война ведется ради этого. Ученик: Но мы пренебрегаем падшими душами, мы боремся за собственный престиж и пренебрегаем миссией Чайтаньи Махапрабху, проповеди, распространения падшим душам. Я думаю, что это эгоизм. Шридхар Махарадж: Может быть. Когда пациент находится в больнице, в процессе лечения одна болезнь может уйти, другая болезнь прийти на ее место. Это болезнь излечивается, и новая болезнь появляется. Это возможно.

*#00:03:10#*

Мы садхаки, не сиддхи. Те, кто пришли в госпиталь – все они пациенты. Сознание Кришны — это тоже больница, ИСККОН – это больница, и мы не можем ожидать, что там соберутся люди с нормальным здоровьем. Это все пациенты в процессе лечения. Ученик: Но где врачи, Махарадж? Шридхар Махарадж: Врачи, их может быть немного, некоторые студенты так же могут на основании каких-то знаний поступать соответствующе. Существует состязание: Америка-Россия, развитие атомной бомбы, всегда существует процесс, прогресс, развитие, не окончательное достижение. Мы не можем ожидать, что увидим окончательное достижение.

*#00:04:01#*

Всегда относительное положение, не абсолютное. Все это относительно. Это не означает, поскольку это относительное, не абсолютное, мы должны оставить кампанию. Это непрактично. Все ущербно, все с изъяном, тем не менее, мы продолжаем. Мы каждый день принимаем пищу, что бы мы ни делали, все это с изъяном, но мы продолжаем. Максимальное благо. Благо, которое мы можем получить, мы поступаем соответственно, стремясь к нему. Стремясь извлечь максимальное благо из несовершенной ситуации. Абсолютное положение, его достичь не так-то просто, не так легко. Мы должны пройти относительное положение на пути к абсолютному, каждый из нас.

*#00:05:06#*

Отвержение и принятие. Повсюду прогресс подразумевает отвержение и принятие. Мы не можем избежать этого, отвержения и принятия. Но отвержение не должно совершаться неразумно, необдуманно. В то же время главная цель будет высшего порядка. Отвержение и принятие, это прогресс. Прогресс подразумевает отвержение и принятие, в любой сфере. И мы не должны винить других. Все, что приходит, я не буду винить других, ответственность за эти беспокойства лежит на мне, никто не несет ответственность. Рука Абсолюта, вмешательство Абсолюта присутствует повсюду.

*#00:06:15#*

Присутствует абсолютное правительство, и бандитам не избежать наказания, подобно тому, как бандитам не избежать наказания, там, где есть правительство, существует абсолютное правительство, это не анархия. Мы вынуждены страдать или наслаждаться от плодов своих собственных действий, от плодов кармы и когда мы будем думать: «Я ответственен за все свои бедствия, тогда наступит для меня благоприятное время, я буду освобожден». Когда преступник говорит: «Меня достаточно, я получил урок, я не буду больше преступать закон, наказание оправдано», — тогда он может быть выпущен на свободу, в таком состоянии, что вновь он не будет совершать преступления.

*#00:07:22#*

Я ответственен, я ответственен за плоды своих действий, некого винить. Когда мы осознаем это, мы подойдем к двери, к вратам подлинного освобождения. В противном случае — нет. Плохой работник жалуется на свои инструменты. Это моя собственная карма, она породила для меня это окружение, нынешнее окружение. Это я заслужил его лично, жизнь в подобной атмосфере своей предыдущей кармой, некого винить. И когда я пойму эту истину фактически, тогда день освобождения будет не за горами. Так советует нам Бхагаватам.

*#00:08:22#*

Тогда можно говорить об освобождении. Вы понимаете? Ученик: Я понимаю, Махарадж, для меня это ясно. Шридхар Махарадж: Не ясно, а наполовину. Ученик: Нет, ясно. Шридхар Махарадж: Хорошо. Если ясно, то тогда больше у вас не будет, у тебя не будет вопросов. И ты уже не разочарован? И где же ты видишь свою перспективу? В ИСККОН, в Гаудия Матхе? Гаудиа Матх разочаровывает тебя, а где ты видишь свою перспективу? Ученик: Я очень разочарован конфликтами между Гаудиа Матхами и ИСККОН.

*#00:09:26#*

Шридхар Махарадж: Когда появился Эйнтшейн, и выступил против Ньютона, его отвергали, но впоследствии люди поняли и признали: «Да, Эйнтштейн выше Ньютона». Ты не должен забывать, что ты находишься в безграничном. Ты ищешь нечто безграничное, поэтому так называемые различные группы, согласно своим убеждениям они будут говорить и действовать: это хорошо, это плохо. «Это хорошо, это плохо» — согласно своей способности понимать вещи. Поскольку они обладают разнообразной природой. Некое разнообразие, его не может не быть, поэтому некие внешние или внутренние конфликты неизбежны.

Ученик: У меня нет больше вопросов, Махарадж.

Шридхар Махарадж: Нет больше вопросов? Это неправда. Это другое дело. То есть вы разочарованы, ты разочарован здесь?

Ученик: Не разочарован, ну чуть-чуть, где-то разочарован.

Шридхар Махарадж: Не может быть иначе, ты не можешь лгать.

*#00:16:27#*

Ученик: Я вижу как ИСККОН и Гаудиа Матх вместе танцуют на Ратха-ятре, тогда, тогда когда я увижу, я буду счастлив, как они вместе танцуют. Шридхар Махарадж: У нас столько различий, цвет волос, имена, цвет глаз, столь много, множество различий. Ученик: Но это материальные различия. Шридхар Махарадж: Источником всего это является духовное, они не возникли сами по себе, эти различия, они не являются источник себя, имеют свой источник в духовном. Столь многие вещи должны быть приняты. Столько многие вещи должны быть поняты.

*#00:17:10#*

Кришна является причиной битвы на Курукшетре. Тебе это известно? И в Его присутствии вся Ядувамша была уничтожена, на Его глазах. Что это, как это понимать? Ты способен это понять, а? Ядувамша в Его присутствии погибла, Он стоял и наблюдал со стороны, как ты можешь привести это в гармонию? Сражение, битва – это жизнь. Битва — это жизнь. Я должен понять. До тех пор, пока я не изменю это понимание, я не могу быть един с этим явлением. Физическое единство — ничто. Мы должны быть правдивы по отношению к самим себе, к нашему пониманию. Ты хочешь смешать все в единую массу. Но тогда это будет, тогда это будет камень, это будет ископаемое, если ты хочешь все свести к какому-то единому, однородному целому.

*#00:18:47#*

Ученик: Я хочу видеть единство Чайтаньи Махапрабху (говорит преданный). Шридхар Махарадж: Гармония подразумевает независимость, но гармонично существует общее измерение. Когда ты увидишь общее измерение, ты поймешь: они делают что-то реальное. Различие, разнообразие. Мать готовит пищу, один ребенок говорит: «Я хочу горького». А другое любит сладкое, третий – соленое. Это вопрос жизни, такова природа жизни. Если есть различие разнообразие, многообразие, плюрализм в единстве, а иначе это мертвое единство. Пандавы, Бхима и Арджуна, они были покорны Юдхиштхире, но иногда они сражались с ним.

*#00:20:02#*

Ученик: Я хотел просто сказать, что чем больше человек предается, тем больше он разочаровывается. Шридхар Махарадж: В различных расах, Кришна не представляет одну черту, Он обладает безграничными чертами. Чтобы… ахила-расамрита-мурти, Он всеобъемлющ, принимает различные возможности, приемлет, объемлет. Различные группы, и в каждой группе есть различные секции. Радхарани и Чандравали – это два враждующих лагеря. Ради удовлетворения Его, мы должны понять, как это возможно. Смиренно, скромно, мы должны постараться понять, как это возможно. Оппозиция присутствует в парламенте.

*#00:20:56#*

Есть прямое, есть косвенное, тогда есть целое. И это нетрудно понять, потому что этот принцип различия присутствует повсюду. Мы не должны создавать другой мир, тот мир, который уже есть, мы должны постараться понять его. Почему это так, почему он так устроен? Каков смысл, что стоит за этим? Каково различие между Кришной и Баларамой? Баларам стал на сторону Дурьодханы, а Кришна стал на сторону Пандавов. Почему? Они почти одно и то же. Но каков ответ? Почему ты пришел в ИСККОН? Есть Гаудиа Матх.

*#00:21:45#*

Ученик: Единство в различии. Шридхар Махарадж: Почему ты, зачем ты пришел в ИСККОН и в Гаудиа Матх. Ученик: Я пришел в ИСККОН в поисках любви и в Гаудиа Матх. Шридхар Махарадж: Любовь подразумевает, что есть классификация, градация. Рупа Госвами говорит: «Постарайся понять это, подобно тому, как змея ползет извилисто, такова ее природа, сама природа нежности, любви, это нечто извилистое. Использовать его, опираться на него. Ахер-ива-гатих-премна -движение любви в целом зигзагообразно, оно извилисто, подобно движению змеи. Пути любви зигзагообразны. Иногда с причиной, иногда без причины две стороны любящие разлучаются, ссорятся. Ради Его удовлетворения это устраивает Йога-майя. Устранить это означает — означает лишить лилу жизни, сделать ее чем-то статичным. Постарайся понять эти реалии, не пытайся создать новый мир.

*#00:23:23#*

Шанкара, Будда, считали, что высшая цель не дифференцирована, неведома и непознаваема. Можно отправиться туда, к ним, это очень умиротворенное положение, отсутствие всякого разнообразия, великий сон. Их цель такова. И многие следуют этому вероисповеданию, этому символу веры. Но… Но их жертва в меньшей степени, более высокая степень жертвы, это жизнь, борьба ради центра. Жертвенность ради центра, это высшая степень жертвенности. Нечто противоположное, здесь эксплуатация, там преданность. Преданность несет нектар, эксплуатация яд. А в промежутке, а то, чего ты хочешь, абсолютная гармония, смерть, брахма-нирвана, пракрити-нирвана.

*#00:24:24#*

Их мозги зашли настолько далеко, они решили, что окончательный мир – это отсутствие движения, отсутствие борьбы, вечный сон. Если ты предпочитаешь, ты можешь оправиться в ту сторону, присоединиться к этой школе. Но преданность, то, что мы находим здесь, то, что мы видим здесь, это отражение. Целое находится в оригинале, в изначальном. Но здесь эксплуатация, там преданность. И преданность делает все прекрасным. И с преданностью. Преданность прекрасна, и конфликт так же прекрасен, если он в рамках преданности. А умиротворенность немыслима.

*#00:25:08#*

То, что здесь, полностью, [ин тотум] присутствует там. Но мотивы различны. Здесь эксплуатация, там преданность. Постарайся понять этот общий принцип, если ты хочешь, ты можешь… вираджа-брахма-лока. Апракрита. Наш Гуру Махарадж объяснил это, существуют пять стадий знаний. Первая стадия, пратьякша, чувственное восприятие, вторая — парокша, непрямое восприятие чувств, но опыт, опыт чувств других людей. Третья стадия — своего рода умиротворенность, ноль, состояние глубокого сна. Самадхи, брахма-самадхи.

*#00:26:06#*

Затем следующее, четвертное измерение — адхокшаджа. Знание, которое может низойти сюда, чтобы встретить нас, но когда оно уходит, мы нигде. Но мы не можем своими силами, по своему праву соприкоснуться с ним, мы слишком грубы, а это очень тонкая, сознательная субстанция, она может низойти сюда, и тогда мы можем почувствовать, когда она уходит, мы не можем своими силами найти ее, это адхокшаджа. А затем апракрита, последняя стадия опыта – апракрита. Очень похожая на бренные реалии. Обман, предательство, все то присутствует там, как здесь, пракрита мир, но это высочайшая концепция, полная свобода Абсолюта, абсолютной личности. Он не связан никаким социальным законом, ни чем бы то ни было, самодержец.

*#00:27:15#*

Он старается поглотить все, нелегально, переступая все возможности закона. Это апрактита, это нечто очень похожее на этот бренный мир. Но, но прямо противоположен и имеет самую сладостную природу, потому что предназначен для удовлетворения Кришны, центра. А это группа смертников. Апракрита подразумевает группу смертников, они готовы на все ради удовлетворения Кришны, нет закона, нет гармонии, они в высшей степени преданы Кришне. Это апракрита. Нечто очень похожее на пракриту, но апракрита. И существуют всяческие возможности принять это явление за бренное, но они имеют другую, противоположную природу, не пракрита, но апракрита.

*#00:28:16#*

Ты не сможешь сразу проглотить все. Постепенный процесс, ты постепенно поймешь: так, так и так. Тогда ты найдешь гармонию. Три измерения жизни – эксплуатация, отречение и измерение преданности. И преданность так же есть основанная на расчете и спонтанная. Каждый является частицей преданности, куда бы мы ни пошли, мы увидим какие-то недостатки. Но там отсутствует поиск изъяна, критика, каждый вкладывает в банк, никто не берет, не снимает деньги со счета.

