---
slug: 172-prevratnoe-istolkovanie-ucheniya-vajsh
category:
  title: (13. О проповеди)
  slug: 13-o-propovedi
tags:
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/172_MgnoveniyaPR_1.4_SridharMj_Prevratnoye_istolkovaniye_ucheniya_vaishnavov_materialistami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 33 сек, размер 4 Мб)
---

# 172. Превратное истолкование учения вайшнавов материалистами. Мгновения прекрасной реальности, часть 1.4

**Слушатель:** Махарадж, Маханам Врата *брахмачари*, однажды, он объяснял, однажды он давал лекцию, в которой говорил, что следовать Гуру, наставлениям Гуру…\
**Шрила Шридхар Махарадж:** Он – низкий человек.\
**Слушатель:** Да, он – низкий человек.\
**Шрила Шридхар Махарадж:** Он пришёл из так называемого *джага-бандху*. Когда он отправился в Америку, защищать докторскую диссертацию, я стоял во главе бомбейского Матха. Когда я вернулся, я познакомился с его диссертацией, в ней были дефекты – под именем Дживы Госвами, он высказал ошибочное суждение. Он сказал: «Я слышал это от одного из моих братьев – доктора Санньяла». Который посещал его лекцию в Бхарампури или где-то ещё, лекцию Махананды брахмачари. И последний заявил и это также можно увидеть напечатанным. Он сказал: «Махатма Ганди является *махаджаном*, Рабиндранат Тагор — *махаджан*». Поэтому я отверг его и выбросил его в мусорную корзину.

**Слушатель:** Это Ваша *крипа*, Махарадж! По меньшей мере, ему нашлось место в Вашей мусорной корзине.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Также другой момент я нашёл в его сочинениях – он очень хотел найти Имя Шри Чайтаньядева в произведениях Рабиндраната. И он упоминает место, где Рабиндранат говорит кому-то, что он отвергает систему *варнашрамы*. Также Чайтанья, как он говорит, не заботился о социальных формальностях.

Он очень хотел видеть, что Рабиндранат также упоминает Имя Махапрабху. Но отношение Рабиндраната к Махапрабху неблагосклонное. Он говорит: «Рабиндранат отвергал варнашраму, Махапрабху не заботился о социальной стороне». Он, Махананда *брахмачари*, был очень горд тем, что Чайтанья Махапрабху упоминается в произведениях Рабиндраната. Он также хороший оратор и его лекции впечатляют.

Когда я отправился в Джабалпур проповедовать, то мне сказали, что то, что Вы проповедуете о Гаудийа-миссии – это очень впечатляет. До того этот человек, Махананда *брахмачари*, был там. Его стиль, ораторский стиль, своеобразен. Но, что он проповедовал? В этом вопрос. «Ганди – *махаджан*, Рабиндранат – *махаджан*». Пока дурак сидит, не открывая рот, он может сойти за умного человека.

**Слушатель:** Он также курит, Махарадж! Этот Маханам Врата. Он даёт лекцию, а после этого заходит внутрь, в комнату, и дымит там. Чтобы восстановить вдохновение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что он курит? Табак или *ганджику*? *Ганджика* будет ещё более стимулирующей.

**Слушатель:** Один из наших духовных братьев посещал его прежде. И он спросил у него: «Как так ты куришь?». На что он отвечал: «Я курю – это моё личное дело, но людям я говорю, что я против курения». Такой лживый человек.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, лицемер.

