---
slug: 173-mogushhestvo-tonkoj-sily-predannosti
category:
  title: (13. О проповеди)
  slug: 13-o-propovedi
tags:
  - title: "1985.10"
    slug: 1985-10
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/173_1985.10.05.A2_SridharMj_Moguwestvo_tonkoy_sily_predannosti_Krishne.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 42 сек, размер 5 Мб)
---

# 173. Могущество тонкой силы преданности Кришне. 1985.10.05.A2

**Ученик:** Гуру Махарадж, мне очень трудно привести в гармонию дух «тринад-апи-суничена» и революционную борьбу против эксплуатации.\
**Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Не могли бы вы еще раз сказать?\
**Ученик:** Как можно привести в гармонию, трудно привести в …\
**Шридар Махарадж:** Трудно…\
**Ученик:** Трудно привести в гармонию тринад-апи-суничена и революционный дух, поскольку….\
**Шридхар Махарадж:** Насколько ты способен. Нам дано наставление и предостережение: насколько ты способен следовать, твоя жизнь будет успешной, тебя ждет успех, твоя перспектива будет прекрасной, и не возникнут препятствия.

**Ученик:** Гуру Махарадж, он говорит, трудно привести в гармонию революционный дух и смирение. Он говорит: революционный дух требует своего рода гордости, или напористости или самоутверждения…

**Шридхар Махарадж:** Революционный означает… что? Что имеется в виду? Ученик: Это означает, если Ганди думает, что все происходит по воле Бога, и не нужно ничего делать, и никакая революция не способна сделать Индию свободной, все есть воля Кришны и все происходит по Его воле.

**Шридхар Махарадж:** Вся твоя энергия должна быть использована в интересах позитивного начала, и твоя оборонительная позиция будет такой. И это произведет величайшую революцию, вся твоя энергия будет использоваться ради позитивной стороны. Если твоя оборонительная позиция будет такой, ты сумеешь накапливать и использовать энергию в позитивном направлении. И сопротивление не грубым, но тонким образом, более действенным образом. Тогда будут захвачены, побеждены тонкие силы.

Ты будешь призывать помощь верховного Господа, ты сумеешь снискать симпатию центра. Если ты будешь идти таким образом, то будет нечто более эффективное. Твоя оборонительная позиция должна быть такой, вся энергия должна быть использована в тонкой форме, и тогда прогресс гарантирован. И на самом глубинном уровне ты сумеешь захватить лучший элемент этого мира, грубое будет бессильно, грубое начало. Тонкая сила природы придет к тебе на помощь, и, в конечном счете, грубая поверхность будет вынуждена отступить, утратив надежду.

Христос как будто бы утратил свою корону, он лишился тела, но тем самым он пленил всю нацию этой идеей, тонкая сила. Кажется, на поверхности, кажется, что он утратил свое влияние и даже свою жизнь потерял, но он не умер таким образом, он остался жить в своем пассивном действии и жить более истинным образом, это более истинная жизнь, нежели жизнь физическая. Христос сумел пленить всех, захватить всех только посредством жертвы, поэтому тонкие силы стали ему подвластны. Станут тебе подвластны, придет к тебе на помощь.

