---
category: (13. О проповеди)
tags:
  - "1982.01"
  - Нитьянанда Прабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/174_1982.01.05.A_SridharMj_Neblagopriyatnye_obstoyatelstva_podcherkivayut_duhovnoe_velichie_lichnosti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (24 мин 58 сек, размер 14 Мб)
---

# 174. Неблагоприятные обстоятельства подчеркивают духовное величие личности. 1982.01.05.A

*#00:00:00#*

**Шридхар Махарадж:** Как мы говорили вчера, когда они работали, трудились в городе, то многочисленные оскорбления… Махапрабху говорит все эти вещи, Нитьянанда Прабху также. Сам Нитьянанда Прабху, с ним обошлись столь жестоко. В лицо ему швырнули глиняный горшок (в лицо Нитьянанды Прабху, Нитьянанде Прабху). Жители Навадвипы того времени. Конечно, он обратился к тем людям, попросил их: «Призывайте имя Кришны!» В этом заключалось его преступление. И глиняный горшок швырнули в него, и кровь потекла, и известие об этом дошло до Махапрабху.

*#00:01:09#*

Махапрабху вышел из себя: «Кровь течет из тела Нитьянанды Прабху?! Я уничтожу весь Навадвип!» Настолько Он разгневался. И явилась Его чакра (чакрам). Нитьянанда Прабху успокоил Его, сказав: «Разве Ты не помнишь? Ты больше уже не Кришна Двараки — Чакравари. Теперь Ты… Ты пришел с другой целью на этот раз. Не забывай Себя». Махапрабху успокоился, взял себя в руки: «Я не в силах терпеть рану Нитьянанды Прабху». «Эти двое…Один из них набросился на меня, но другой останавливал своего товарища». «О, ты останавливал его?» — и Махапрабху заключил этого другого товарища в свои объятия. — «Ты спас Нитьянанду».

*#00:02:23#*

По милости Махапрабху этот джентльмен стал плакать и призывать имя Кришны. Другой (его спутник) был изумлен и растерян, и упал к стопам: «Я совершил преступление в адрес Нитьянанды». «Если Нитьянанда простит, примет тебя, то ты будешь прощен». Два плода, растущих на одной ветке. И один из них попросил за товарища: «Пожалуйста, спасите его также». Немедленное обращение, мгновенное обращение. Два разбойника: Джагай и Мадхай.

С точки зрения вечности они пришли для того, чтобы показать возвышенное положение Гаура-Нитьянанды. Джагай и Мадхай — они были принесены в жертву. Их пример был необходим для того, чтобы показать достоинство и благородный характер Гаура-Нитьянанды.

*#00:03:40#*

Подобно Иуде. Я думаю, когда Иисус нес крест на своих плечах, он шел в место, где его должны были распять, то по обеим сторонам дороги стояла толпа: мужчины и женщины. А он шел. И внезапно он посмотрел в лицо Иуде. Толпа стояла по обеим сторонам, он шел с крестом на плечах, он шел в место распятия. И неожиданно он посмотрел Иуде в глаза. Иуда увидел нечто в глазах Иисуса и убежал оттуда полубезумный: «Что я наделал?» Он стал раскаиваться: «Что я наделал?» Он был обращен, Иуда. Я думаю, то, что Иуда увидел в глазах Христа… И Христос внезапно… Он опустил голову. Он шел с опущенной головой, но неожиданно поднял голову и взглянул Иуде, заглянул Иуде в глаза. И Иуда…

*#00:05:18#*

Я думаю Христос… В глазах, во взгляде Христа Иуда прочитал следующее: «Твоя жертва ради моей славы необычайно велика. Я обязан тебе. Я в долгу перед тобой. Я твой должник. Твое имя станет известным. Ты предал меня. Это великая жертва с твоей стороны, призванная возвысить мое имя. Я обязан, вечно обязан тебе, Иуда. Ты падаешь, и тем самым возвышаешь меня. Твое падение служит моему возвышению. Твой вечный позор будет способствовать моей вечной славе в этом мире. Прости меня. Иуда, прости меня. Я использую твою жизнь, чтобы купить себе славу. Это необходимо для блага мира. Я избрал тебя».

*#00:06:49#*

В «Чайтанья-чаритамрите» Кавирадж Госвами говорит: «Мы не должны считать, что они находятся на низком уровне. Благодаря им имя нашего Господа было столь превознесено. Они были столь великими негодяями, они были такими падшими негодяями, и были спасены за долю секунды. Их пример свидетельствует о великодушии, о могуществе Махапрабху. Поэтому мы должны склониться перед ними. Их жизнь с точки зрения вечности есть великая жертва».

*#00:07:52#*

Бхактивинод Тхакур говорит: «Даже в наши дни мы видим множество врагов Чайтаньядева. Мы должны рассматривать их так: «Они подчеркивают великодушие Шри Чайтаньядева. Они способствуют Его играм с негативной стороны. Прямо и косвенно. Косвенно они образуют контраст. На их фоне можно увидеть великодушие, милосердие Шри Чайтаньядева. Они помогают нам приблизиться нам к Нему с негативной стороны.

*#00:08:43#*

И Шри Чайтаньядев выбрал место своей деятельности (или своей лилы), подобное место Он выбрал. Время и место. И время, и место — и то, и другое в высшей степени не благоприятны. Время — неблагоприятная эпоха, фактор времени. И также место, страна — Бенгалия, земля тантриков. Тантра — означает «мы — владыки пракрити, мы — Шивы, и мы — владыки мира, мы — хозяева всех потенций, мы должны лишь осознать этот факт, то обстоятельство, что мы — владыки мирских сил». Шивохам — я высочайший. Поэтому эпоха не благоприятна и время — самое неблагоприятное. Место, эпоха явления Махапрабху — они призваны напоминать нам о факте.

*#00:10:04#*

Ори — означает враги. Представители брахманской касты, брахманского сословия здесь, они также вносят вклад в лилу Чайтаньи с негативной стороны. Мы должны понимать это, рассматривать это в таком свете. Чайтаньядев пришел в подобной атмосфере. Он явился, чтобы проповедовать.

Однажды… Это было до того, как Индия стала независимой. Мусульманское население, возглавляемое Джиной… Мусульмане стали притеснять индуистов. И в Бенгалии один мусульманин был премьер-министром здесь. Джина рекомендовал мусульманам прямые действия, то есть нападать на индусов, на индуистов. Он называл это «непосредственное, прямое действие». В Восточной Бенгалии большинство населения были мусульмане.

*#00:11:28#*

Особенно в определенном округе преступления достигли небывалого размаха. Насилия, убийства. Настолько, что все бежали в Западную Бенгалию. И воцарился хаос, анархия. Все спасались бегством. И тогда в те места приехал Ганди. Неожиданно он приехал в Калькутту. Вначале в Калькутту, я прочитал в газетах. Он был апостолом ахимсы. Он приехал в Калькутту. И Ганди сказал: «Я думаю, что меня похоронят в этом округе Ноакхали (или как-то так он назывался). Я думаю, что расстанусь с жизнью, пожертвую жизнью в том месте, потому что индуисты подобны коровам, бегут из этого места. Я не в силах это терпеть. Я поеду туда, чтобы быть убитым там».

*#00:12:47#*

И он отправился туда. И он был известным человеком. И репортеры, его окружение, все отправились туда, вслед за ним. Зарубежные репортеры, эскорт полиции его сопровождал, но он отказался от защиты полиции. Сначала он какое-то время оставался в комнате, у себя в комнате, а потом он стал гулять по улицам. «Я хочу быть убитым,» — заявил он. Конечно, он приехал туда с пустыми руками. Имеется в виду, безоружный. И он ходил там повсюду. Мусульмане швыряли в него испражнениями и оскорбляли всячески.

*#00:13:57#*

И в то время англичане решили дать Индии независимость, глава лейбористской партии. После Черчилля к власти в Англии пришли лейбористы. И их лидер был достаточно свободомыслящим человеком, либеральным человеком. Он решил дать Индии независимость. Был избран человек. До этого один генерал стоял во главе Индии (представитель английских властей), но он был не слишком эффективен, дееспособен на этом посту.

Но этот человек, новый назначенец был в высшей степени дееспособен. Он мало говорил, но много делал. Он сумел взять под контроль Джину. Джава Харлал бросился в этот округ Ноакхали, чтобы проконсультироваться с Ганди с помощью вертолета или как-то иначе. Ганди, я видел, не терпел трусости. В этом опасном месте… Он был достаточно смел, чтобы отправиться в это опасное место. Был очень мужественным человеком.

*#00:15:53#*

И один человек сказал (один англичанин, английский чиновник): «Мы покидаем Индию (имеется в виду англичане) по одной единственной причине. Эта причина — мужество Ганди. Он настолько мужественен, что мы уходим из Индии. Мы не боимся ни анархистов, ни военных. Не из-за анархистов мы покидаем Индию, но из-за Ганди». Нетаджи Субаш Бос внес свой вклад в дело освобождения Индии. Со стороны Японии он прорвался в Индию и попытался что-то сделать, избавиться от англичан, но был нейтрализован англичанами. Ганди был великим человеком, очень великим человеком.

*#00:16:56#*

Когда Индия получила независимость, то жизнь одного человека оказалась в опасности в Калькутте. Там происходили столкновения, опять же столкновения индусов и мусульман. Это происходило много раз в Калькутте, беспорядки, столкновения, погромы. И в то время индусы хотели убить Сурабадхи (премьер-министра определенной части Индии). Ганди дал ему прибежище. Он привел этого Сурабадхи к себе домой, в свой собственный дом.

Дал ему прибежище. Западные бенгальцы заявили Ганди: «Если вы оставите его одного дома, мы убьем его». Ганди заявил: «Вы можете вытащить из этого дома мой труп, но живым я… Вы можете убить меня, я в вашем распоряжении», — сказал он. — «Тогда вы вытащите труп из моего дома. А пока я жив, я буду защищать моего друга Сурабадхи». Таким был ответ Ганди.

*#00:18:31#*

Есть фото Ганди. Раджа Гопал Ачарья стоял во главе Западной Бенгалии. И в это время происходило это столкновение с мусульманами. Ганди приехал туда, и со сложенными ладонями он обратился к толпе, сказав… Его глаза были широко открыты, красные, возбужденные глаза. Со сложенными ладонями он обратился к толпе и сказал: «Не делайте этого!» Он обратился к толпе, бунтующей толпе.

*#00:19:41#*

Но с точки зрения Гаудия Матха Ганди — никто. Это… Такого рода моральная сила была использована для достижения только лишь материальных целей. Скорее это скрытие духовной стороны. Когда он был в Пури, он не хотел войти в храм, потому что людям низкой касты не позволяют туда входить. В знак протеста он не вошел в храм. Но его жена без его ведома отправилась в храм, чтобы получить даршан Джаганната. А когда он узнал об этом, то он отругал свою жену: «Почему ты пошла?» Ни Джаганнат — владыка его жены, а он. Его жена — его собственность, а Джаганнат — не владыка его жены, с точки зрения Ганди.

*#00:21:00#*

Однажды его пригласили в Гаудия Матх. И он спросил: «А здесь что швейная мастерская?» «Нет», — сказали ему. — «Здесь только Божество Махапрабху». Он ответил: «Ткацкий станок — это мой Бог, мое Божество». Такого рода представления, узкие представления были ему присущи. В то же время до него некто Тилак был. Он тоже был патриот, известный патриот. Махарадж Тритилак, брахман. Ганди сказал: «Я могу пожертвовать страной ради истины». Но какова его концепция истины? Гаудия Матх ненавидит его концепцию истины. Тилак же сказал: «Я могу пожертвовать истиной ради страны». Его истина — это очень узкая, ограниченная концепция ахимсы. Но в «Гите» это отвергается.

*#00:22:09#*

Арджуна тоже не хотел сражаться. Арджуна сказал: «Я лучше буду жить, прося подаяния, нежели убивать моих старших, моих учителей, моих дедов, прадедов, моих родственников. Только ради того, чтобы вернуть царство, убивать их? Нет, я не согласен. Я лучше стану нищим!» Но Кришна отверг эту идею, сказав: «Что ты говоришь? Это чистой воды трусость. Это тама-гуна, твоя привязанность к материальным явлениям.

*#00:22:58#*

Религия учит высшей цели жизни, где нет места таким понятиям, соображениям как жизнь и смерть. Смерть не важна с точки зрения нашей вечной реализации, реализации нашего вечного блага. Принести в жертву тело. Тело — это негативное существование. Оно не настолько важно. Дхарма (долг, связанный с высшей целью жизни) — это вечное благо, источник вечного блага. А то, что ты говоришь — это не более, чем временное и преходящее, категории плохого и хорошего в бренном мире. Оставь, откажись от этого животного, низкого темперамента под прикрытием, под маской сострадания».

*#00:24:06#*

Махапрабху пришел в самых враждебных обстоятельствах, во враждебных обстоятельствах, негативной ситуации. Время (эпоха) и страна были в высшей степени неблагоприятными. Он пришел, чтобы принять вызов, и начал свою работу. Мы получили определенное семя, которое даже на бесплодной почве, будучи посаженным, приносит плод — нечто в этом роде.

