---
category: (13. О проповеди)
tags:
  - "1985.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/175_1985.05.01.B1_SridharMj_Myslyawiye_lyudi_ocenyat_dar_Soznaniya_Krishny.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (13 мин 9 сек, размер 13 Мб)
---

# 175. В будущем мыслящие люди оценят дар Сознания Кришны. 1985.05.01.B1

*#00:00:00#*

Поговорив друг с другом, они, они говорили в темноте, они не видели друг друга, но один из них сказал, в конечном счете, в конце концов: «Не чувствуете ли вы присутствие четвертого человека здесь?» И его собеседники подтвердили: «Да, четвертый присутствует. Тот, о Ком мы говорим, Сам Господь». Это три преданных, преданные, три преданных предположили, что четвертый, о Ком они говорят, также присутствует здесь. Они почувствовали это. Эта линия знания. Необходимо пытаться ее понять. Тот, о Ком они говорили, присутствовал там, но Его присутствие можно было почувствовать.

*#00:01:23#*

Подобно ученому, который в своей лаборатории способен найти что-то. Найти что-то, что обычные люди не способны понять, но он уверен в том, что его лаборатория, его машина таковы. У него нет сомнений в объективности этого, нечто в этом роде. И такого уровня понимания мы можем достичь. В противном случае, преданный способен найти что-то в преданном. Преданный отказывается от всякого очарования этого мира и отправляется на поиски высшего начала, но обычные люди высмеивают его, говоря, что «эти люди, преданные страдают от мании. Этот человек был хорош, но теперь он страдает от некоей мании». Такой будет их реакция.

*#00:02:33#*

Особенно утвердить реальность и достоинство преданности. Люди, которые очень горды своим знанием, они величайшие враги, но когда человек этой категории приходит к преданности, то он достигает стабильности. Шукадев, который занимал очень достойное положение среди гьяни, брахма-гьяни. Все в связи с измерением сознания. Он жил, 100%-но жил в измерении сознания, не ведая о мире эксплуатации. Не следа эксплуатации, но единства с субъективным началом, всегда с субъективным. Он никогда не опускался с этого уровня и не видел, не рассматривал объективный мир как объест эксплуатации. Он всегда пребывал на том уровне, в том измерении.

*#00:04:08#*

Его первоначальная реализация – это некая недифференцированная субстанция: Брамха, Брахман. Но когда он начинает говорить о Личности, о дифференциации, о качествах, тогда гьяни прислушались к его речам. Чатух-сан, они не идолопоклонники, они ничего не выдумывают, они обрели фундаментальное представление, элементарное представление об измерении сознания и они начинают видеть дифференциацию, деятельность, параферналии. Тогда это нечто.

*#00:05:00#*

Шукадев говорит в этом собрании высших авторитетов различных категорий духовной реализации: «Я, Шукадев, вы все знаете, что я утвержден в непрестанных мыслях, утвержден в измерении сознания, и никоим образом не связан с измерением материальных качеств, но я был привлечен неким космосом, я был утвержден в недифференцированном восприятии чистого сознания, но я, мой ум привлёкся иным космосом. На другой, на другой стороне, на более высокой стороне, по другую сторону этого обычной, этой обычной концепции сознания пребывает этот космос, и он не порожден какими либо материальными реалиями. Там также есть земля, там также есть воздух, свет, там также есть небеса, небо. Личности живут там. В этом мире сознания.

*#00:06:52#*

И в этом мире сознания присутствует дифференциация, качества. Все, что мы находим здесь, все имеет свое казуальное, причинное положение в том измерении. И это измерение в высшей степени чарующе, привлекательно, прекрасно, и это измерение пленило мое сердце. Поэтому не думайте, то, что я рассказываю о Кришна-лиле это часть данного, нашего бренного, этого бренного мира. Это нечто трансцендентное, сверхъестественное, супраментальное. Есть подобный мир, похожий, но совершенно иной, экстатичный, полный очарования, чит-вилас.

*#00:08:04#*

Одна поэма написана на санскрите, написана поэтом, который был современником Калидаса. Там есть некий стих, гласящий: «То, что я написал здесь, может не быть оценено по достоинству нынешним поколением, моими современниками, но все же я написал эту книгу. Время не имеет конца, а Земля также не измерима. Поэтому в любую эпоху, в любом уголке земли любой человек может по достоинству оценить это мое произведение, сумеет».

*#00:09:07#*

Махапрабху дал здесь высочайшее. В любое время, в любое время, в любую эпоху, и в любой стране любой человек может по достоинству оценить то, что дал Махапрабху.

**Ученик:** И Кавирадж Госвами сказал нечто подобное: «Я не могу это давать, но я не могу не давать. Я не должен говорить все эти вещи, но я не могу не говорить их».

**Шридхар Махарадж:** Сам Махапрабху сказал: «Эти речи не следует произносить, об этом не следует говорить, но безумец не в состоянии сдержаться».

*#00:10:08#*

И если эти речи произносить, то кто, кто поверит во все это? Никто не поверит. Никто не поверит, ни у кого не будет веры в подобное. «О, — скажут они, – все это фантазии». Тем нее менее, выдающийся ум, выдающийся мозг… Пусть все называют его безумцем, но он будет продолжать, обладатель такого разума, продолжать идти в этом направлении. Тунгавидья Даси?

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Тунгавидья – это одна из восьми подруг Радхарани. И она сведуща в музыке, в танце и так далее. Тунгавидья. И ты ее служанка.

*#00:11:25#*

Да «даси» означает «служанка». Служанка, подруга. Тунгавидья такова. **Ученик:** Удивительно. [говорит Шрипад Сагар Махарадж]

**Шридхар Махарадж:** Одна из восьми близких подруг Радхарани, Тунгавидья.

**Ученик:** Удивительное имя, чудесное имя.

**Шридхар Махарадж:** Возможно, Прабходананда Сарасвати есть Тунгавидья в Гоура-лиле.

**Ученик:** Неужели? [спрашивает Сагар Махарадж]

**Шридхар Махарадж:** Он известен своими произведениями, поэмами, которые полны чувства и очень искренние. Они посвящены Радхарани. Тунгавидья Даси.

**Ученик:** Маха-бхагья – в высшей степени удачлива, она в высшей степени удачлива.

*#00:12:35#*

**Шридхар Махарадж:** Анурага говорит, что она с великим рвением служит в разных ведомствах. Я попросил ее позаботиться о коровах также. Я видел в коровнике, да.

**Ученик:** Я видел [говорит Шрипад Сагар Махарадж], когда вайшнавы принимают прасадам, то после этого она приходит с тряпкой и вытирает пол, я видел это вчера.

