---
category: (29. Деятельность в Сознании Кришны)
tags:
  - "1983.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/364_1983.07.08.A3.B1_SridharMj_Rasshirenniy_egoizm_i_bogocentrizm.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 31 сек, размер 6 Мб)
---

# 364. Расширенный эгоизм или богоцентризм . 1983.07.08.A3.B1

Гегель сказал: «Реальность должна быть для Себя. Должна быть Сама по Себе и для Себя. Сама по Себе, потому что Он причина Самого Себя. Если кто-то является причиной этого Нечто, тогда это Нечто не может быть Реальностью. Реальность должна быть самосущей. А другая характеристика – Реальность для Себя. Он существует ради Своего собственного удовлетворения, не ради удовлетворения кого-то еще.

Если Его существование призвано удовлетворять кого-то другого, тогда Он не занимает первостепенное положение, абсолютное положение, если Он существует для удовлетворения кого-то еще. Он не может быть Абсолютом. Поэтому Реальность должна быть для Себя. Не может не быть для Себя.

Все предназначено для Него. Все предназначено для Него. В Бхагавад-гите сказано: «Все предназначено для Меня, ты так же предназначен для Меня». Прийти к этому пониманию – это чистая преданность. Он единственная сторона, Абсолют. Адвая-гьяна, единый, а мы суть Его потенция различных типов. Мы предназначены для Его лилы. Он совершает лилу, а мы вносим вклад в нее. Это универсальное видение целого. И ты должен прийти к такой гармонии. Без этого ты думаешь, ты имеешь некий отдельный интерес, частный интерес.

Личные интерес, интерес семьи, а грубый или тонкий — интерес деревни, интерес общества, интерес нации, страны, но все это расширенный эгоизм, утонченный эгоизм. Каким бы великим он ни был, он не является безграничным, поэтому лишен истинного положения. Ничто меньшее, нежели целое не может быть объектом наших стремлений. Все предназначено для удовлетворения, Его удовлетворения. Мое удовлетворение — часть Его удовлетворения. Его удовлетворение. Мы должны вносить вклад в него. Я Его часть, и мое удовлетворение должно быть частью Его удовлетворения. Таким образом. Тогда мы будем находиться в гармонии.

В противном случае возникнет конфликт, столкновение, скажем, расширенный эгоизм, столкновение общества и общества, страны и страны, одной партии и другой партии, одного класса и другого класса. Всевозможные различия во мнениях, частные, отдельные интересы, все это должно слиться с Центром, влиться в Центр. Все принадлежит Ему. Наделенный такой точкой зрения, старайся идти вперед. Тогда ты обретешь гармоничную жизнь. Гьяна-прияса. Щенячьи мозги, каковы мои мозги? Наш Гуру Махарадж имел обыкновение говорить: «Щенячьи мозги, — так он имел обыкновение выражаться. — Как своими щенячьими мозгами, насколько я могу понять природу безграничного?»

А речь идет об истине откровения. Каково определение дхармы? Ману говорил, что есть дхарма, что есть долг. Что это, тот ученый, кто сведущ в истине откровения, в богооткровенном знании. Не в знании заимствованном, накопленном в этом мире, оно ложное, он лишено истинности. Оно очень скудно, искажено. Но то, что безграничное открывает в этом мире, тогда это истина, богооткровенные писания.

В Бхагаватам мы находим, Уддхава говорит Кришне: «Почему под именем религии мы видим великое множество лжи? Никто не способен дать ясный ответ. Поэтому я спрашиваю Тебя, мой Владыка, пожалуйста». Кришна ответил: «После растворения, когда вновь началось творение, Я рассказал о религии Брамхе. Источником знания являюсь Я, вначале от Меня оно пришло Брамхе. Творцу, а затем от Брамы оно пришло в этот мир. И что есть религия? Я сказал: «Субъектом религии являюсь Я, предметом религии являюсь Я».

Что есть религия? Я открыл, сказал: «Я. Я есть все и вся. Обретение связи со Мной это и есть религия. Истина, Я истина сознания и Я полнота насыщения. Сат-чит-анандам. Дхарма – это связь со Мной, только лишь исключительно». И эту истину я впервые открыл Брахме. А от Брахмы многие ученики в ученической преемственности получили эту истину. Но откуда возникло это разнообразие происхождения во взглядах?

От Брахмы, многие слышали эту истину от Брахмы, но в соответствии их способностям восприятия и понимания не… речь не шла об одном и том же стандарте, истина была модифицирована их собственными предрассудками. Брахма открывал некие истины, многие слышали, но согласно их способностям они могли понять эти истины.

Затем они передавали эти истины своим собственным ученикам, и возникли различия, расхождения. Ученическая преемственность из поколения в поколение, множество посредников, модификация. Вначале истина была одна, она от Меня пришла Брахме, но впоследствии она была модифицирована предрассудками тех, кто соприкасался с этим знанием.

От одного, к двум, к трем и так далее. Множество посредников, истина передавалась, была искажена, модифицирована, поэтому в настоящее время мы видим в мире религии джунгли. И дух конкуренции, противоречащие друг другу мнения, мы видим, сейчас это джунгли. Одни подчеркивают одно, другие другое, третьи говорят о третьем явлении. Таким образом, это джунгли, но вначале это было единое явление.

Они апатичны к бренному, но вайшнавы, они не испытываюсь ни симпатии, ни апатии. Их волнует, их заботит лишь их владыка, их Господь. Эти садху не испытывают ни ненависти, ни привязанности. Подобные садху, то, что они культивируют — это дхарма. И третье условие [неразборчиво] то, что присутствует в… сокровенные глубины сердца подтверждают, да, внутреннее удовлетворение должно присутствовать. Я говорю об их дхарме. Полнота удовлетворения. И то, что приходит сюда, в этот мир, имеет неуязвимую, безупречную природу.

Махапрабху сказал: «Когда определение бхакти Рупа Госвами дал, и так же в Нарада Пуране. Бхакти, преданность, что есть подлинная преданность? Упадхи-винир-мукто. «Упадхи» означает «провинциализм, локализм, местный интерес». Свобода от всех искаженных, узких концепций любого измерения. Позитивное качество будет то, что это связь и вера в Центр. В Центр. Приводится в гармонию центральной потребностью, необходимостью, а не частичной.

Чистота нашего долга будет зависеть от того, насколько он предназначен для Центра. Если мы способны соприкоснуться с этим измерением, тогда все наши чувства могут быть использованы в поклонении этому истинному Владыке наших чувств. Мы не являемся владыками, мы находимся в уязвимом положении. Но абсолютное положение, право собственности, принадлежит только Ему, мы зависимы. Это концепция принесет нам облегчения от страданий.

