---
slug: 366-slava-prinadlezhit-guru-dengi-naraya
category:
  title: (29. Деятельность в Сознании Кришны)
  slug: 29-deyatelnost-v-soznanii-krishny
tags:
  - title: "1984.01"
    slug: 1984-01
  - title: Сварупа-шакти
    slug: svarupa-shakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/366_1984.01.25.A_SridharMj_Slava_prinadlejit_Guru_dengi-Narayane_a_zhenwiny-Krishne.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (15 мин 9 сек, размер 9 Мб)
---

# 366. «Слава принадлежит Гуру, деньги — Нараяне, а женщины — Кришне». 1984.01.25.A

*#00:00:00#*

Шридхар Махарадж: Для Него, для центра бескорыстие высочайшей степени. Самозабвение не в смысле крайнего отречения. Это просто отстранение от негативной стороны отречения. Но существует позитивная сторона божественности. И на вершине этого Кришна, самодержец, единственный наслаждающийся. Наш Гуру Махарадж в своем знаменитом стихотворении написал: «Мой низкий ум, каким образом ты вайшнав?»

Это название поэмы, написанная нашим Гуру Махараджем – Бхактисиддхантой Сарасвати. Он пишет там: «О мой низменный ум, как ты смеешь утверждать, что ты подлинный вайшнав?» И там присутствует такая строчка: «Наслаждение, удовольствие, которое мы можем найти, общаясь с представителем противоположного пола, предназначено только для Кришны, удел одного лишь Кришны, никого другого».

*#00:01:35#*

Один джентльмен спросил: «Что вы имеете ввиду, утверждая подобное?» То, что мы утверждаем, ясно. В таком случае, каково наше положение? У нас нет положения. Это очень ясно, недвусмысленно. Никто ни наслаждающийся, кроме Кришны. Наслаждение – удел единственно, исключительно Кришны, Кришна-концепции. На Вайкунтхе присутствует тенденция покорности, не в такой степени как в Кришна-лиле. Три явления: Нараяна – владыка канак (денег, богатства, айшварьи».

Все богатство, энергия принадлежит Нараяне. А вся притиштха, то есть заслуга, почет принадлежат Гурудеву (Баладеву, Радхарани). А наслаждение противоположным полом принадлежит Кришне. Три явления. Очень трудно, очень крепкий орешек, который не просто расколоть, понять, осознать эту истину. Затем тогда мы сумеем понять каково наше положение, где мы, где находимся мы, кто такие мы. Если эти три явления предназначены, закреплены за этими тремя главными существами высочайшей природы, тогда каково наше положение? Наше вторичное, второстепенное положение. Мы – поставщики наслаждения Кришны.

*#00:03:45#*

И пратиштха принадлежит Гурудеву. Главный капиталист, основной капиталист – Гурудев (Баладев или Радхарани в изначальном положении). И мы лишь имеем дело с его собственностью. Мы подобны маленьким промышленникам. Мы берем взаем у крупного промышленника и торгуем ими на рынке в розницу. Распространяя сознание Кришны, мы находимся в этом положении. Мы берем нечто у Гурудева (определенные товары) и продаем их на рынке. Кришна-катха – все. Мы занимаем лишь второстепенное, вторичное, подчиненное положение. Мы – часть потенции, а не собственники потенции.

Часть потенции, потенция. Мы сами являемся потенцией, поэтому нет свободы наслаждаться у нас. Мы должны поставлять, обеспечивать. Владыка потенции, Он наслаждается потенцией, Он – владыка-собственник. А мы – многочисленные частицы в рамках, внутри потенции. Поэтому наше положение быть объектом наслаждения, быть покорными высшему началу. Здесь сварупа означает «врожденное, внутреннее тождество». Если мы сумеем достичь этого измерения, то мы получим максимум блага для себя. Вот в этом суть вайшнавизма, самая суть вайшнавизма. Не наслаждающийся, но объект наслаждения. Не позитивное, но негативное начало. Не господствующая половина, но половина подчиненная. Эти широкие реалии мы должны понять. И затем мы в деталях поймем о чем идет речь.

*#00:06:09#*

Три явления, оставить наслаждение и оставить отречение. Это означает безграничный океан. Оставить наслаждение и оставить отречение – два фундаментальных положения. Эти явления мы должны избегать. И измерение служения возможно достичь, когда присутствует самопредание, жертвенность. Благодаря самопреданию мы можем соприкоснуться, обрести связь с этим измерением. Трудно понять и еще более трудно, тяжело следовать этому. Поверить и следовать.

Но Он есть там. Он там – это возможно. Он есть – это возможно. Гегель приходит здесь нам на помощь, говоря, что Абсолют для себя. Все для Него. Это первичное, первоначальное или фундаментальное движение. И мы должны присоединиться к нему. «Я наслаждаюсь всем и вся, всем сущим. Ягья означает «жертвоприношение». Каждый может приносить жертву. И эта жертва предназначена для Меня. Я – тот, кто принимает или получает жертву».

*#00:07:56#*

Один наш духовный брат Васудев Прабху имел обыкновение говорить саркастически: «Давайте жить в гармонии! Вы будете работать, а я буду брать. Вы будете поставлять, вы будете готовить, а я буду есть. Вы будете служить, а я буду принимать служение. Давайте работать сообща! Вы будете работать, а я буду наслаждаться». Пракрити-Пуруша подобна этому. Один наслаждающийся, а другая – поставщик наслаждения. Как философия санкья. Слепой и безногий, когда они объединяются…

У безногого есть глаза, у слепого есть ноги (члены тела). Слепой человек способен двигаться, но он не видит дорогу. Калека – зрячий, но слепой несет безного на себе, на своих плечах подобно лошади. Один слеп, а другой зрячий, но калека. Пуруша – калека, а Пракрити слепа. Полнота энергии, но она не может руководить, направлять. Направляющий, руководящий – Пуруша, сознание. Сознание, разум – это руководитель, направляющий. А энергия – слепая энергия. Когда они объединяются, то способны двигаться, работать.

*#00:10:26#*

Это философия санкхьи. Анда – Пракрити, пангу – Пуруша. Пуруша – он пассивен. Он обладает знанием, сознанием, но лишен энергии. Пуруша наделен сознанием. Он способен чувствовать боль и наслаждение. Боль и наслаждение – это чувства, сознание. Но он инертен, пассивен – нечто в этом роде. Постоянен, занимает одно и то же положение. А деятельность для него осуществляет энергия. Энергия работает на него. Это концепция низшей стороны вещей. Пракрити не порождает сознание, в отличие от того, что утверждают последователи теории ископаемого. Но напротив, и то и другое находится в сознании. Нет необходимости в движении для души.

*#00:12:21#*

Шридхар Махарадж: Кто?

Ученик: Бадри Нараян.

Шридхар Махарадж: Бадри Нараян. Душа пассивна, индеферентна в этом измерении наслаждения. Это другая изначальная концепция. Для души нет места в негативной стороне. Душа предназначена для позитивной стороны. Но принимая душу, Пракрити работает от ее имени. Наш Гуру Махарадж приводил пример: «Несовершеннолетний. Менеджер, управляющий воспользовались несовершеннолетием подлинного собственника и управляют, и наслаждаются собственностью». Нечто в этом роде.

Душа – бадха-джива. Душа подобна несовершеннолетнему. Поэтому душа не может контролировать этих преступников-опекунов. Она должна установить связь (душа) с другой, высшей душой, старшей душой. И с помощью этой взрослой души, старшей души она способна поставить на место своих управляющих. И тогда она вернет себе утраченные права на собственность. Положение несовершеннолетнего, бадха-джива (падшая душа). Положение падшей души подобно этому. Несовершеннолетний собственник, беспомощный. Он ничего не делает.

*#00:14:15#*

Управляющие-опекуны управляют всем, делают свое. Но он – собственник. Душа не активна, бездеятельна, не сотрудничает, но они работают от имени души (эго). А душа словно рядом с ними. Но ее интересы, подлинные интересы, их можно преследовать благодаря другой, старшей душе, благодаря связи с Параматмой, Бхагаваном. Тогда душа почувствует. Она станет контролировать чувства, использовать их в служении Господу. Он для себя. Все предназначено для Кришны, не для меня.

