---
category: (29. Деятельность в Сознании Кришны)
tags:
  - Бхакти
  - Карма
  - Мгновения прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/367_MgnoveniyaPR_1.2_SridharMj_Kogda_sovershaemaya_deyatelnost_yavlyaetsya_karmoy_a_kogda-bhakti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 47 сек, размер 2 Мб)
---

# 367. Когда совершаемая деятельность является кармой, а когда — бхакти? Мгновения прекрасной реальности, часть 1.2

Как бы то ни было, всё зависит от того, под чьим руководством я тружусь. Это обладает наибольшей важностью. Моя энергия будет преобразована, трансформирована в тонкую форму и она достигнет Высшего уровня бытия. Отдавая энергию, я получу некую отдачу. И это зависит от того, кому я повинуюсь, под чьим руководством я отдаю свою энергию служению. Качества этой личности, этого человека, под чьим началом я отдаю энергию – это наиболее важно. Это самое главное.

С одной стороны – я получу освобождение от моих ментальных тенденций, которые привязывают меня к различным уровням этого материального мира. Я освобожусь от этого. А позитивная сторона такова, что моя душа, будет готова жить в ином измерении бытия, там, откуда приходит этот наказ. Этой монетой мне заплатят. Его качества низойдут, чтобы помочь мне, моей энергии. Всё нежелательное уйдёт, исчезнет и я обнаружу себя в том измерении бытия, на том уровне бытия, ради которого я тружусь. Это самое главное в бхакти.

Качество зависит от того, под чьим началом я совершаю те или иные действия. Ханумаджи убил многих, он сделал так много разных поступков, но это была чистая преданность. С другой стороны, возможно построить Храм, установить Божества, следовать шастрам и это может быть карма-кандой. Всё зависит исключительно от цели. Высшие учёные не в силах понять «что есть карма, а что есть гьяна?», «что есть бхакти?». Самое главное – объект, цель. Чего и кого ради я делаю те или иные вещи? [шлока, слышно только окончание вроде «на ханти на нивартате»].

Существует уровень бытия, утвердившись в котором человек способен уничтожить множество брахманд, вселенных, и он ничего не делает – это возможно. Уничтожить множество солнечных систем и не быть порабощённым никакой деятельностью, плохой или хорошей – такой уровень бытия есть.

Вселенская волна движется и танцует. Мы можем танцевать в унисон с ней. И тогда никакие реакции не возымеют действие на нас –это называется ниргуна. Полностью отсутствует местный интерес. Подлинная преданность означает это. Подлинная преданность – означает привести себя в соответствие с танцем этого Плана Бытия, этой Волны Бытия – такова бхакти, ниргун.

Местный интерес, провинциальный интерес они вступают в столкновение друг с другом. Это может быть очень маленький, ограниченный или великий, огромный интерес, но это не имеет значения – это сагуна. Соображения вторичного интереса. Но в высшем теизме, также внешне, поверхностно, присутствует местный интерес, личный интерес. Но действительность не такова. Это игра вселенской волны, Йога-майи. Основанием происходящего там, является соображение Абсолютного Интереса. И все местные интересы отсутствуют там.

