---
slug: 369-lyuboe-dejstvie-mozhet-sovershatsya-v-i
category:
  title: (29. Деятельность в Сознании Кришны)
  slug: 29-deyatelnost-v-soznanii-krishny
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/369_1981.03.03.A2_SridharMj_Lyuboe_deystvie_mojet_sovershatsya_iz_izmereniya_nirguny.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 59 сек, размер 3 Мб)
---

# 369. Любое действие может совершаться в измерении ниргуны. 1981.03.03.A2

**Ученик:** У нас был один вопрос, с которого мы хотели начать…

**Шридхар Махарадж:** Да?

**Ученик:** И это следующий вопрос: когда ученики приходят к духовному учителю в разных положениях, то постепенно по милости гуру они возвышаются в процессе движения через различные *гуны*, все выше и выше, вплоть до *саттва-гуны*. И мы, выполняя наш долг, те или иные обязанности, иногда мы вынуждены действовать скорее как *кшатрии*, или менеджеры, администраторы.

А позиция администратора в большей степени ассоциируется с *гуной* страсти. Но с другой стороны мы пытаемся достичь платформы, или стадии благости, и даже более того – чистой благости за пределами гун природы. Но иногда, выполняя функции администратора, мы впадаем в страсть, в *раджас*.

**Ученик:** Он говорит, что когда мы занимаемся повседневной деятельностью (особенно, наши лидеры), мы должны действовать таким образом, чтобы… Это нечто вроде *раджа-гуны*, мы вынуждены действовать так, в *раджа-гуне*. Мы хотим культивировать *кришна-бхакти*, мы хотим достичь стадии *шуддха-саттвы*, но временами наши повседневные функции, или обязанности…

**Шридхар Махарадж:** Да, да… Что есть *ниргуна*? *Ниргуна* включает *раджа*, *тама* и… На поверхности кажется, что она включает *раджа*, *тама*, *саттву*. Но это может быть *ниргуна*. Даже убийство может быть *ниргуна*. И в то же время убийство… Убийство может быть *ниргуна*, а поклонение может быть *сагуна*. Формальное поклонение, точка зрения, угол зрения. Точка зрения, внутренняя цель, или смысл – именно это явление есть ключевой фактор. Понимаете?

Если присутствует… когда речь идет о руководстве и указании гуру, то человек может убивать и может грабить, и все что угодно, но то будет *ниргуна*. Все это может быть *ниргуна*, все эти, даже преступные действия. Это зависит от измерения, из которого приходит руководство человеку, действующему. Внешняя форма не есть все и вся. Невозможно судить лишь по внешней форме. Разумеется, невозможно сказать, что любое воровство, убийство и разбой – это *ниргуна*. В целом, это не так, но может быть так – *ниргуна*.

Чистота намерения, искренность намерения зависит от этого – как человек… кем человек направляем и управляем, какова его мотивация, насколько он искренен, насколько его намерение благое, если он кого-то, скажем, ругает (этот человек) или наказывает. Например, мать наказывает своего ребенка – это одно, но враг наказывает ребенка – это совсем другое. И за наказанием, материнским наказанием, стоит ее добрая воля, доброжелание. Поэтому лишь внешнее поведение, внешняя форма поведения – не есть все и вся. И невозможно по этой внешней форме судить о том, что скрыто внутри.

**Ученик:** Да. А, скажем, некая искренняя женщина приходит ко мне, и со всей искренностью я пытаюсь проповедовать ей. Но в силу этого контакта с противоположным полом… Хотя я, казалось бы, начал с искренним желанием, но это общение…

**Шридхар Махарадж:** Да, это все критически важные моменты, и их можно оценивать с разных точек зрения. Искренне я буду пытаться с одной стороны. И в то же время, я должен заботиться о благе других с тем, чтобы они не впали в заблуждение. И положение человека, который собирается помочь – все эти моменты могут быть приняты в расчет, учтены. Временами искренний человек может быть принесен в жертву ради блага многих. Иногда это может быть необходимо, а иногда у человека есть такое искреннее желание, что *ачарья* может пойти на риск и попытаться помочь ему.

Но положение *ачарьи* должно быть подлинным, реальным. Он не должен быть слаб, он не должен попасть в ловушку. Все эти вещи следует принимать в расчет. В целом *анукул* и *пратикул*. Соответственно нашему рассудку и советам, помощи друзей, доброжелателей мы будем принимать то или иное решение; принимать решение, и нас ждет временами победа, а временами поражение. Мы должны принимать ответственность, отвечать за это в нашей практической жизни. Может быть, даже поражение может преподнести нам урок. Даже поражение! Но искренность, искренняя попытка – это всегда похвально и победоносно. Триумфально!

**Ученик:** Наш Прабхупад…

**Шридхар Махарадж:** Да?

**Ученик:** …написал в своем комментарии к стиху «*апичет-судурачаро*» — аналогичные моменты, утверждения.

