---
slug: 1982-06-15-a2
record_id: 1982.06.15.A2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 9450141
  duration: 00:09:51
  mp3: /ru/1982/06/1982.06.15.A2_ru.mp3
date: 1982-06-15
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.06.15.A2
tags:
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 12.2
    slug: bhagavad-gita-12-2
  - title: Бхагавад-гита 12.5
    slug: bhagavad-gita-12-5
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.30
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-30
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.131
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-131
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.141
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-141
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.32
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-32
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.2.32
    slug: shrimad-bhagavatam-10-2-32
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.257
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-257
  - title: Бхагавад-гита 6.47
    slug: bhagavad-gita-6-47
  - title: Бхагавад-гита 9.2
    slug: bhagavad-gita-9-2
  - title: Бхагавад-гита 9.30
    slug: bhagavad-gita-9-30
  - title: Бхагавад-гита 10.8
    slug: bhagavad-gita-10-8
---

**Преданный**: Как человек может увеличить свою веру в воспевание Святого Имени?

**Шрила Шридхар Махарадж**: В обществе *садху* это возможно, *садху*, который вовлечен в *нам-бхаджан*. Таи или иначе, общаясь, с помощью общества того *садху*, который занят *нам-бхаджаном*. И так же с помощью книги, которая рекомендует *нам-бхаджан* --- *шастра*: *садху*, *шастра*, *крипа*.

**Акхаянанда Махарадж?**: *Бхакти*-йога и *бхакти* как таковая: *бхакти*-йога --- это то же самое, что *бхакти*, или присутствует тонкое различие?

*#00:00:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Бхакти*-йога --- это приблизительная, условная оценка, детали отсутствуют. *Бхакти*-йога --- фундамент очевиден. *Бхакти*-йога --- явление, отличное от *гьяна*-йоги и *карма*-йога. *Карма* не враждебна *бхакти*, но *гьяна* всегда бросает вызов *бхакти*, всегда пытается доказать, утвердить свое превосходство. *Гьяна* и *бхакти* --- две стороны, и решение принимается в пользу *бхакти*, что совершенно очевидно.

*#00:01:50#*

Эти две группы, две стороны:

[шлока]

Эти две группы.

**те ме йуктатама̄ мата̄х̣**[^1]

Они также приходят ко мне.

**клеш́о 'дхикатарас теш̣а̄м авйакта̄сакта-четаса̄м**[^2]

Мы можем интерпретировать это так: *клеш́о 'дхикатарас теш̣а̄м авйакта̄* --- обычные *карми*, или *йоги*, или *гьяни* испытывают большее страдание.

*#00:02:42#*

**клеш́о 'дхикатарас теш̣а̄м авйакта̄сакта-четаса̄м\
авйакта̄ хи гатир дух̣кхам̇ дехавадбхир ава̄пйате**

Для того, кто обладает образом, фигурой, формой, для того достичь недифференцированного начала тяжело, затруднительно.

[объяснение слова **дехавадбхир**]

*#00:03:16#*

Изначально тот, кто имеет форму, как он может сотрудничать [буквально] с неким началом, лишенным формы, *нирвишеша*? Таким должен быть смысл здесь. *Дехавадбхир* --- *джива* имеет свой собственный духовный образ, форму. Как она может иметь дело с недифференцированным, бесформенным началом? *Авйакта̄ хи гатир дух̣кхам̇ дехавадбхир ава̄пйате. Дехавадбхир* --- обладающий духовным телом --- как он может сотрудничать с бесформенным началом? *Авйакта̄ хи гатир. Клеш́о 'дхикатарас теш̣а̄м* --- и речь идет о том, что люди сбиты с толку, заблуждаются. Они под видом блага попадают в ловушку мании. *Гатир дух̣кхам̇* --- поскольку отсутствует блаженство: лишь боль, страдания.

*#00:04:14#*

*Авйакта̄ хи гатир дух̣кхам̇*. Потому что иногда они погружены в состояние, подобное глубокому сну без сновидений, но затем они пробуждаются в этом мире и вынуждены все начинать заново. Нет конца практике, лишь долгий период глубокого сна без сновидений. Но когда они пробуждаются, они вынуждены страдать вновь, ну а пробуждение неизбежно в ходе времени.

*#00:04:45#*

**йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас**[^3]

Они считают себя освобожденными, совершенно свободными.

**твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣**

Но в их расчеты [буквально] вкралась ошибка, относительно Тебя, их оценки Тебя, следствием чего является падение [*авиш́уддха* значит «ложный расчет»]. *Твайй аста-бха̄ва̄д* --- поскольку возникает препятствие между ними и Тобой в виде ложного представления, *твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣*. Поскольку они ложно воспринимают Тебя, то это ложное восприятие служит барьером, препятствующим их пониманию Тебя. И каков конечный результат, следствие?

*#00:05:35#*

**а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇**

Это изначальное наглядное заблуждение имеет место быть: с большим трудом они достигают высочайшего положения этого мира --- Брахмалоки --- и затем вынуждены вернуться. *А̄рухйа кр̣ччхрен̣а* --- ценой тяжких усилий они достигают вершины этого мира, они достигают границы, рубежа этого мира. *А̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо* --- но вынуждены вернуться в этот цикл, опуститься вниз, поскольку лишены всяческого понимания, неспособны переступить абсциссу, границу и достичь других миров. *А̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇* --- они достигают последнего предела этого мира дорогой ценой, ценой страданий, боли. *Парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо*. Почему? Они не в состоянии почитать Высшее начало, у них нет иной альтернативы, кроме как вернуться в этот мир.

**...авиш́уддха-буддхайах̣\
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣\
патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣**

*#00:06:58#*

И в беседе Рамананды Рая и Махапрабху говорится:

**'мукти, бхукти ва̄н̃чхе йеи, ка̄ха̄н̇ дун̇ха̄ра гати?'**[^4]

Люди, стремящиеся к наслаждению или спасению --- какова их истинная цель?

**стха̄вара-деха, дева-деха йаичхе авастхити'**

Чего они достигают? Кто-то из них получает пост полубогов, кто-то --- *стха̄вара-деха* --- то есть тело, подобное телу Гималаев или какого-то иного неподвижного объекта.

**Акхаянанда Махарадж**: Дерева.

*#00:07:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, дерева. Поскольку их цель --- это состояние бессознательного существования, то они становятся Гималаями и остаются в этом качестве на протяжении многих столетий, *стха̄вара-деха*. Реакция, следствие. Кто-то становится полубогом, но искатели спасения вынуждены опуститься вниз, поскольку они хотят покоя, а покой можно обрести лишь в этой *стха̄вара-дехе*. Отсутствие всяких взаимодействий, отсутствие движения, отсутствие динамизма. Да, в этой *стха̄вара-дехе* можно спать.

*#00:08:21#*

*Бхакти*-йога --- внешнее определение, внутренний аспект не описан в этом термине.

**Акхаянанда Махарадж**: То есть, *бхакти-йога* --- это больше относится к *садхане*, к *ваидхи*-разновидности, но противоположность *гьяне* и *карме*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Фундамент *шуддха-бхакти* присутствует здесь.

**Акхаянанда Махарадж**: То есть, когда Кришна говорит: *йогина̄м апи сарвеш̣а̄м̇*[^5], Он просто высказывает довод с целью утвердить *бхакти*?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. В большей степени *бхакти-йога* представлена здесь [здесь --- имеется в виду в определенных разделах «Бхагавад-гиты», цитируемых]:

*#00:08:21#*

[???]

**ра̄джа-видйа̄ ра̄джа-гухйам̇...**[^6]

**апи чет су-дура̄ча̄ро...**[^7]

**ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате**[^8]

**Акхаянанда Махарадж**: Да, если мы думаем, что это процесс очищения, тогда это *карма-канда* --- когда человек считает: «Я буду это делать, и я очищусь». Это, скорее, относится к категории *карма-канда*, присутствует такая опасность.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Харе Кришна.

[^1]: [Бхагавад-гита 12.2](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-12-2.md)

[^2]: [Бхагавад-гита 12.5](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-12-5.md)

[^3]: [Шримад-Бхагаватам 10.2.32](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-2-32.md)

[^4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.257](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-257.md)

[^5]: [Бхагавад-гита 6.47](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-47.md)

[^6]: [Бхагавад-гита 9.2](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-2.md)

[^7]: [Бхагавад-гита 9.30](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-30.md)

[^8]: [Бхагавад-гита 10.8](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-10-8.md)
