---
slug: 1087-1982-02-21-b4-aparadha-bhandzhan-pat-mesto-gde-proshhayutsya-vse-grehi
category:
  title: 68. Шри Чайтанья Сарасват Матх
  slug: 68-shri-chaitanya-saraswat-math
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1087_1982.02.21.B4_SridharMj_Aparadha-bhadjan-pat-mesto_gde_prowayutsya_vse_grehi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 21 сек., 3,7 МБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1087_1982.02.21.B4_SridharMj_Aparadha-bhadjan-pat-mesto_gde_prowayutsya_vse_grehi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (85 КБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1087_1982.02.21.B4_SridharMj_Aparadha-bhadjan-pat-mesto_gde_prowayutsya_vse_grehi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 1087. 1982.02.21.B4. Апарадха-бханджан-пат — место, где прощаются все грехи

*«Мгновения Прекрасной Реальности» (часть 2.4)*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эта земля находится в особом месте.

**Госвами Махарадж:** Вы сказали, что это место есть *апарадха-бханджан*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все самые тяжкие оскорбления были прощены здесь Махапрабху. Таково это место. *Апарадха-бханджан.* Махапрабху был столь милостив. Здесь Его великодушие, Его милосердие достигает своего зенита.

*#00:00:41#*

    кулийа̄-[гра̄мете а̄си’] ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа
    хена на̄хи, йа̄ре прабху на̄ карила̄ дханйа
[^_ftn1]

Говорится: все молитвы, которые были вознесены к Нему здесь, Он исполнил. Все виды молитв были исполнены.

    кулийа̄-[гра̄мете а̄си’] ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа
    хена на̄хи, йа̄ре прабху на̄ карила̄ дханйа

Стремления всех людей были исполнены здесь, никто не был оставлен в стороне. Гаура-Хари…

*#00:01:46#*

Я провел здесь сорок лет моей жизни. Я пришел сюда с позволения Нитьянанды Прабху, из места, называемого Экачакра. Я попросил позволения у Нитьянанды быть здесь. Он — Владыка Гаура-мандалы. Я сказал Ему: «Я хочу жить здесь, провести последние дни моей жизни здесь. Пожалуйста, исполни мое желание!» И эти дни почти подошли к концу. *Апарадха-бханджан*.

**Преданный:** И это по-прежнему происходит.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. Не может быть иначе. Сама природа этого места требует этого — принимать *апарадхи* [смех].

**Преданный:** И мы чувствуем это.

*#00:02:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оно привлекает удачливых: прощение обеспечено здесь, поэтому только удачливые оскорбители привлекаются этим местом. А когда оскорбления уйдут, то вы обретете все. Мы должны рассказать об этом также и *риши* [смех], не только оскорбители собираются здесь. И очень скоро их оскорбления уйдут. Такая возможность есть у нас.

**Преданные:** Джай, Харибол!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

**Преданный:** Вот на что я надеюсь, Махарадж.

*#00:04:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, мы все надеемся, мы все — студенты, ученики. Студенты также могут консультироваться друг с другом и помогать друг другу. Наш Гуру Махарадж говорил об этом однажды в Мадрасе. Он назвал себя старостой класса, ведущий ученик в классе. Он сам считал себя таким, старостой: «Я тоже студент, но я — староста». Это было напечатано в журнале «Хармонист». Он назвал себя тогда старостой.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура-Харибол, Нитай-Гаура-Харибол, Нитай-Гаура-Харибол, Нитай-Гаура-Харибол, Нитай-Гаура-Харибол, Нитай-Гаура-Харибол]

*#00:05:38#*

Он сказал «Я — староста», но мне не понравились эти слова.

**Преданный:** Кто сказал, Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактисиддханта.

**Преданный:** Сказал, что вы — староста?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Он сказал о себе, что он — старший ученик в классе.

**Преданный:** Нам также не нравится, Махарадж, когда вы говорите о себе как о студенте.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Для меня было трудно принять его слова. Но он сам подал себя в таком качестве.



[^_ftn1]: «Так благодаря Шри Чайтанье Махапрабху обрели освобождение и покрыли себя славой все жители Кулии: и грешники, и обычные люди, и святые» («Шри Чайтанья-Бхагавата», Антья-кханда, 3.541).

