---
slug: 1090-1982-01-09-c6-d1-d3-poklonenie-govardhan-shile-shalagram-shile-i-osnovanie-shchsm-v-1941-1942-godah
category:
  title: 68. Шри Чайтанья Сарасват Матх
  slug: 68-shri-chaitanya-saraswat-math
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1090_1982.01.09.C6.D1.D3_SridharMj_Poklonenie_Govardhan-shile_Shalagram-shile_i_osnovanie_SCSM_v_1941-1942_godah.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 32 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1090_1982.01.09.C6.D1.D3_SridharMj_Poklonenie_Govardhan-shile_Shalagram-shile_i_osnovanie_SCSM_v_1941-1942_godah.rtf
    title: транскрипцию в RTF (62 КБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1090_1982.01.09.C6.D1.D3_SridharMj_Poklonenie_Govardhan-shile_Shalagram-shile_i_osnovanie_SCSM_v_1941-1942_godah.pdf
    title: транскрипцию в PDF (126 КБ)
---

# 1090. 1982.01.09.C6.D1.D3. Поклонение Говардхан-шиле, Шалаграм-шиле и основание ШЧСМ в 1941-1942 годах

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна…

**Преданный:** Шрила Шридхар Махарадж…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Когда вы впервые пришли сюда, вы поклонялись *Шалаграм-шиле*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, я пришел сюда с *Гиридхари*. Я принес сюда *Говардхана-шилу*. Когда я приехал сюда, днем, то, что я готовил, я предлагал Гирираджу и пел *бхога-арати*, песню. Не обширное поклонение, но любые продукты я предлагал Ему, *бхога-арати*. Днем я читал, а вечером повторял мантру на четках. Днем, поскольку денег не было, я использовал свет, чтобы читать, я что-то ел обычно в обеденное время, закрывал дверь, пел *бхога-арати*, предлагая, я готовил сам для себя и совершал омовение в Ганге. В 1941 году, в конце 1940 года в декабре я приехал сюда.

*#00:01:57#*

В то время аренда дома стоила две рупии в месяц, за эти деньги я снимал дом. Затем арендовал дом за четыре рупии: две комнаты, веранда (одна веранда открытая, а другая закрытая), кухня, колодец, уборная и ограда. Всего лишь четыре рупии в месяц. Затем Сакхи Бабу (он был мультимиллионер, он построил дом Гуру Махараджу и большой храм в месте рождения Махапрабху) купил для меня эту землю. Я переехал сюда и стал жить в хижине в 1942 году, в день Ратха-ятры это произошло. Ратха-ятра Джаганнатха — в тот день я переехал в хижину, сюда, и с того времени я живу здесь.

*#00:03:41#*

В том году было наводнение, полтора месяца. Мы жили в лодках, все было залито. И одна змея один раз приползла, и туча москитов… Полтора месяца я прожил так. Один джентльмен приносил мне фрукты. Пол превратился в грязь из-за воды. Фото Прабхупады висело наверху. Я клал камни, сверху *асану*, садился и предлагал [подношение] фотографии Парам-Гурудева и Гиридхари.

*#00:05:08#*

Затем храм был построен, один джентльмен принес *Шалаграм*. Но поклонение *Шалаграму* очень строгое. Природа того *Шалаграма* была объяснена в писаниях, Лакшми-Нрисимхадева. Очень строгие правила и предписания, связанные с поклонением Ему. Если не вполне квалифицирован и начинает поклонение, то он будет наказан за свои оскорбления. Такова Его природа. Этот человек был великим *пандитом*, восемь ученых степеней в области санскрита, профессор, знаток санскрита, *брамин* из Меднапура. Он не мог хранить у себя этот *Шалаграм* и передал этот *Шалаграм* мне, и я взял Его. Я подумал: Ему должно совершаться поклонение здесь, плохое или хорошее. Сегодня я на этом остановлюсь.

[Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья]

