---
slug: 1982-05-04-b2
record_id: 1982.05.04.B2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 4601396
  duration: 00:04:48
  mp3: /ru/1982/05/1982.05.04.B2_ru.mp3
date: 1982-05-04
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.05.04.B2
tags:
  - title: "Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам"
    slug: bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam
  - title: "Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 4"
    slug: bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-4
  - title: "Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 5"
    slug: bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-5
---

**...манда натха! бхага хамара**[^1]

**нахи джанамало наме анурага мора**[^2]

Моя апатия к Имени: я не могу найти, отыскать сочувственную мысль по отношении к Имени --- проблема в этом. *Садху* приходят, и мы оказываем сопротивление. Если оппозиция отсутствует, тогда возможна связь, и цель достигнута. *Садху*, *Гуру* --- посредники Имени, Имя пленило их сердца целиком и полностью. Имя Кришны или Махапрабху: *садху* приходят, чтобы спасти обычных людей от Их имени. Они посредники --- тот, кто приходит, тот, кто очищает сердце и просит нас поклоняться Божествам, воспевать Святое Имя.

*#00:01:20#*

Однажды мы с Мадхавой Махараджем (Хаягривой Брахмачари) отправились проповедовать в Пабну в Восточной Бенгалии. Нам сказали, что в предместьях города живут люди, которые склонны к *киртану*, к *Кришна киртану*. Мы отправились туда и попросили этих людей, мы сказали: «Мы хотим устроить лекцию по «Бхагаватам» --- *Бхагават-Патх* и *киртан*».

«Да, мы можем прийти, поможем вам. Мы придем», --- сказали эти люди. Наступил вечер, после захода солнца мы отправились туда с группой. Никто не пришел, местных жителей не было. Что делать? Мы на собственные деньги купили светильники, освещение в магазине и устроились на ночлег. И начали играть на мриданге и караталах.

*#00:02:40#*

И тогда один за другим эти джентльмены стали приходить, рассаживаться вокруг, происходил *киртан* и, возможно, лекция --- *санкиртан*. Когда программа закончилась, то один старый джентльмен поднялся и сказал: «Это --- Гаудия Матх, все бремя лежит на их плечах, бремя расходов. Они приехали издалека. Мы уверили их в том, что поможем им устроить *киртан* и провести лекцию. Но, мы все отсутствовали, а они пришли, устроили все необходимое на собственные деньги: купили светильники, подстилки. И вот мы пришли, в конце концов. Но бремя расходов --- на их плечах, не на наших плечах. Гаудия Матх».

#00:03:47#

Бремя, лежащее на плечах садху, состоит в том, чтобы очищать. И это --- нечто преходящее со стороны Кришны, Кришна делает все необходимое: Он очищает, это все --- с Его стороны. Он не хочет вмешиваться в свободу воли --- тогда *джива* превратится в камень, если лишить ее свободы воли. Свободное сотрудничество, Он не лишает *дживу* свободы воли. Если Он сделает это, то что от нее останется? Ничего. На этом я остановлюсь.

Бхактисиддханта Сарасвати Прабхупад ки джай!

[^1]: [Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 4](../../../notes/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-4.md)

[^2]: [Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 5](../../../notes/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-5.md)
