---
category: (30. Садху-санга - духовное общение)
tags:
  - "1981.11"
  - Садху-санга
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/370_1981.11.12.B2_SridharMj_Obweniye_s_sadhu_daruyet_blagosloveniya_treh_periodah_vremeni.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 36 сек, размер 4 Мб)
---

# 370. Общение с садху дарует благословения в трех периодах времени. 1981.11.12.B2

Великая поэма, написанная одним поэтом, которого звали Шишупал Гхот. В этой поэме есть одна шлока: варнатикалах… «Общение с садху, — говорит этот поэт, — обещает нам приобретение, благо в трех периодах времени: в прошлом, настоящем и будущем. Общение с садху дает нам благо в трех периодах времени.

Когда мы общаемся с садху, мы обретаем что-то уже в настоящем, прямо сейчас, благодаря его влиянию. И также он объясняет нам, что в прошлом у нас было сукрити, хорошее сукрити, поэтому мы пришли к такому общению сейчас. Поэтому для нас такое общение стало возможным. Он говорит о моей прошлой жизни, он указывает на мою благую удачу в прошлом, в результате которой я пришел сейчас к такому общению.

И также он вдохновляет в нас надежду на будущее. И та Хари-катха, которую мы слышим сейчас от него, обязательно должна принести хорошие плоды, хорошие результаты в будущем также. Поэтому такое общение указывает на нашу удачу в трех периодах времени: в прошлом, настоящем и будущем.

Вы приехали из таких далеких краев и посвящаете здесь свое время слушанию этих бесед, этих возвышенных бесед о божественном. Мы все очень благодарны вам за это. В таком преклонном возрасте я уже не могу никуда ездить, это практически невозможно. Но в то же время я должен быть как-то использован моим Гуру Махараджем. И вот так я могу говорить о Махапрабху.

А вы (мои друзья) приходите ко мне и извлекаете из меня то, что хранится в моем сердце, то, что я смог заложить в свое сердце, приняв это когда-то от моего Гуру Махараджа, ту духовную культуру, которую он дал. И это сама жизнь. Почему? Санкиртан является высшей садханой. И *шрота,* и *дата* (и слушающий, и рассказывающий) – обе стороны получают благо.

