---
slug: 372-mgnovenie-obshheniya-s-vajshnavom-darue
category:
  title: (30. Садху-санга - духовное общение)
  slug: 30-sadhu-sanga-duhovnoe-obschenie
tags:
  - title: "1984.01"
    slug: 1984-01
  - title: Садху-санга
    slug: sadhu-sanga
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/372_1984.01.15.B2_SridharMj_Mgnoveniye_obweniya_s_vaishnavom_daruyet_vse_sovershenstvo.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 50 сек, размер 7 Мб)
---

# 372. «Мгновение общения с вайшнавом дарует все совершенство». 1984.01.15.B2

**Ученик:** Махарадж, в шастре сказано, что одного мгновения общения с чистым преданным достаточно, чтобы достичь высочайшей стадии.

**Шридхар Махарадж:** Да. Но совершенство в безграничном – это относительное понятие. Совершенство, конечно, безгранично. И также Кришна – Сваям Бхагаван Кришна, затем Прабхава Пракаш, Прабхава Вилас. Различные типы Кришны. И Кришна рядом с Радхарани, этот Кришна во всей своей полноте, совершенный Кришна. Градация в Кришне присутствует. Что же говорить о человеческих существах или преданных? Градация всегда имеет место быть.

Мы – ограниченные существа. Нас вдохновляют обрести безграниченое, насколько это в наших силах. Так нас вдохновляют. Увидеть в ачарье высочайшее учительство. Какова наша способность? Если мы прилагаем максимум усилий, тем не менее, насколько мы способны? Но нас вдохновляют, воодушевляют. «Это Абсолют», — говорят нам. «С этим сознанием иди вперед. И ты достигнешь Его. Тогда ты найдешь нечто большее, будешь продолжать движение вперед, идти вперед». Мы думаем, что солнце очень близко, находится близко от нас. Но если мы начинаем путешествиек нему, движение к нему, то мы видим, что солнце далеко.

Ребенок пытается схватить луну. Ему кажется, что луна близко. «Я достану тебе луну, малыш. Не плачь!» Очень близко. Поэтапно, последовательно, шаг за шагом. Так будет обучать ребенка: «Ты должен закончить школу, затем ты должен закончить колледж и так далее». Таким образом ребенка вдохновляют, воодушевляют: «Пройди этот этап, не больше». Когда он пройдет этап, он сдаст экзамен, определенный этап, ему скажут: «Иди дальше!» И дальше, и дальше, и дальше. И нет конца, нет предела.

Нет предела, нет конца. Насколько велик прогресс, соответственно степени прогресса, настолько велико разочарование, отчаяние: «Я ничего не обретаю. Он столь сладостен, столь сладостен! Я не обрел ни капли этой сладости. По мере нашего продвижения, соответственно степени нашего продвижения, человек понимает, что он ничто, он бесконечно крошечный. Безграничное столь велико, столь велико! По мере прогресса он находит, он видит, что повсюду центр и нигде нет периферии в безграничном. Повсюду центр и нигде нет периферии.

**Ученик:** Это вечный процесс.

**Шридхар Махарадж:** Да, вечный процесс. Но озеро нектара, к озеру нектара, в озере нектара. Нет возможности остаться в проигравших. Поскольку я не достигаю вершины, то я нигде. Нет, вовсе нет. Больше энергии, больше экстаза, все больше и больше вдохновения, воодушевления. Человек не может оставить это явление. Он говорит: «Я ничего не достигаю, но я не могу отказаться». Таковы характеристики. Сладость также безграничной природы. Чем больше сладости он обретает, тем больше сладости он хочет. Вайкунтха. Кунтха означает «предел, ограничение». Вайкунтха означает «безграничное». Вайкунтха означает «лишенное границ, пределов».

Узкая эгоистическая концепция, мы должны отказаться от нее и слиться с более широкой, универсальной концепцией Абсолютной Истины. Мы думаем, что мы утратим наше положение, но когда мы отождествляем себя с этим океаном нектара, то мы понимаем, что мы не утрачиваем наше положение. Скорее мы прогрессируем, обретаем более высокое положение. Поэтому иди вперед! Достигай более высокое положение. Умри, чтобы жить. Ты почувствуешь в процессе, чем больше мы отвергаем, утрачиваем наше положение, отвергаем наше положение и прогрессируем…

В этом смысл прогресса. Экзамен, тест присутствует такого рода. Мы обретаем больше жизни. Умереть, чтобы жить. Так называемая смерть дает нам жизнь, жизненную силу. Чем больше мы умираем, тем больше мы живем. Мы способны почувствовать это. Мы не можем оставить компанию, поход. Мы не можем отвергнуть его, поскольку мы получаем внутреннюю пищу. (санскрит или бенгали) Или опыт высшего экстаза воодушевляет нас идти дальше.

Виракти означает «отвержение», деволюция чего-то, обесценивание и новые ценности, ценности более высокого порядка. Концепция высшего достижения перед нами. То, что мы отвергаем, остается за нашими плечами, обесценивается. Приходит понимание, что существует более ценные вещи. И мы оставляем старое. Прогресс подразумевает определенный опыт, достижение и отсутствие статичности, новое достижение, лучшее, принятие. Отвержение и принятие. Принятие высшего и отвержение низшего. И мы в качестве гарантов, свидетелей сами стоим… Одобрение наших сердец дает нам гарантию: иди вперед, иди дальше.

Девять (часов).

