---
category: (30. Садху-санга - духовное общение)
tags:
  - "1985.10"
  - Садху-санга
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/373_1985.10.05.A5_SridharMj_Vaishnavy-nashi_hraniteli_na_duhovnom_puti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 18 сек, размер 5 Мб)
---

# 373. Вайшнавы — наши хранители на духовном пути. 1985.10.05.A5

Вайшнавы делают невозможное возможным, парадукха-дукхи. Их сердца плачут, сострадают таким людям, как мы. Таково их положение, такова их природа, они сочувствуют страданию мирских людей и очень хотят помочь нам. Такова сама их природа, природа вайшнавов. Парадукха-дукхи. Мы можем обрести нечто подлинное только через них, в противном случае мы не знаем что есть что, мы может быть обмануты и очень легко. Но посредники, он наша единственная надежда. Вайшнавы не враги, не некие чужеродные элементы, мы… потребность в них абсолютна в нашем прогрессе в направлении к Господу.

Ученик: Гуру Махарадж, чувство разочарования иногда возникает в сердце, поскольку положение самодержца… Шридхар Махарадж: Садху-шастра, это непременно будет приходить, это чувство. Даже обычные вещи, обычные реалии нелегко достичь, а величайшее достижение, что говорить о нем? Мы должны ожидать, что будут возникать препятствия на пути. Поэтому наше единственное утешение, помощь – это посредники и Его советы, Его советы и святые.

И когда мы сталкиваемся с враждебными обстоятельствами, мы должны принимать прибежище в них. Что мне делать? Мое положение таково. Пожалуйста, помоги мне, я беспомощен. Мы, если мы падаем на землю, оступаемся и падаем на землю, то с помощь этой же самой земли мы поднимаемся и идем вперед. Если мы упали на землю, то сама земля служит нашим оплотом и позволяет нам встать.

Мы оскорбили Тебя, но у нас нет иной альтернативы, кроме твоей помощи, а помощь может прийти через Твоих посредников, они оказывают нам неоценимую помощь. Всегда, всегда руководство необходимо, необходимо руководство. Когда мы находимся на низшей стадии, то нам требуется помощь, и даже когда мы достигаем совершенства, то мы совершаем служение через кого-то, через лидера этого ведомства. Прямое служение невозможно, постоянная группа присутствует там, группа слуг, и мы должны обрести связь с подобной группой, подобным департаментом.

Шанта-сакха-дасья-ватсалья-мадхура, во всех отношениях они постоянные слуги, вечные слуги. И мы можем быть связаны только с определенной группой, через них мы будем совершать наше служение Господу, по их милости. Крайне редко мы можем иметь прямую связь с Господом, это не есть невозможно, но только, это возможно только по милости высшего слуги, иногда это возможно. Нам говорят: «Возьми это и отнеси Господу». Следуя указанию этого высшего слуги мы делаем это. Мы можем непосредственно служить Ему, но редко и это возможно по милости членов этой вечной группы. Мы не можем переступить через них.

Наше положение всегда во втором ряду. Джива, душа, происходящая из пограничной, пограничной потенции, не может иметь такие же шансы, как ближайшие слуги. Она всегда занимает относительное положение, через кого-то она совершает служение. Постоянная группа слуг уже есть там, и они великодушны, они не скупцы, они не несправедливы. И то, что мы получаем таким образом, этого достаточно, Он не банкрот. Вовсе не так, что если кто-то берет что-то себе, то другие не получат это нечто. Нет, банкротство там отсутствует.

