---
slug: 790-1982-07-18-a5-gradatsiya-v-urovnyah-sluzheniya-svyatomu-imeni-prasadu-bozhestvam-i-chtenii-pisanij
category:
  title: 51. Философия и практика бхакти-йоги
  slug: 51-filosofiya-i-praktika-bhakti-yogi
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Бхакти-йога
    slug: bhakti-joga
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 6.2.14
    slug: shrimad-bhagavatam-6-2-14
  - title: Бхакти-сандарбха
    slug: bhakti-sandarbha
  - title: Бхакти-сандарбха 283
    slug: bhakti-sandarbha-283
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.2.234
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-234
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/790_1982.07.18.A5_SridharMj_Gradacija_v_urovnjah_sluzhenija_Svjatomu_Imeni_prasadu_Bozhestvam_i_chtenii_Pisanij.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 52 сек., 9,9 МБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/790_1982.07.18.A5_SridharMj_Gradacija_v_urovnjah_sluzhenija_Svjatomu_Imeni_prasadu_Bozhestvam_i_chtenii_Pisanij.rtf
    title: транскрипцию в RTF (115 КБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/790_1982.07.18.A5_SridharMj_Gradacija_v_urovnjah_sluzhenija_Svjatomu_Imeni_prasadu_Bozhestvam_i_chtenii_Pisanij.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 790. 1982.07.18.A5. Градация в уровнях служения Святому Имени, прасаду, Божествам и чтении Писаний

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы понимаете, нет?

**Преданный:** Да, я понимаю, Махарадж. Гуру Махарадж, Библия говорит, что рукотворный образ Бога — это ошибочно. Христиане говорят, что нельзя поклоняться идолам, которые высечены, сделаны руками человека.

*#00:00:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если ты понял то, что было сказано выше, то ты в состоянии понять все вытекающие вопросы. Не каждый звук является Божественным звуком, есть разница между людьми. Звук зависит от человека, слова преданного о Боге не равны словам обычного человека. Звук — *ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам*[^_ftn1]. Кто-то может видеть идола… Все звуки не являются звуками, связанными с Богом, но *ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам* — может быть *намапарадха*, *намабхаса*, *шуддха-нам*, в звуке также присутствует классификация, градация. Звук, исходящий из высшего источника, — только такой звук будет эффективным, а не звук-имитация, имитация духовного звука.

*#00:01:33#*

Так же и в случае идолов и тому подобного: качество должно присутствовать. Этот так называемый идол должен быть связан с Господом. Бренный и трансцендентный звук; Шри Мурти и кукла — трансцендентное и материальное — две разные концепции, они отличаются. *Прасад* также. Когда Вайшнав принял прасадам (Вайшнав с большой буквы), то это *маха-маха-прасадам*. Существует градация в *прасадаме* также, степень присутствия божественности в *прасадаме* — градация присутствует повсюду.

*#00:02:19#*

*Виграха-даршан*. Когда Махапрабху получал *даршан* Джаганнатха, то слезы текли из Его глаз, и обильные слезы, непрестанным потоком. А мы, можем ли мы обрести такой *даршан*, когда мы смотрим на Джаганнатха? И Махапрабху не был обычным глупым человеком, Он был ученым также, в качестве ученого Он был гением. И какими глазами Он смотрел на Божество, когда слезы текли из Его глаз непрестанно, словно поток, словно река? Что Он видел? Он видел что, только дерево?

**Преданный:** Махарадж, если *прасадам* раздается широким массам людей, то они получают благо, правда?

*#00:03:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от того, кто всем этим управляет, кто стоит во главе этой раздачи, от того, насколько этот управляющий связан с Божественностью. Поток должен присутствовать, одни только провода лишены ценности. Понимаете?

**Преданный:** Ну, я слушаю.

*#00:03:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Провода и лампочка могут быть на месте, но света не будет, если нет электричества. *Ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам* — связь с Вайкунтхой, с трансцендентным миром должна присутствовать, в противном случае это просто форма, пустая форма, бесполезная. Но дух должен присутствовать в этой форме. Форма также необходима, провода также необходимы для того, чтобы использовать электрический поток. Но одних проводов недостаточно: электрический ток должен присутствовать. И раздача прасадама, и все остальное — все эти внешние демонстрации, — они обладают ценностью только в том случае, если есть связь с Центром, а иначе это все — бизнес, подспудные мотивы, скрытые, корыстные мотивы, коммерция. Может быть и так.

*#00:04:36#*

*Джати-гошани*, кастовые Госвами, чтение «Бхагаватам» за деньги. Они читают «Бхагаватам» и за это живут, это своего рода торговля, коммерция. Это может быть торговля, ремесло, но речь идет о том, что если человек, который стоит за всеми этими действиями, если он обладает искренней связью с Господом, тогда связь с Ним имеет место быть, и эта связь пронизывает любое действие, любое явление, и тогда — это *прасадам*, а иначе это имитация. Имитация это не есть что-то реальное.

*#00:05:15#*

Бхактивинод Тхакур говорит, что когда речь идет о совместном воспевании (*санкиртане*), должен присутствовать по крайней мере один *шуддха-бхакта* (чистый преданный), группа *киртана* должна быть возглавляема чистым преданным, тогда мы получим благо. А иначе это будет исключительно пение, пляски и прыжки совершенно мирского характера. Связь должна присутствовать, должен быть ток.

**Преданный:** А как можно увидеть, что эта связь есть?

*#00:05:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тот, у кого есть глаза, [увидит это] — *аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄*[^_ftn2] — наша собственная реализация будет стоять гарантом того, что мы видим и как. Понимаете? Эти глаза, о которых идет речь, даются Гурудевом, *ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄ чакш̣ур унмилитам̇…* Катаракта… Когда катаракта устраняется Гурудевом, *дивья-даршан*, божественное зрение, *дивья-чакшу*, *дикша*. *Дикша* означает *дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т*[^_ftn3] — передача трансцендентного знания, и насколько человек обретает это знание, он способен видеть и распознавать, а иначе как он может знать?

*#00:06:49#*

Как и во всех других аналогичных случаях: как человек может понять, что это настоящий драгоценный камень или это подделка? Стеклянный это камень или настоящий бриллиант — как он может распознать? Необходимо мнение эксперта, знание, полученное от эксперта, и тот, кто получил это знание, тот способен отличить подделку от оригинала. Обычные невежественные люди не в состоянии понять, что есть что. Повсюду этот принцип приложим, уместен. Скажем, мы что-то покупаем: лекарство или драгоценности — повсюду существует опасность подделки, фальшивки. Так же и в данном случае, нечто в этом роде. Знание эксперта, знатока должно присутствовать, знание о том, что бренно, а что трансцендентно. *Севонмукхе*[^_ftn4] — искренняя *сева*, то, что предназначено для служения Господу. То, что мы делаем, — предназначено для Господа, или мы преследуем своекорыстные интересы? Тот, кто обладает пониманием того, что есть что, тот способен распознать, понять.

*#00:08:04#*

    [шлока]

Бхактивинод Тхакур говорит: мы должны служить вайшнаву, но прежде, чем служить вайшнаву, мы должны понять: кто вайшнав, а кто *авайшнав*? Фигура, *тилака*, *мала*, одежда — это не есть критерий *садху*. Все эти вещи мы должны понять. Способность распознавать что есть что возможна, и это зовется *дикшей*, *дивья-гьяна*. Мы все имеем то или иное знание в том или ином измерении, у нас есть некие познания, мы должны повсюду проводить различия, всякий раз. На рынке продаются различные товары, мы должны уметь проводить различия между ними. Мы должны обладать знанием того, что есть что, а иначе мы будем [как это называется по-английски?], нас будут эксплуатировать торговцы, нечестные продавцы в магазине, если мы не знаем, что мы покупаем. Повсюду, на каждой стадии жизни это понимание должно присутствовать. Точно так же и в случае божественности, трансцендентного — этот принцип также приложим. Трансцендентное зрение, трансцендентная способность суждения — все это должно быть с нами, у нас.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 6.2.14](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-6-2-14.md)

[^_ftn2]: [*ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄ / чакш̣ур унмилитам̇ йена тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣*](../notes/shloka/om-adzhnana-timirandhasja-dzhnanandzhana-shalakaja.md)

[^_ftn3]: [Бхакти-сандарбха 283](../notes/bhakti-sandarbha/bhakti-sandarbha-283.md)

[^_ftn4]: [Бхакти-расамрита-синдху 1.2.234](../notes/bhakti-rasamrita-sindhu/bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-234.md)
