---
category: 51. Философия и практика бхакти-йоги
tags:
  - "1982.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/791_1982.03.29.D2_SridharMj_Nashe_bogatstvo--v_mnogoobrazii_Bozhestvennogo.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 54 сек., 3,6 МБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/791_1982.03.29.D2_SridharMj_Nashe_bogatstvo--v_mnogoobrazii_Bozhestvennogo.docx
    title: транскрипцию в DOCX (15 КБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/791_1982.03.29.D2_SridharMj_Nashe_bogatstvo--v_mnogoobrazii_Bozhestvennogo.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 791. 1982.03.29.D2. Наше богатство — в многообразии Божественного

**Преданный:** Другой вопрос, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, какой вопрос?

**Преданный:** Шридхар Махарадж, когда мы занимаемся нашей повседневной деятельностью, должны ли мы медитировать на Чайтанью Махапрабху или мы должны медитировать на *дикша-гуру*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** [Переводит на бенгали]

*#00:00:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все должно совершаться пропорционально [буквально]. Одного явления недостаточно, одно явление не является полным. Для нас каждое положение обладает значимостью, каждое явление. Гуру в целом и то, что показывает Гуру. *Шастра*—*гуру*, Бхагаван пришел как Гуру, и это свет *шастра-гуру*, и *шикша*—*гуру*, *дикша*—*гуру*, *санньяса*—*гуру* и гуру, который [буквально] обращает или показывает путь (*вартма-прадаршака*) — столь многие, из разных источников я могу обрести духовное благо. И я должен соответственно, пропорционально быть открытым и быть преданным им ради моего блага, зарабатывать деньги в разных местах, получать их из разных источников.

*#00:01:52#*

Я не должен останавливаться, прекращать, отказываться от источника денег. Насколько я вижу некий поток денег, который течет ко мне, я должен уделять этому потоку, этому источнику соответствующее внимание. Если я умен, то источник — в центре моего внимания, источник этого источника и так далее — я должен давать оценку и уделять внимание соответствующим образом и пропорционально, ради моего достижения.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:02:39#*

Мы должны быть реалистичны, мы должны сознавать, каков наш интерес, каково наше богатство и откуда оно приходит к нам, мы должны быть пробуждены [буквально].

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

