---
slug: 792-1982-06-05-a4-uvelichenie-fizicheskih-usilij-v-duhovnoj-praktike-bez-mentalnogo-rosta-mozhet-byt-gubitelno
category:
  title: 51. Философия и практика бхакти-йоги
  slug: 51-filosofiya-i-praktika-bhakti-yogi
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: Бхакти-йога
    slug: bhakti-joga
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/792_1982.06.05.A4_SridharMj_Uvelichenie_fizicheskih_usilij_v_duhovnoj_praktike_bez_mentalnogo_rosta_mozhet_byt_gubitelno.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 51 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/792_1982.06.05.A4_SridharMj_Uvelichenie_fizicheskih_usilij_v_duhovnoj_praktike_bez_mentalnogo_rosta_mozhet_byt_gubitelno.rtf
    title: транскрипцию в RTF (58 КБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/792_1982.06.05.A4_SridharMj_Uvelichenie_fizicheskih_usilij_v_duhovnoj_praktike_bez_mentalnogo_rosta_mozhet_byt_gubitelno.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 792. 1982.06.05.A4. Увеличение физических усилий в духовной практике без ментального роста может быть губительно

**Акхаянанда Махарадж:** Махарадж, в прошлом вы говорили о том, что *эка-лакха-нама* значит… *лакха* — тот, у кого есть одна цель.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это также говорится. Речь идет о качестве, не количестве, да. Количества недостаточно. Больше того: это большое количество может породить болезнь. Лишь физическая попытка, физические усилия, когда при этом отвергается ментальный рост, не происходит естественный рост в направлении Вайкунтхи. Лишь физические усилия принесут дурные реакции, болезнь: можно сойти с ума, могут возникнуть другие изъяны. Это значит пытаться низвести трансцендентное до уровня слуги бренного. Это невозможно. Его ментальное положение бренное, относится к бренному миру, и он стремится к трансцендентному. *Сева*, *севонмукхе*[^_ftn1].

*#00:16:27#*

    тад виддхи пран̣ипа̄тена
    парипраш́нена севайа̄
[^_ftn2]

Он — для Себя. Я хочу Его, чтобы служить Ему, чтобы стать Его, принадлежащим Ему, но не так, что Он будет моим здесь, Он придет, чтобы служить мне, моему бренному, мирскому эго. Поэтому Рамачандра обезглавил того *шудру* Самбуку, потому что этот *шудра* совершал аскезы, и есть оправдание Его действию, этому убийству. Этот человек находился в измерении *шудры*, в измерении смерти, и силой, посредством своей аскезы он хотел обрести некое могущество. Его цель была низменной, низкой, он пытался. Поэтому он был обезглавлен, поскольку это могущество, окажись оно у него, могло бы причинить людям беды, и пострадал бы и он сам также — в этом нет ничего хорошего. И Рамачандра обезглавил того *шудру*. *Шудра* совершал суровые аскезы, и оправдание Его действиям существует.



[^_ftn1]: [Бхакти-расамрита-синдху 1.2.234](../notes/bhakti-rasamrita-sindhu/bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-234.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 4.34](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-34.md)
