---
slug: 793-1981-08-14-c2-soznanie-krishny-prekrasno-na-vseh-etapah-praktiki
category:
  title: 51. Философия и практика бхакти-йоги
  slug: 51-filosofiya-i-praktika-bhakti-yogi
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Бхакти-йога
    slug: bhakti-joga
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/793_1981.08.14.C2_SridharMj_Soznanie_Krishny_prekrasno_na_vseh_jetapah_praktiki.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 49 сек., 3,1 МБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/793_1981.08.14.C2_SridharMj_Soznanie_Krishny_prekrasno_na_vseh_jetapah_praktiki.rtf
    title: транскрипцию в RTF (21 КБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/793_1981.08.14.C2_SridharMj_Soznanie_Krishny_prekrasno_na_vseh_jetapah_praktiki.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 793. 1981.08.14.C2. Сознание Кришны прекрасно на всех этапах практики

**Госвами Махарадж:** Махарадж, сознание Кришны настолько прекрасно с самого начала, что если тебе дают каплю безграничного, то это также безгранично. Разве не так?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да.

**Госвами Махарадж:** Даже в начале.

*#00:00:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В начале, в середине, в конце — все это нектар, чистый нектар, соответственно стадии преданного.

Когда один человек не мог уснуть, его мучала бессонница, один джентльмен попросил его пойти и послушать «Бхагаватам», он сказал: «Тогда ты заснешь». Он отправился послушать и действительно заснул, поскольку он не мог понять смысл «Бхагаватам», поэтому на него «Бхагаватам» нагонял сон.

*#00:01:13#*

А Свами Махарадж рассказывал: в Америке один джентльмен использовал разные лекарства и различными способами пытался избавиться от бессонницы, но не мог. Ему посоветовали пойти в Храм «Харе Кришна». Он пришел и уснул, и после этого он всячески помогал вашей организации — я слышал от Свами Махараджа.

**Преданный:** Махарадж, в Пенджабе, я слышал, один человек рассказывал, что когда Кумбхакарна умер, то Нидра Деви пришла к Господу Рамачандре и сказала: «Кумбхакарна был моим прибежищем. Теперь он убит! Где, где мое прибежище?» Рамачандра благословил ее и сказал: «Там, где будет происходить *бхагавата-катха* (чтение «Бхагаватам»), там ты будешь обитать». (Нидра Деви, олицетворенный сон).

*#00:02:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, «Бхагаватам» настолько драгоценен и нелегко достижим, редко достижим. Драгоценное явление, редкое — «Бхагаватам», поскольку Кришна есть все и вся, а мы нигде, у нас нет никакого положения. «Бхагаватам» означает это: «*кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам*[^_ftn1]» — все принадлежит Ему, Он — Самодержец. Это очень трудно [буквально] переварить, усвоить этот принцип: «Все принадлежит Ему».

*#00:02:56#*

Даже Рабиндранат говорит:

    [строка стиха]

Он говорит: «Ему принадлежит все, а нам ничего не остается, нам нечем наслаждаться». В одной из своих поэм Рабиндранат пишет это. *Дживе* ничего не остается, нам ничего не остается. Он не в силах был терпеть, что все предназначено для Него.

**Преданный:** *Асур*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, утонченный *асур*.

*#00:03:40#*

Я указал одному джентльмену, я сказал: «[Бенгали] Он (Рабиндранат Тагор) признает *чаран̣а-дхуле*[^_ftn2], но не признает другие члены тела и цвет [Господа], потому что тогда он будет обращен в вайшнавизм. Он признает только *чаран̣а-дхуле* Господа, он признает только часть, не целое. У него нет мужества принять, признать целое, но только *чаран̣а-дхуле*. А другие части — сердце, голову, руки Господа?» [Смеется]

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья Доял, Нитай-Чайтанья…]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.3.28](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-3-28.md)

[^_ftn2]: Пыль со стоп.

