---
slug: 794-1982-09-05-b2-prasad-reshenie-problemy-mirskogo-bytiya
category:
  title: 51. Философия и практика бхакти-йоги
  slug: 51-filosofiya-i-praktika-bhakti-yogi
tags:
  - title: "1982.09"
    slug: 1982-09
  - title: Прасад
    slug: prasad
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/794_1982.09.05.B2_SridharMj_Prasad-reshenie_problemy_mirskogo_bytiya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 49 сек., 2,0 МБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/794_1982.09.05.B2_SridharMj_Prasad-reshenie_problemy_mirskogo_bytiya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (64 КБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/794_1982.09.05.B2_SridharMj_Prasad-reshenie_problemy_mirskogo_bytiya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (139 КБ)
---

# 794. 1982.09.05.B2. Прасад — решение проблемы мирского бытия

**Преданный:** Слушая вас, мы наполняемся энергией, но мы боимся, что вы от общения с нами что-то теряете.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В этой жизни неизбежны два принципа, жизни присущи два принципа: в первую очередь сохранение и пропаганда чего-либо. Первое — это принцип самосохранения, мы не можем избежать этого. Распространение, пропаганду — этого можно избежать, но самосохранение, например, принятие пищи — этого нельзя избежать никогда. Таков принцип жизни. И осуществить этот самый насущный принцип жизни нам помогает *прасада-сева*. Поддержать это неизбежное занятие в нашей жизни, то есть осуществить этот принцип самосохранения — эту [часть] можно разрешить *прасада-севой*.

*#00:01:24#*

Первый принцип — самый важный, неизбежный принцип жизни. Необходимо его решать. И только принимая *прасад*, мы можем решить эту проблему собственного питания. Иначе обязательно будет реакция: мы будем есть что-то, и потом нас будут есть; мы едим что-то, и потом нас едят. Но если вы хотите выбраться из этого круговорота действий и противодействий, если вы хотите есть таким образом, чтобы вас не ели в будущем, тогда совершайте *прасада-севу*.

    йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра
    локо ’йам̇ карма-бандханах̣
[^_ftn1]

    йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто
    мучйанте сарва-килбишаих̣
[^_ftn2]

Только служа *прасаду*, мы можем выбраться из всех трудностей, из всех запутанностей этого материального мира.



[^_ftn1]: *йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра, локо ’йам̇ карма-бандханах̣ / тад-артхам̇ карма каунтейа, мукта-сан̇гах̣ сама̄чара* — «Бескорыстная деятельность, совершаемая как подношение Всевышнему, именуется жертвоприношением, *ягьей*. Арджуна, всякая деятельность, совершаемая ради любой иной цели, — причина рабства в мире повторяющихся рождений и смертей. Выполняй же свои обязанности в духе подобного жертвоприношения, освободившись от склонности наслаждаться их плодами!» (Бхагавад-гита, 3.9).

[^_ftn2]: *йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто, мучйанте сарва-килбишаих̣ / бхун̃джате те тв агхам̇ па̄па̄, йе пачантй а̄тма-ка̄ран̣а̄т* — «Преданные слуги Господа освобождаются от всех видов греха, ибо едят пищу, которая была принесена в жертву Господу. Те же, кто готовят пищу ради того, чтобы самим наслаждаться ею, воистину, вкушают один лишь грех» (Бхагавад-гита, 3.13).

