---
category: 51. Философия и практика бхакти-йоги
tags:
  - "1983.11"
  - Прасад
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/795_1983.11.22.A1_SridharMj_Prasad--kljuch_k_bezgreshnosti_i_garmonii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 25 сек., 6,8 МБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/795_1983.11.22.A1_SridharMj_Prasad--kljuch_k_bezgreshnosti_i_garmonii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/795_1983.11.22.A1_SridharMj_Prasad--kljuch_k_bezgreshnosti_i_garmonii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 795. 1983.11.22.A1. Прасад – ключ к безгрешности и гармонии

…«Все это предназначено для сознания Кришны, а не для какого-то другого сознания. Все здесь, все исключительным образом предназначено для Кришны, никакого другого Бога». Тогда, конечно же, этот человек успокоился. Такова наша концепция. Мы не материалисты. Все сознательно и духовно. Все исключительным образом предназначено для его или ее Господа. Мы — такого рода, такого типа. Тогда, конечно, ему пришлось уйти. «То, что вы сказали, это так?» — «Да, это так!»

*#00:01:00#*

Каждый цветок, рожденный здесь, предназначен только для удовлетворения Кришны, Радхарани. И Они проклянут нас, если мы попытаемся использовать их для служения кому-то еще. Все предназначено только для Них. Они проклянут нас. И здесь также: когда цветы появляются и иногда какие-то лекарственные растения. Но я говорю: они все предназначены для служения Кришне. Я прошу людей, которые хотят взять лекарственные растения, я говорю: «Идите к Махапрабху, попросите у Него позволения». Когда это необходимо, когда невозможно избежать этого, я говорю: «Ступайте в храм и просите позволения Махапрабху».

*#00:02:09#*

Однажды, я слышал, в Йога-питхе, в месте явления Махапрабху, было одно дерево кадамба, и весной появились новые свежие цветы. Гуру Махарадж как раз в то время уезжал в Калькутту. И кто-то сказал из преданных: «Как же так? Молодые цветы появились, и никто не поднес их Прабхупаде?» Этот преданный сорвал несколько цветов и бросился к автомобилю. «Что это такое?» — «Свежие цветы с кадабмового дерева! Мы хотели вам предложить их первому, а потом предложим их Махапрабху». — «О, ступайте к Махапрабху, попросите Его позволения, а потом уже можете предложить мне. Я уезжаю. Если бы я оставался на месте, я мог бы сам предложить их Махапрабху. Но я уезжаю, поэтому идите и покажите цветы Ему, а затем дайте мне. Попросите Его позволения». Это *прасад*, *ануграха*. Показать Ему — значит пожертвовать. И затем мы принимаем *прасадам*.

*#00:03:46#*

    ӣш́а̄ва̄сйам [идам̐ сарвам̇
    йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат]
    тена тйактена бхун̃джӣтха̄
    ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам
[^_ftn1]

Это ключ к успеху в жизни — *тена тйактена.* Предложив Ему, мы используем нечто.

    йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто
    мучйанте сарва-килбишаих̣
    бхун̃джате те тв агхам̇ па̄па̄
    йе пачантй а̄тма-ка̄ран̣а̄т
[^_ftn2]

*#00:04:12#*

Всякий раз, когда мы берем что-то для себя, мы совершаем грех, потому что тем самым создаем дисгармонию в окружающем мире. Но если мы предлагаем нечто Центру — Вишну — и затем используем это нечто, тогда присутствует гармония. Все сотворено для того, чтобы служить Кришне. Он для Себя, и все для Него. Поэтому, что бы это ни было, следует посвящать Ему это нечто и затем можно принимать *прасадам*. *Ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇* — все принадлежит Верховному Существу, все принадлежит Ему. *Тена тйактена бхун̃джӣтха̄* — и любую частицу после предложения Ему можно принимать самому. Тогда не будет беспокойств.

*#00:05:29#*

Порядок целого, гармония. В таком случае мы будем лояльными подданными. Мы будем жить в качестве лояльных подданных, не в качестве бунтарей. (Имеется в виду физический или даже ментальный бунт). Мыслями, словами, делами, поступками — мы должны быть лояльными подданными, верными. Тогда мы сумеем жить в этом царстве Господа. Вот что от нас требуется. И тогда будет мир и гармония, и отсутствие реакции. В противном случае возникнет реакция, и мы будем вынуждены страдать.

*#00:06:15#*

Кто это?

**Преданный:** Джагадиш Прабху

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна.



[^_ftn1]: Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит («Шри Ишопанишад», 1).

[^_ftn2]: «Преданные слуги Господа освобождаются от всех видов греха, ибо едят пищу, которая была принесена в жертву Господу. Те же, кто готовят пищу ради того, чтобы самим наслаждаться ею, воистину, вкушают один лишь грех» (Бхагавад-гита, 3.13).

