---
category: 51. Философия и практика бхакти-йоги
tags:
  - "1982.02"
  - Экадаши
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/797_1982.02.19.B5_SridharMj_Znacheniye_i_filosofskiye_aspekty_dney_Ekadashi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 19 сек., 7,0 МБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/797_1982.02.19.B5_SridharMj_Znacheniye_i_filosofskiye_aspekty_dney_Ekadashi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (124 КБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/797_1982.02.19.B5_SridharMj_Znacheniye_i_filosofskiye_aspekty_dney_Ekadashi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (133 КБ)
---

# 797. 1982.02.19.B5. Значение и философские аспекты дней Экадаши

*(«Мгновения Прекрасной Реальности», часть 7.5)*

**Преданный:** Махарадж, сегодня *Экадаши*. Не могли бы вы рассказать нам что-либо о значении *Экадаши*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Экадаши*? *Апракрита*… *Апракрита* означает «нечто подобное *пракрите*», сверхъестественное, находящееся за пределами бренного, похожее на бренное, но не бренное — это апракрита, сверхъестественное. Поскольку присутствует подобие бренного, то используется это слово. Но мы должны помнить: нечто, отличное от бренного, но похожее на бренное, потому *апракрита*. Сверхъестественное, подобное естественному, материальному, бренному, похожее.

*#00:01:28#*

Мы находим здесь, в данном случае: под влиянием Луны здесь, в этом мире мировой жар или *раса* (*раса* означает жидкость в теле) возрастает, уровень (или объем, количество) жидкости увеличивается, и в *самудре* (океане) также происходит прилив или уровень воды… как это называется? прилив и отлив? Повышается уровень воды в полнолуние и в новолуние. И в том, и в другом случае уровень воды повышается, и потому дух наслаждения также усиливается.

*#00:03:18#*

Однажды мой Гуру Махарадж в 1928 или 1927 году в лекции на Курукшетре говорил об этом (я пересказываю его речи): «Это научное основание. Благодаря тому, что луна изменяет свою позицию, *раса* (объем жидкости в нашем теле) увеличивается, и тенденция эксплуатировать, наслаждаться усиливается. Поэтому пост необходим для того, чтобы нейтрализовать это внешнее движение природы. Пост необходим, чтобы спасти нас от подобной реакции. Пост был рекомендован».

*#00:04:24#*

Если человек вовсе не может поститься, тогда он может прибегать к определенной диете: он может принимать продукты, которые будут вызывать в меньшей степени возбуждение. Но главным образом — пост. Зачем, почему? Для того чтобы сдержать, подавить чувства, поскольку чувства в это время естественным образом становятся более интенсивными, и человек испытывает возбуждение и желание наслаждаться, посягает на окружающий мир. И для того чтобы сдержать эту тенденцию, для самоконтроля пост был рекомендован. Это один момент.

*#00:05:33#*

Но если речь идет о Центре, то в такие периоды Сам Кришна также испытывает большую потребность в наслаждении. И когда Кришна испытывает большую потребность в наслаждении, то преданные получают более широкие возможности совершать служение. Эти периоды очень ценны, представляют для них большую ценность. Кришна стремится наслаждаться, и преданный занят тем, что обеспечивает Его наслаждением, наслаждает Кришну. Он так занят этим, что у него нет времени на еду.

*#00:06:20#*

[*Упа самипе васа*(?) *Упа* означает *самипе*.] Он всегда остается рядом с Кришной и обеспечивает Его всем необходимым. Он настолько занят этим, что забывает свою еду и все остальное. Он хочет быть занятым в служении Кришне, поскольку в это время потребность в служении возрастает и вознаграждение также более велико. Вознаграждением служит любовь к Кришне, возрастание этой любви, Его милость.

*#00:07:07#*

Это одно положение, и другое положение, как было сказано: когда мы постимся, то мы «высушиваем» тело и наш дух наслаждения ослабевает. Эти два объяснения и много всего другого… Все есть сознание, все есть личность. *Экадаши* также имеет личностную природу, и она преданна служению Кришне со всеми своими спутницами. И в служении Кришне они задействованы настолько, что она не ест и не пьет и не позволяет другим членам своей группы не и пить, поскольку они постоянно, всегда заняты служением Кришне. Такой смысл также имеет место быть. Я ясно выражаюсь, нет?

**Преданный:** Да. В таком случае почему мы едим в *Экадаши* определенные продукты и не едим другие?

*#00:08:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что эти продукты, которые мы принимаем, мене пагубны, они возбуждают не в такой степени. И также говорится в «Хари-бхакти-виласе»: определенные грехи принимают прибежище в этих местах — продуктах, которые мы отвергаем. *Пап* означает «грех», который любит принимать прибежище в определенных деревьях и растениях, и потому мы избегаем их. Так сказано.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:09:30#*

**Преданный:** Махарадж, не могли бы вы рассказать о том, каково значение *двадаши*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Экадаши*, *двадаши*, *пурнима* и *амавасья*. Вначале двадаши… Иными словами, нам говорят: существует другой аспект этого. *Экадаши*, *двадаши* — это любимые *титхи* [лунные дни] Хари. Говорится, что эти два *титхи* очень любимы Хари, и в эти *титхи* если мы служим Хари, то Хари будет удовлетворен самым малым служением. Поэтому *двадаши*, *экадаши* — и то, и другое, эти периоды, эти дни очень любимы Хари. *Экадаши* называют более любимым периодом, но только в *ашта-маха-двадаши* мы не постимся в *Экадаши* и соблюдаем *двадаши*. В противном случае соблюдение *Экадаши* обязательно, хотя *двадаши* также почитаются и любимы Хари. Тем не менее *Экадаши* отдается предпочтение. И только в восьми случаях, когда происходят определенные комбинации в (*накшатры*, *титхи* и так далее), *двадаши* отдается предпочтение перед *Экадаши*.

*#00:11:25#*

Это время, этот период, когда наше скромное, малое служение принесет нам большее вознаграждение. Таков ключ к пониманию этого явления — *Экадаши*, *двадаши*. Если мы совершаем даже малое служение, то все же получаем великую награду. А награда означает *према* к Нему, *прити*, дух служения, наша искренность — все это усилиться, возрастет определенным образом. Хари хочет получать больше служения, поглощать, потреблять больше, поэтому это удача слуги состоит в том, что Хари требует служения, и потому такие периоды важны для слуг. Во время *Экадаши* и *двадаши* малое служение Хари более благотворно. Таков смысл.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:12:47#*

И *пурнима* [полнолуние], и *амавасья* [новолуние]… С наступлением *пурнимы* и *амавасьи* *раса*, тенденция материального наслаждения достигает своего пика, поэтому до того как новолуние (полнолуние) настанет, возникает необходимость сдержать эту тенденцию.

