---
slug: 798-1981-03-02-b6-c1-c5-o-soblyudenii-posta-v-ekadashi
category:
  title: 51. Философия и практика бхакти-йоги
  slug: 51-filosofiya-i-praktika-bhakti-yogi
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Экадаши
    slug: ekadashi
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.82
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-82
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 5.5.2
    slug: shrimad-bhagavatam-5-5-2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/798_1981.03.02.B6.C1.C5_SridharMj_O_soblyudenii_posta_v_ekadashi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 51 сек., 5,4 МБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/798_1981.03.02.B6.C1.C5_SridharMj_O_soblyudenii_posta_v_ekadashi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (121 КБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/798_1981.03.02.B6.C1.C5_SridharMj_O_soblyudenii_posta_v_ekadashi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 798. 1981.03.02.B6.C1.C5. О соблюдении поста в экадаши

**Шрила Говинда Махарадж:** *Анукалпа*?

**Госвами Махарадж:** Нет, я думаю, я должен поститься ради Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж** (объясняет **Шриле Говинде Махараджу**): Он говорит, что он *санньяси*, поэтому должен быть немножко отрешенным. [Говорят на бенгали]

Он стоял во главе гурукулы там?

**Госвами Махарадж:** Да-да, правильно. Яшоданандан, канадец.

*#00:00:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он приходил сюда в день *Экадаши*, и он оставался здесь до вечера, потом пошел совершать омовение на Гангу, потом *киртан* и танец, и все это, обход. Я спросил у него, примет ли он *анукалпу* [малое количество незернобобовой пищи — *переводчик*]? Он ответил: «Обычно я этого не делаю, но если вы хотите, то, конечно же, я должен принять *анукалпу*. Ваша воля более велика, нежели пост».

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, таким было его решение.

**Госвами Махарадж:** Это также и мое решение, потому что я всегда хочу вашей милости. Если вы хотите, чтобы я принял *прасадам*, то я это сделаю.

*#00:01:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мой Гуру Махарадж говорил: «Нам необходимо максимум энергии, чтобы служить. Если этот максимум энергии приходит от пищи, то мы будем есть столько, сколько необходимо. Необходимо есть много *прасадама* и совершать много служения. Все, что необходимо, мы принимаем. Ради дела Кришны вы должны принимать, не ради собственного дела, но вы принадлежите Ему. И если вы ослабеете, ослабнете, то это будет препятствием для служения, и вы окажетесь в проигрыше. Я тоже буду в проигрыше. Солдаты должны быть хорошо одеты и хорошо накормлены» — таким был принцип Гуру Махараджа. Наполеон говорил: «Один сытый солдат равен десяти полуголодным солдатам».

*#00:02:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты покушал?

**Госвами Махарадж:** Нет, но…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как хочешь.

**Госвами Махарадж:** Нет, как вы хотите. Скажете поесть, я поем. *Махат-сева̄м̇ два̄рам а̄хур вимуктес*[^_ftn1] — я здесь лишь для того, чтобы служить вам, и тогда врата Вайкунтхи откроются.

*#00:03:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаешь, служение лучше, чем праздно сидеть. Лучше служить, чем сидеть праздно. *Прасада-сева* — если это служение, в духе служения, конечно. Но в то же время индивидуальное положение преданного следует принимать в расчет, следует принимать в расчет индивидуальность и индивидуальное положение преданного. *Сахаджии* не соблюдают в *Экадаши* пост вовсе. Они говорят: «О, мы живем во Вриндаване, здесь не нужно поститься». Но Бхактивинод Тхакур и Прабхупад не любили этого, они клеймили это *сахаджиизмом*: под именем *кришна-бхакти* удовлетворять свои чувства, кормить свои чувства.

*#00:04:03#*

Если необходимо для служения Кришне поддерживать тело, принимать то, что необходимо для служения Кришне, то в этом случае мы не хотим поститься, потому что пост будет потерей энергии (если он будет потерей энергии). Ты можешь почитать *прасадам*. Если пост не препятствует, не служит помехой нашему служению, то мы можем поститься.

*#00:04:44#*

**Госвами Махарадж:** Понимаете, он не делал этого, наш Гурудев ел что-то в день поста. Я думал: я могу поститься и не ослабну. Но я думал: может быть в этом случае я буду думать, если буду полностью поститься, что я более велик, нежели мой Гурудев, поскольку он ел, а я, дескать, не ем.

[Шрила Гуру Махарадж пересказывает Шриле Говинде Махараджу это]

Это опасность реальная?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, великая опасность. «Я — более великий преданный, нежели мой Гуру на том основании, что я пощусь, соблюдаю полный пост». Когда мы сознаем эту опасность, то эта опасность не атакует нас. Харе Кришна.

*#00:06:00#*

**Госвами Махарадж:** Теперь я полностью сбит с толку, я пребываю в полной растерянности.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты пребываешь в растерянности?

**Госвами Махарадж:** Вы должны сказать мне…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаешь, [стоит принять] малое количество, лишь для того чтобы почтить, выказать почтение *прасадаму*.

**Госвами Махарадж:** Но в вашем Матхе нет такой идеи «мало», они утратили это представление, эту идею. Они способны мыслить только в категориях бесконечного, безграничного. У них нет представления об ограниченном, поэтому я приму немножко, я попробую. Харе Кришна.

*#00:06:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда *маханта-гуру* присутствует, то ученики более свободны. Но когда *маханта-гуру* ушел, то они должны быть более осторожны, поскольку бдительное око хранителя более не пребывает непосредственно над их головой, поэтому я должен быть осторожен. Но когда бдительное око хранителя [рядом], то сын или дочь более свободны в своих поступках, в своем поведении, поскольку хранитель будет опекать их.

*#00:07:23#*

Мадхав Махарадж демонстрировал крайне строгую идею [буквально]. Он очень хотел показать, явить картину идеального Гуру, лишенного изъянов, дефектов, продемонстрировать подобное явление своим ученикам. Но когда он наносил мне визиты, то он вел себя как ребенок — никаких ограничений такого рода. Даже в той ситуации, когда ученики, последователи сопровождали его, но, находясь здесь, он был независим. Он спал на полу, он стелил себе постель на полу временами и ел рис и разные другие блюда. Он был очень свободен в своих манерах, поведении. Но когда он находился сам по себе, то он был очень строгим *ачарьей*, соблюдавшим многочисленные практики с тем, чтобы его ученики не подумали о нем ложно, не решили бы, что он наслаждается жизнью. Харе Кришна.

*#00:08:51#*

**Госвами Махарадж:** Также я сознаю это, поскольку это вопрос *шраддхи*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да.

**Госвами Махарадж:** И это не что-то искусственное: *шраддха* приходит естественно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, естественно, и это непрерывный процесс.

**Госвами Махарадж:** В начале можно сказать: «Посмотрите, что я нашел». Но другие могут не дать должную оценку, и мы должны быть крайне осторожны.

*#00:09:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, крайне осторожны. Я доброжелатель ИСККОН, и я тоже несколько осторожен, до известной степени осторожен. Я чувствую… Но все же то, что я чувствую искренне в качестве истины… Я не могу отклониться от этой истины, этой правды. Это мой изъян, это мой недостаток…

**Госвами Махарадж:** *Джай*!



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 5.5.2](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-5-5-2.md)
