---
category: 51. Философия и практика бхакти-йоги
tags:
  - "1982.02"
  - Экадаши
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/799_1982.02.20.B4_SridharMj_Kogda_net_uverennosti_luchshe_prervat_post_na_Jekadashi_pozzhe.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 29 сек., 4,1 МБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/799_1982.02.20.B4_SridharMj_Kogda_net_uverennosti_luchshe_prervat_post_na_Jekadashi_pozzhe.docx
    title: транскрипцию в DOCX (17 КБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/799_1982.02.20.B4_SridharMj_Kogda_net_uverennosti_luchshe_prervat_post_na_Jekadashi_pozzhe.pdf
    title: транскрипцию в PDF (134 КБ)
---

# 799. 1982.02.20.B4. Когда нет уверенности, лучше прервать пост на Экадаши позже

**Преданный:** Шридхар Махарадж, а насколько важно прервать пост в день после *Экадаши*? Это очень важно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют составляющие *Экадаши*. *Паран* считается такой составляющей. Все является служением, ничто не есть наслаждение, тем не менее это часть *враты* — *паран,* прерывание поста. Подобное значение придается этому явлению. Это явление считается настолько важной составляющей, что когда после *экадаши* [наступает] явление Ваманы или другого *аватара*, то *парану* отдается предпочтение перед соблюдением праздника, поскольку в целом соблюдение *экадаши* считается крайне важным.

*#00:01:11#*

**Преданный:** Иногда время *парана* происходит рано утром.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В соответствии с *накшатрой, титхи* — всеми этими параметрами, это время рассчитывается так.

**Преданный:** В Англии это бывают очень ранние утренние часы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тут необходимо провести соответствующие расчеты, рассчитать согласно календарю. Англия находится далеко от Вриндавана и Навадвипа. Вриндаван, Навадвип — одно время. В Англии — за тысячи миль от этих мест — время может быть иным. Здесь необходимы расчеты. Скажем, Америка находится на противоположной стороне земного шара. Когда здесь день, там ночь. Когда здесь полдень, там полночь. Вриндаван и Навадвип — разница должна быть вычислена. Следует установить точное время и следовать этим параметрам.

*#00:02:19#*

**Преданный:** Иногда время *парана* приходится на тот период, когда мы еще не закончили утреннюю программу. А что, если человек не прерывает пост? Каков результат этого?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Комбинация, вычисление времени в соответствии с *титхи*. В целом речь идет о Луне. Луна и Солнце, *титхи* — соответствующие расчеты. Но это астрономический аспект.

**Преданный:** Он спрашивает: «А что, если случайно человек не прерывает пост?»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джива Госвами Прабху написал следующее: «В этом случае рекомендуется прерывать пост позже, не раньше. Если человек находится в чужой стране, скажем. У него нет под рукой календаря, и он не в состоянии узнать точно время прерывания поста, тогда *паран* следует совершить позже, нежели раньше». В целом таково указание.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

