---
category: 51. Философия и практика бхакти-йоги
tags:
  - "1982.06"
  - Бхакти-йога
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/801_1982.06.08.A4_SridharMj_Zhertvennost_iskrennost_i_sadhu-sanga--put_k_istinnoj_molitve.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 17 сек., 3,0 МБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/801_1982.06.08.A4_SridharMj_Zhertvennost_iskrennost_i_sadhu-sanga--put_k_istinnoj_molitve.rtf
    title: транскрипцию в RTF (57 КБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/801_1982.06.08.A4_SridharMj_Zhertvennost_iskrennost_i_sadhu-sanga--put_k_istinnoj_molitve.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 801. 1982.06.08.A4. Жертвенность, искренность и садху-санга – путь к истинной молитве

**Преданный:** Махарадж, как молиться?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как что?

**Преданный:** Молиться, молиться… Как правильно молиться?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Насколько возможно следует направлять внимание на Гуру, Гаурангу и Кришну, насколько мы в состоянии помышлять о них. Мы будем собирать всю нашу энергию, жизненные силы и посвящать эти жизненные силы попыткам удовлетворить Гуру, Гаурангу и Кришну. Насколько это в наших силах мы будем пытаться собрать максимум энергии и постараемся пожертвовать эту энергию, задействовать ее, использовать в служении сознанию Кришны, что включает Гуру, Гаурангу, Радху, Говинду и всю *лилу.* Такой должна быть наша искренняя попытка, усилие. И мы должны постараться узнать, что есть сознание Кришны. Всякий раз, когда это возможно, где бы ни было это возможно, получить это представление — посредством писаний или благодаря речам из уст *садху*. Мы должны быть искренние в наших попытках, усилиях: это первое, что нам необходимо.

*#00:01:34#*

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид
    дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn1]

Искренность. Мы не должны обманывать самих себя. Если мы не обманываем себя, то никто не в силах будет нас обмануть. Он присутствует повсюду, и Он придет к нам на помощь, когда это необходимо, Он будет приходить, *чайтья-гуру.* Следуя указанию *чайтья-гуру*, мы приходим к *маханта-гуру*, а *маханта-гуру* также помогает *чайтья-гуру*, они следуют одному пути. Речь идет об их взаимопомощи.



[^_ftn1]: *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* — «Господь сказал: О сын Кунти, неудачливому йогу не грозит гибель ни сейчас, ни потом. Он не будет лишен возможности наслаждаться в мирах небожителей или созерцать вечный облик Сверхсознания. Того, кто был верен своему долгу, не коснется злая судьба» (Бхагавад-гита, 6.40).

