---
slug: 802-1982-11-06-a4-slava-mesyatsa-kartika
category:
  title: 51. Философия и практика бхакти-йоги
  slug: 51-filosofiya-i-praktika-bhakti-yogi
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
  - title: Бхакти-йога
    slug: bhakti-joga
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/802_1982.11.06.A4_SridharMj_Slava_mesjaca_Kartika.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 35 сек., 6,9 МБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/802_1982.11.06.A4_SridharMj_Slava_mesjaca_Kartika.rtf
    title: транскрипцию в RTF (93 КБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/802_1982.11.06.A4_SridharMj_Slava_mesjaca_Kartika.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 802. 1982.11.06.A4. Слава  месяца Картика

Уход Тхакура Нароттама. Кришна-*панчами* в месяц Картика. Картик — название месяца. Картик, Киртика. От Киртика происходит Картика, происхождение имени Киртика. Киртика — это имя определенной *накшатры*, которая, считается, была дочерью Дакши, (*праджапати*). Все *накшатры*: Ашвини, жена Чандры (Луны), двадцать семь *накшатр* рассматриваются как жены Чандры (Луны), и дочери Дакши, (*праджапати*). Дакша (*праджапати*) был также отцом Сатьи, она была замужем за Шивой, и эта *дакша*—*ягья* имела место быть.

*#00:01:34#*

Так вот, существовала традиция называть дочь по названию *накшатры*, давать имя дочери. Мы видим: Рохини было именем матери Баладева. Ревати — имя последней *накшатры* — было дано жене Баладева. А Киртика — то было имя жены Вришабхану, матери Радхарани. Радхарани нашли, когда Она плыла на лотосе, и Вришабхану достал Ее из воды. У них не было детей, поэтому он отнес Ее к себе. Поэтому одно из имен Радхарани — Картики, дочь Киртики, Та, которая происходит от Киртики, в силу материнской любви Киртики, поэтому Картики — одно из имен Радхарани.

*#00:03:21#*

Санатана Госвами объяснил все эти вещи, и в Гите мы находим:

    ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о ’хам
[^_ftn1]

«Я — здесь, Я — там».

    па̄н̣д̣ава̄на̄м̇ дханан̃джайах̣
[^_ftn2]

«Среди Пандавов Я Дхананджая, среди месяцев — Маргаширша». Картика, затем — Аграхаяна, следующий месяц. Картика связана с Радхарани, Радха-Кришна. Кришна — Аграхаяна, а перед этим месяцем Шри Радхика Картики, поэтому *картика*—*врата* особо связана с *чатурмасья-вратой*, четыре месяца, *чатурмасья*—*врата*. Обычно эту *врату* соблюдают *санньясины.* Махапрабху получил ради *прачара* (ради проповеди) *майявада-санньясу*, Он также соблюдал эту *чатурмасью.* Но особенно подчеркивается последний месяц *чатурмасьи*, Картика, потому что этот месяц связан с Киртикой и Картикой, Радхарани.

*#00:04:52#*

Вайшнавы очень настойчивы, целеустремлены в своем соблюдении этого месяца, *враты* в этот месяц. Также во Вриндаване *гопи* соблюдают эту *врату*, обет в течении всего месяца Картика. И они, как мы видим, поклонялись Катьяяни, молились ей.

*#00:05:21#*

    нанда-гопа-сутам̇ деви патим̇ ме куру те намах̣
[^_ftn3]

Их молитва в целом была такой: «О ты, Деви, *Йога-майя*, Катьяяни! Устрой так, чтобы мы вышли замуж за сына Нанды! — такой была их молитва. — Свяжи нас с сыном Нанды!» С такой молитвой они в течении всего месяца совершали многочисленные аскезы, следовали правилам и предписаниям. Картика, Киртика… Этот месяц представляет Радхарани. *Ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о ’хам* — а после этого [месяца] — Кришна: «Меня особенно можно увидеть, — говорит Он, — в месяце Маргаширша, Аграхаяна. Меня представляет этот месяц, следующий за Картикой».



[^_ftn1]: *бр̣хат-са̄ма татха̄ са̄мна̄м̇, га̄йатрӣ чхандаса̄м ахам / ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о ’хам, р̣тӯна̄м̇ кусума̄карах̣* — «Из гимнов Сама Веды Я Брихат-сама, прославляющая Индру, среди стихотворных размеров Я — Гаятри! Из месяцев Я Маргаширша (ноябрь-декабрь), а среди времен года — пора цветения, весна!» (Бхагавад-гита, 10.35).

[^_ftn2]: *вр̣ш̣н̣ӣна̄м̇ ва̄судево ’сми, па̄н̣д̣ава̄на̄м̇ дханан̃джайах̣ / мунӣна̄м апй ахам̇ вйа̄сах̣, кавӣна̄м уш́ана̄х̣ кавих̣* — «Я Кришна, сын Васудевы в династии Яду, среди Пандавов Я — Арджуна, среди мудрецов Я — Вьясадева, составитель Вед, а среди знатоков писаний — наставник демонов Шукрачарья!» (Бхагавад-гита, 10.37).

[^_ftn3]: *ка̄тйа̄йани маха̄-ма̄йе маха̄-йогинй адхӣш́вари, нанда-гопа-сутам̇ деви патим̇ ме куру те намах̣, ити мантрам̣ джапантйас та̄х̣ пӯджа̄м̇ чакрух̣ кума̄рика̄х̣* — Каждая из девушек, поклоняясь богине, повторяла такую мантру: «О богиня Катьяяни, о великая энергия Бога, обладающая великим мистическим могуществом, о всесильная повелительница, пожалуйста, сделай так, чтобы сын Махараджи Нанды стал моим мужем. Я в почтении склоняюсь перед тобой» («Шримад-Бхагаватам», 10.22.4).

