---
category: 51. Философия и практика бхакти-йоги
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/804_1983.11.05.A5_SridharMj_Objasnenie_smysla_go-pudzhi_i_Bali-daita-radzh_pudzhi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 20 сек., 4,0 МБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/804_1983.11.05.A5_SridharMj_Objasnenie_smysla_go-pudzhi_i_Bali-daita-radzh_pudzhi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (51 КБ)
  - href: /dl/51._Filosofiya_i_praktika_bhakti-yogi/804_1983.11.05.A5_SridharMj_Objasnenie_smysla_go-pudzhi_i_Bali-daita-radzh_pudzhi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 804. 1983.11.05.A5. Объяснение смысла го-пуджи и Бали-даита-радж пуджи

**Преданный:** Махарадж, позвольте спросить о *го-пудже*: она указана в календаре.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вриндаван, Вайкунтха — это сверхсубъективный мир, и все реалии должны быть объектами поклонения и почитания. «*Го*» во Вриндаване в целом, обычно считаются «*шрути*», *шанта-раса*, и в качестве «*го*» прибывают там. И особенно Кришна поддерживает, кормит, заботится об их росте, о росте коров, заботится о них. И не только это. *Го* являются источниками пищи Кришны: Его любимая пища, еда, приходит от *го*. Мы почитаем их, преклоняемся перед ними — перед всем, особенно перед *го*. Такого рода служение они совершают: обеспечивают Кришну пищей, *го*. Его любимая диета, блюда: молоко, чаны и все остальное.

*#00:01:31#*

**Преданный:** А почему преклоняются Бали дайтья-раджу?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каждое воплощение Бога является объектом поклонения в той или иной форме. Вайшнавы также бывают разных категорий, разных уровней. Мы должны почитать всех, всех и каждого, особенно с особым почтением мы относимся к Вриндавану.

**Преданный:** А Бали дайтья-радж? Почему ему следует поклоняться?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бали дайтья-радж… Когда пришел Ваманадев, Бали дайтья-радж предался Ему, игнорируя советы своего гуру. Это очень важный момент, и мы должны уважать его за это.

*#00:02:38#*

Скорей всего, сегодня эта *пуджа*, сегодня Бали дайтья-радж*-пуджа.* Бали дайтья-радж предался Вамане в этот день, сегодня. Таким образом, ему следует в целом оказывать почтение, мы должны поклоняться ему. Это явление не связано с *вриндаван-лилой* Говардхана: это отдельное явление, оно произошло сегодня.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

