---
slug: 765-1982-03-22-b1-istoriya-ambarisha-i-durvasy-gospod-zavisim-ot-svoih-predannyh
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/765_1982.03.22.B1_SridharMj_Istorija_Ambarisha_i_Durvasy--Gospod_zavisim_ot_svoih_predannyh.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 27 сек., 10,1 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/765_1982.03.22.B1_SridharMj_Istorija_Ambarisha_i_Durvasy--Gospod_zavisim_ot_svoih_predannyh.docx
    title: транскрипцию в DOCX (23 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/765_1982.03.22.B1_SridharMj_Istorija_Ambarisha_i_Durvasy--Gospod_zavisim_ot_svoih_predannyh.pdf
    title: транскрипцию в PDF (168 КБ)
---

# 765. 1982.03.22.B1. История Амбариша и Дурвасы — Господь зависим от своих преданных

[Господь говорит Дурвасе Муни:] «Затем ты утверждаешь, что ты *брамин*, но его склонность, тенденция совершать Мою *врату* была гораздо более искренней. А ты не видишь в этом никакого превосходства, но он видит превосходство [*враты* имеется в виду — *переводчик*], и он консультировался с *брамином*, с министром также. *Брамин*, министр советовался с ним до того как выпить каплю воды, он не в силах был терпеть. И другое обстоятельство: ты утверждаешь, что ты *санньяси*. Ты говоришь, что ты — *санньяси*, он — *грихастха*, ты — *брамин*, он — *кшатрий*, но он не отступил, когда ты захотел его уничтожить. Но в твоем случае ты бежал, опасаясь за свою жизнь, по всему миру ты бегал, убегал.

Кто же занимает более высокое положение? Ты — *брамин*, *брахма-джн̃а*, ты не должен отождествлять себя с материальным телом, но ты настолько поглощен телом и отождествляешь себя с ним, что, опасаясь, что это тело будет сожжено, ты бегал по всему миру. А Амбариш — как он себя вел? Он стоял неподвижно, он не сдвинулся ни на пядь, ни на дюйм, чтобы спасти свое тело».

И многие другие положения (или утверждения) существуют.

*#00:01:50#*

    ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно
    хй асватантра ива двиджа
    са̄дхубхир граста-хр̣дайо
    бхактаир бхакта-джана-прийах̣
[^_ftn1]

Нараяна попросил его вновь: «Ты должен отправиться к этому Амбаришу. Мой суд не подлинный, Я не могу судить, вынести суждение. Таково Мое решение». Как это так? Ты — Верховная сила и не можешь вынести окончательное решение? Нет, нет. Существуют взаимоотношения нежности, любви с Господом, и это совершенно иное явление.

*#00:02:35#*

    ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно
    хй асватантра ива двиджа

«О *брамин*, знай наверняка, что Я завишу от Моих преданных, *бхакта-пара̄дхӣно*, так, словно у Меня нет свободы. Нет свободы, Я зависим от них — это Мое положение. Ты должен повиноваться подобному закону любви, нежности. Мои взаимоотношения с Моими преданными подобной природы. *Са̄дхубхир граста-хр̣дайо* — они поглотили Мое сердце, *бхактаир бхакта-джана-прийах̣*. Преданные очень любимы Мной».

*#00:03:43#*

И другое обстоятельство:

    са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам̇
    са̄дхӯна̄м̇ хр̣дайам̇ тв ахам
[^_ftn2]

Наше положение таково: «Поскольку они отдали все свои сердца Мне, Я также не могу не предложить все Мое сердце им». Действие и следствие, связь.

*#00:04:10#*

    йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте
    та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам
[^_ftn3]

«Любому, кто обращается ко Мне в определенном духе, Я отвечаю в соответствующем духе. *Да̄ра̄га̄ра-путра̄пта*[^_ftn4] — они оставили своих жен, они оставили дома, они оставили детей, друзей, все — ради Меня лишь, и как Я могу не отвечать им взаимностью? Подумай сам? *Ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно*, *хй асватантра ива двиджа… йе да̄ра̄га̄ра-путра̄пта…* Они пожертвовали всем исключительно ради Моего удовлетворения. *Катхам̇ та̄м̇с тйактум утсахе* — подумай, как Я могу оставить, покинуть их в час опасности? Это невозможно. Ты должен вернуться к этому Амбаришу: с него все началось. Иди, ступай и увидь, что они, эти личности, отличаются от тебя, они — личности иного типа. Ты должен идти туда, пожалуйста, иди и посмотри, что это за личности — Мои преданные. Ты увидишь. У тебя нет иной альтернативы, ты должен вернуться к этому Амбаришу».

*#00:06:02#*

И он изумился, видя, что Амбариши стоит в той же самой позе, считая себя великим оскорбителем.

    [шлока]

«Этот *риши*, который, считается, родился из гнева Махадева, был обесчещен мной, — думал Амбариша. — Как же я буду есть, принимать пищу, если я совершил подобный проступок? Насколько я неудачлив! О Сударшана, ради моей защиты ты гнал этого человека, словно зверя, как я могу терпеть подобное?» Так он раскаивался в этом настроении. В течение одного года Амбариша стоял в той же самой позе, отказавшись ото всех дел.

*#00:07:11#*

Дурваса обратился к нему и попросил прощения, на что Амбариша заявил: «Нет-нет, что ты говоришь? Ты для меня Нараяна, ты мой почетный гость, пожалуйста, будь доволен мною, будь милостив ко мне и поешь — только тогда я смогу пойти и принять *прасадам*. В противном случае это невозможно». Сударшана не позволял Дурвасе это сделать, и Амбариша стал прославлять Сударшану: «О Сударшана! Твой взор всегда устремлен на преданных ради их защиты, ты столь велик! Если я совершил какой-либо благочестивый поступок, то, пожалуйста, будь милостив, будь доволен, удовлетворен мной. Я прошу тебя не беспокоить этого *брамина*, который является моим почетным гостем, а гостя следует рассматривать как Нараяну — так сказано в *шастре.* Если у тебя есть хоть какое-то сочувствие, капля сочувствия, симпатии ко мне, то, пожалуйста, не пытайся быть агрессивным по отношению к этому *брамину*».

*#00:08:43#*

И Сударшана — что ему оставалось делать? — вынужден был отступить. Дурваса был удовлетворен и принял *прасадам.* И тогда Амбариша принял *прасадам.* Затем Дурваса Риши, куда бы он ни отправился, он всегда говорил, каково величие, каково великодушие вайшнавов: «Я видел их моими собственными глазами, это мой личный опыт, насколько велики они! Чего мы достигаем с помощью йоги, этих тщетных усилий? Но насколько они полны ресурсов [буквально], слуги Вишну, Нараяны, и насколько они великодушны! Они — драгоценные камни мира, они надежда мира, и каждый должен их почитать, если хочет истинного блага». Таким образом. Подобный эпизод описан в «Бхагаватам».

*#00:09:59#*

Таким образом, положение истинного вайшнава таково. Когда кто-то предается Верховному Господу, то реакция Господа соответствующая, Господь — не бездушная машина, Господь не бессердечен. Мы пришли к сердечному Абсолюту, у Него есть сердце, у Него есть все.



[^_ftn1]: [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

[^_ftn2]: *са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам̇, са̄дхӯна̄м̇ хр̣дайам̇ тв ахам / мад-анйат те на джа̄нанти, на̄хам̇ тебхйо мана̄г апи* — «Святой преданный всегда в Моем сердце, а Я всегда в его сердце. Мои преданные не хотят знать ни о ком другом, кроме Меня, а Я не знаю никого, кроме них» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.68).

[^_ftn3]: *йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте, та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам / мама вартма̄нувартанте, манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣* — «Насколько человек посвящает себя Мне, настолько Я отвечаю ему взаимностью. Но в любом случае, Партха, каждый следует Моим путем» (Бхагавад-гита, 4.11).

[^_ftn4]: *йе да̄ра̄га̄ра-путра̄пта-, пра̄н̣а̄н виттам имам̇ парам / хитва̄ ма̄м̇ ш́аран̣ам̇ йа̄та̄х̣, катхам̇ та̄м̇с тйактум утсахе* — «Как Я могу оставить Своих дорогих преданных, которые ради служения Мне отказались от своего дома, жен, детей, родственников, богатств и даже самой жизни, не желая ничего мирского ни в этом рождении, ни в последующем?» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.65).

