---
slug: 777-1982-06-14-a3-a6-bez-svyazi-s-predannostyu-znanie-i-otrechenie-karma-i-joga-lisheny-tsennosti
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/777_1982.06.14.A3.A6_SridharMj_Bez_svjazi_s_predannostju_znanie_i_otrechenie_karma_i_joga_lisheny_cennosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 26 сек., 9,8 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/777_1982.06.14.A3.A6_SridharMj_Bez_svjazi_s_predannostju_znanie_i_otrechenie_karma_i_joga_lisheny_cennosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (139 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/777_1982.06.14.A3.A6_SridharMj_Bez_svjazi_s_predannostju_znanie_i_otrechenie_karma_i_joga_lisheny_cennosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (161 КБ)
---

# 777. 1982.06.14.A3.A6. Без связи с преданностью знание и отречение, карма и йога лишены ценности

То явление, которое столь высоко ценится, драгоценно в юрисдикции *карми* и *гьяни*, обладает собственной важностью в рамках своей юрисдикции, но когда речь идет об *ананья-бхакти*, то эти явления не обладают ценностью. *Бхакти* есть все и вся, *бхакти* — это полнота, это целое. *Бхакти* не зависит ни от чего иного.

*#00:00:30#*

    бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа
[^_ftn1]

*Бхакти* обладает чистотой высочайшего типа, высшей природы. Жертвенность не может быть осквернена, не может содержать в себе примеси эксплуатации и отречения. Отречение и эксплуатация осквернены по самой своей природе, какой же вклад в дело очищения они могут внести? Эксплуатация и отречение уже заведомо осквернены. Нормальным явлением должна быть приверженность, верность, преданность Абсолюту, а высочайшая стадия приверженности Абсолюту заключена в сознании Кришны, полнота вручения, отдания себя без каких-либо иных соображений.

*#00:01:33#*

    бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на
[^_ftn2]

    эи саба са̄дханера ати туччха бала
    кр̣ш̣н̣а-бхакти вина̄ та̄ха̄ дите на̄ре пхала
[^_ftn3]

Даже тот малый вклад, который они [карма и *гьяна*] способны внести, зависит от милости *бхакти.* Но *бхакти* не зависит ни от чего иного, она совершенна в самой себе. Осознать этот факт необходимо, и эта истина станет очевидной. Мы должны преподнести эту истину таким образом, чтобы она была очевидна — облечь ее в соответствующую форму. *Бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на.*

*#00:02:23#*

*Вайрагья. Гьяна* и *вайрагья.* Независимо они не могут существовать.

    ва̄судеве бхагавати бхакти-йогах̣ прайоджитах̣
    джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇ джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам
[^_ftn4]

*Гьяна* и *вайрагья* лишены ценности. Они являются косвенными следствиями, побочными явлениями *бхакти*, они следуют за преданностью, *гьяна* и *вайрагья*. В этом случае они обладают неким положением, но без *бхакти*, независимо, сами по себе как знание, так и безразличие к миру лишены какого бы то ни было положения. Это негативная сторона. Без поддержки, без основания в виде позитивного начала, негативное не может существовать.

*#00:03:15#*

Они обладают определенной ценностью, смыслом. *Вайрагья* обладает смыслом, знание содержит некую истину, когда за этим стоит реальность, но ложное знание, ложная оценка, ложное восприятие лишено ценности, и независимость от мира как таковая может обмануть нас, лишить нас позитивного нектара, поэтому лишена ценности. Но когда за ними стоит позитивное явление, *бхакти* (служение), тогда и равнодушие, безразличие к миру, и знание обладают некоторой ценностью. Равнодушие к другим явлениям — подобное равнодушие обладает ценностью. Знание тогда обладает определенной ценностью, если может помочь нам в служении, но само по себе лишено смысла и ценности.

Кто [пришел]?

**Преданный:** Надия.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны понять истинное положение *бхакти*, *гьяны* и *вайрагьи*, кармы — всех этих явлений, что есть что, соответствующее положение каждого из этих явлений.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:04:24#*

    ва̄судеве бхагавати бхакти-йогах̣ прайоджитах̣
    джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇ джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам

В противном случае:

    дхармах̣ свануш̣т̣хитах̣ пум̇са̄м̇ виш̣ваксена-катха̄су йах̣
    нотпа̄дайед йади ратим̇ ш́рама эва хи кевалам
[^_ftn5]

Память моя с каждым днем слабеет.

**Акхаянанда Махарадж:** Вы цитировали вот этот стих: *ваира̄гйа-йуг-бхакти-расам̇ прайатнаир…*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    апа̄йайан ма̄м анабхӣпсум…
    ваира̄гйа-йуг-бхакти-расам̇ прайатнаир…

Да, Дас Госвами:

*#00:05:16#*

    ваира̄гйа-йуг-бхакти-расам̇ прайатнаир
    апа̄йайан ма̄м анабхӣпсум андхам
    кр̣па̄мбудхир йах̣ пара-дух̣кха-дух̣кхӣ
    сана̄танас там̇ прабхум а̄ш́райа̄ми
[^_ftn6]

*Бхакти-раса…*

*#00:05:43#*

*Бхакти* Пундарика Видьянидхи — не *вайрагья-йуг* (внешняя). Он курит, его волосы красиво уложены и умащены парфюмом, ароматным маслом, и его ложе, его постельные принадлежности очень роскошны, пышны, поэтому в уме Гададхара родилось подозрение: что это за вайшнав, к какому такому вайшнаву привел меня Мукунда? Что это за вайшнав? И тогда Мукунда подверг Пундарика Видьянидхи тесту, испытанию, и испытание это было подобно взрыву бомбы [имеется в виду следствие, результат был таким — *переводчик*]. Достаточно было малой искры, чтобы произошел взрыв. И тогда Гададхар Пандит осознал: «О, какое оскорбление я совершил в адрес этого великого вайшнава, полного глубокого сознания Кришны!»

*#00:07:15#*

Преданность Кришне не полна в себе: необходимо что-то из-за «тридевяти земель». В этом нет необходимости, она совершенна, целостна, не зависит от иных явлений.

**Акхаянанда Махарадж:** Похоже, что многие это не понимают этот тонкий момент, положение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

    бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на

    эи саба са̄дханера ати туччха бала
    кр̣ш̣н̣а-бхакти вина̄ та̄ха̄ дите на̄ре пхала

Есть еще одна *станза*, еще один стих.

*#00:07:56#*

*Бхакти* независима. Тот малый результат, малый плод, который они [карма и *гьяна*, йога] могут нам дать, принести, они могут дать его лишь с помощью *бхакти*, благодаря поддержке *бхакти.* В противном случае они бесполезны, они не могут дать ничего. Те малые плоды, которые они способны дать нам, малый вклад, лепту — этот вклад предполагает поддержку *бхакти. Карма*, *гьяна*, *йога* — о них идет речь. Но *бхакти* независима, когда речь идет о *бхакти*, нет места иным соображениям и иным явлениям, она в них не нуждается.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Который час?

**Акхаянанда Махарадж:** Девять двадцать пять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол.

*#00:09:09#*

**Акхаянанда Махарадж:**

    кр̣ш̣н̣а-бхакти хайа абхидхейа-прадха̄на
    бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на

    эи саба са̄дханера ати туччха бала
    кр̣ш̣н̣а-бхакти вина̄ та̄ха̄ дите на̄ре пхала



[^_ftn1]: «Шримад-Бхагаватам», 11.3.31.

[^_ftn2]: *кр̣ш̣н̣а-бхакти хайа абхидхейа-прадха̄на / бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на* — «Преданное служение Кришне — это главная функция живого существа. Есть разные методы освобождения обусловленной души — карма, гьяна, йога и бхакти, — но все они зависят от бхакти» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.17).

[^_ftn3]: «Без преданного служения все прочие методы духовного самоосознания бессильны и ничего из себя не представляют. Пока человек не обратится к преданному служению Господу Кришне, гьяна и йога не принесут ему желаемого результата» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.18).

[^_ftn4]: «Благодаря преданному служению Личности Бога, Шри Кришне, человек тотчас же обретает беспричинное знание и избавляется от привязанности к миру» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.7).

[^_ftn5]: «Вся деятельность человека, совершаемая им в соответствии с его положением, — бесполезный труд, если она не пробуждает в нем интереса к беседам о Боге и Его посланию» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.8).

[^_ftn6]: «Я не хотел пить нектар преданного служения, пронизанного духом самоотречения, но Санатана Госвами по своей беспричинной милости заставил меня пить его, и, если бы не он, сам я никогда не смог бы сделать это. Он — океан милости. Он очень сострадателен к таким падшим душам, как я, поэтому мой долг — выразить ему почтение, склонившись к его лотосным стопам» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, «Вилапа-кусуманджали», 6).

