---
slug: 782-1982-05-18-e1-znanie-zanimaet-podchinennoe-polozhenie-po-otnosheniyu-k-chistoj-predannosti
category:
  title: 49. Бхакти — величие преданности Кришне
  slug: 49-bhakti-velichie-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/782_1982.05.18.E1_SridharMj_Znanie_zanimaet_podchinennoe_polozhenie_po_otnosheniju_k_chistoj_predannosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 01 сек., 7,0 МБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/782_1982.05.18.E1_SridharMj_Znanie_zanimaet_podchinennoe_polozhenie_po_otnosheniju_k_chistoj_predannosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (120 КБ)
  - href: /dl/49._Bhakti--velichie_predannosti_Krishne/782_1982.05.18.E1_SridharMj_Znanie_zanimaet_podchinennoe_polozhenie_po_otnosheniju_k_chistoj_predannosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (170 КБ)
---

# 782. 1982.05.18.E1. Знание занимает подчиненное положение по отношению к чистой преданности

**Преданный:** Я хотел бы знать: разные люди общаются друг с другом в материальном смысле со своими симпатиями, пристрастиями, и мы видим, что когда речь заходит об общении в смысле *бхаджана*, служения, то также присутствует тенденция группироваться.

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В общем и целом мы должны утверждать право ограниченного и Безграничного. Здесь следует все расставить на свои места, и то же самое относится к свободной воле. Абсолют абсолютно свободен, с другой стороны, речь идет о бесконечно крошечной душе, и свобода ее также мала, крошечна. Когда речь идет о взаимодействии ограниченного и безграничного начал, то различные части, составляющие ограниченного будут взаимодействовать с соответствующими частями Безграничного начала. Таким будет наш руководящий принцип. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:01:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В общем и целом все должно быть расставлено на своим места. Когда речь идет о том, что Безграничное начало принимает в Себя, в Свою природу ограниченное существо. *Бхеда-абхеда, ачинтья-бхеда-абхеда*: тождество и различие, и природа этого одновременного тождества и различия непостижима для нас. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:01:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ачинтья-бхеда-абхеда* — невозможно пленить это явление с помощью нашего мозга, как выражался наш Гуру Махарадж, «щенячьего мозга», *адхокшаджа*. *Джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа*[^_ftn1] — поэтому нас просят не придавать большого значения нашим интеллектуальным способностям, не полагаться тщетно на собственный интеллект, напрасно думая, что мы способны заключить все в клетку нашего сознания или интеллекта. *Наманта эва* — пытайся почитать безграничное Начало, и затем, другая позиция — это попытка заключить Безграничное в клетку мозга — но то будет тщетная, обреченная на провал попытка. Невозможно пленить Безграничное для ограниченного существа, и, аналогичным образом, невозможно с помощью сознания заключить Его в клетку, [буквально] зажать Его в пригоршню. Ни с помощью мозга, ни с помощью сознания — и мы должны быть готовы к такого рода позиции, нашей позиции по отношению к Безграничному.

*#00:03:14#*

    бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте
    джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте
    ва̄судевах̣ сарвам…
[^_ftn2]

Он — все и вся, альфа и омега. С этим представлением человек должен вручить себя этому Началу. И по прошествии многих-многих веков и рождений *гьяни* приходят к подобному заключению. *Наманта эва* — речь идет о покорности, вручении себя, отдании себя, этот принцип необходимо признать и принять. Знание должно быть подчинено преданности, не более того. Необходимо признать важность чистой преданности: это значит, что знание тщетно, бессильно. И только на этом основании может утвердить себя чистая преданность. В противном случае эта преданность не есть подлинная преданность. Это — *сагуна*, иллюзорная преданность в рамках этого бренного мира.

**Преданный:** Культивирование знания…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Истинная преданность — *бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте.*

*#00:04:59#*

    брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄,
    на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
    самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у…
[^_ftn3]

Такого рода позиция в рамках бренного мира, мира эксплуатации. Прежде всего необходимо занять ее. *Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м* — и только тогда можно стать достойным для того, чтобы принять *пара-бхакти*, чистую преданность, *шуддха-бхакти*, *ананья-бхакти*, *кевала-бхакти*. Не посредством *гьяны*, не посредством эксплуатации (использования энергии) и не посредством способности познание, но благодаря духу служения.

*#00:05:44#*

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
[^_ftn4]

Кого бы Он ни принял, тот способен знать Его, Безграничного. Привлечь Его внимание — для этого необходима исключительная преданность. Преданность способна привлечь Его. Это Его свобода, и тогда Он может открыть Себя, дать Себя познать тебе. Но это возможно не твоими силами, не благодаря твоей мощи: тот, кого Он выбирает в качестве кандидата на знания, способен знать Его, и ровно в той степени, которую Он определяет.

*#00:06:32#*

Поэтому способность интеллектуального познания здесь бесполезна. Ты можешь привлечь Его внимание, и Он откроет Себя, даст Себя познать — только тогда это познание возможно, в противном случае — нет. Он есть *адхокшаджа* — трансцендентный смысл, понятие: Он находится за пределами нашей способности познания.



[^_ftn1]: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м* — «Те, кто, даже держась за свое прочное социальное положение, отбрасывают процесс умозрительного познания и своими телом, словами и умом выказывают все почтение описаниям Твоей Личности и деяний, посвящая свои жизни этим рассказам, которые произносишь Ты сам и Твои чистые преданные, несомненно побеждают Твою Светлость, хотя в других случаях Тебя не одолеть никому в трех мирах» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3).

[^_ftn2]: *бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте, джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте / ва̄судевах̣ сарвам ити, са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣* — «Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я — Причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко» (Бхагавад-гита, 7.19).

[^_ftn3]: *брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄, на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати / самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у, мад-бхактим̇ лабхате пара̄м* — «Чистосердечная и самоудовлетворенная душа, постигшая свою божественную природу, не скорбит ни о чем и ничего не желает. Рассматривая равно все живые существа, она постепенно достигает высшей преданности Мне» (Бхагавад-гита, 18.54).

[^_ftn4]: *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* — «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

