---
slug: 430-1982-05-16-a-b1-nastroenie-sluzheniya-osnova-progressa-v-soznanii-krishny
category:
  title: 25. Служение Кришне — труд любви
  slug: 25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Дух служения
    slug: duh-sluzheniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/430_1982.05.16.A.B1_SridharMj_Nastroenie_sluzhenija_osnova_progressa_v_Soznanii_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 29 сек., 13,0 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/430_1982.05.16.A.B1_SridharMj_Nastroenie_sluzhenija_osnova_progressa_v_Soznanii_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (123 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/430_1982.05.16.A.B1_SridharMj_Nastroenie_sluzhenija_osnova_progressa_v_Soznanii_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (161 КБ)
---

# 430. 1982.05.16.A.B1. Настроение служения – основа прогресса в Сознании Кришны

**Преданный:** Гурудев!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Я хочу прогрессировать каждый день в сознании Кришны. Я хочу чувствовать, что с каждым днем я становлюсь все более сознающим Кришну. Как этого достичь?

*#00:00:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** С помощью служения, благодаря служению мы можем прогрессировать. Чтобы мы ни делали, отношение, настроение служения должно стоять за этим. *Наманта эва*.[^_ftn1] Увеличивать, усиливать чувство нашей негативной природы, негативной характеристики, чувство того, что мы беспомощны, что мы в нужде — таким образом мы можем привлечь внимание Кришны к себе. «Я самый нуждающийся» — искреннее чувство беспомощности и призыв Его милости. Внешне мы можем совершать любые практики, но внутренний темперамент должен быть таков, только тогда мы сумеем приблизиться к Нему.

*#00:01:15#*

Иначе мы станем жертвами всех этих явления: *канака*, *камини* и *пратиштха*. Отречение (*йога-вибхути*) и *самадхи* (вечный покой) — это суть враги Кришна-*бхакти*. *Бхога*, *тьяга* (наслаждение и отречение) — главным образом эти два врага сознания Кришны, реализации Кришны. Харе Кришна.

**Преданный:** То есть каждый день человек должен усиливать, увеличивать свое служение, служить все больше и больше?

*#00:02:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Служение означает покорность, покорная природа, степень покорности своего существа, готовность стать членом того, наиболее тонкого и наиболее сокровенного измерения жизни, обрести связь с этим измерением — *ниргуна*. *Сагуна* и *ниргуна*. *Майявади* считают, что разрыв связи с измерением наслаждения есть *ниргуна*, но вайшнавы утверждают: *ниргуна* обладает позитивной природой, характеристиками. Это не есть отказ или уничтожение негативной стороны, но позитивный динамичный поток любви и служения. Это наиболее сокровенное или внутреннее измерение. Подобно тому, как существует воздух, огонь, вода, земля и другие элементы, но наиболее тонкий элемент — эфир.

*#00:03:35#*

Сознание Кришны подобно эфиру — наиболее изначальное и всеобъемлющее измерение, наиболее тонкое. Наша душа может обрести, иметь связь с этим измерением, быть членом, работать, трудиться в этом измерении. Мы откажемся, отстранимся от всех этих оболочек (тела, ума, разума, рассудка и всего остального) и глубоко погрузимся в то измерение, и там мы найдем нашу душу. Она находится, пребывает там, но в настоящее время ее внимание обращено вовне. Этого положения можно достичь лишь отказавшись от очарования, влечения к внешним покрытиям, оболочкам и обратившись вовнутрь.

*#00:04:45#*

Этот процесс известен как служение, *севонмукхе*. Я — не для себя, я не принадлежу себе, у меня есть Хранитель, мой Владыка, мое существование зависимо. Таким образом. Если говорить попросту — я раб, я не есть независимая личность, я ничем не обладаю. Он — собственник, я — Его раб, я не принадлежу себе. Я не есть истинная сторона, истинная сторона — Он. Я покорен, я второстепенен. Такого рода реализация может приблизить нас к этому измерению сознания Кришны. Вриндаван, Браджа.

*#00:05:37#*

Все большая и большая зависимость, природа зависимости. Я не могу жить независимо или в обществе столь многих бунтарей. Я хочу жить в гармонии в обществе обитателей того измерения и совершать служение. А служение — это любящее служение, труд любви, он очень приятен, радостен, очень-очень радостен. Этот опыт ни с чем невозможно сравнить, ни с каким другим явлением. Подобного рода радость, экстаз мы можем чувствовать в процессе этого культивирования, применения нашей духовной силы.

*#00:06:27#*

Подобно сандаловому дереву: чем больше его сжимают, оказывают на него давление, тем более насыщенным становится аромат. Чем больше золото обрабатывают огнем, тем чище и ярче оно становится. Благодаря жертве, жертвенности. «Умереть, чтобы жить» — таков процесс. Благодаря жертве мы можем находить свое подлинное «я», свое подлинное тождество и открывать для себя подлинную перспективу. *Севон-мукхата* — умри таким, каков ты есть, растворив свое эго полностью, без остатка. Ты обнаружишь, что есть искра души, и ты есть эта искра. Эта искра — член того измерения, высшего измерения — сознания Кришны. Мы можем жить там.

*#00:07:42#*

    севонмукхе хи джихва̄дау
[^_ftn2]

Мы должны культивировать Имя. Мы можем давать другим это Имя через звук. Так или иначе, культивировать. *Анушиланам*. *Кришна-анушиланам* — культивирование сознания Кришны. И не просто сознание, но настроение служения: я не есть независимое отдельное существо, мое существование зависимо от Него, без него я не могу жить независимой жизнью. Такого рода образ мыслей. Мы должны прогрессировать в этом направлении.

*#00:08:25#*

*Амара нахи то ами*[^_ftn3] — я не принадлежу самому себе. Я — Его собственность, подобно животному. У домашнего животного есть собственник, хозяин. **[Санскрит]** Джива Госвами цитирует: «Домашнее животное принадлежит хозяину, у него нет независимого существования, у него есть собственник. Собственник, хозяин может играть с животным, как ему захочется. Мое положение аналогичное: подобно кукле в руках Кришны и Его родных — такого рода жизнь следует искать и следует достичь такой жизни». Так или иначе, посредством звука, благодаря звуку, благодаря цвету, благодаря осязанию, благодаря вкусу. Тоталитарная война. Я хочу избежать нынешней поверхности, я хочу проснуться и входить во все более и более глубокие измерения бытия. Тоталитарное, все включено сюда.

*#00:09:52#*

    ш́ротавйа̄дӣни ра̄джендра,
    нр̣н̣а̄м̇ санти сахасраш́ах̣
    апаш́йата̄м а̄тма-таттвам̇,
    гр̣хеш̣у [гр̣ха-медхина̄м]
[^_ftn4]

Все наши чувства мы должны использовать, приглашая, призывая Кришну и избегая нынешних реалий, подобно тому как корабль плывет вперед, а вода остается за бортом по обеим сторонам. Рассекая, отбрасывая воду, корабль плывет вперед, и всякий раз, когда мы находимся в гуще этих обстоятельств, мы отбрасываем их и совершаем прогресс к все более и более тонким измерениям: от материального сознания к сознанию духовному, сознанию Нараяны и в конечном счете к сознанию Кришны. Это возможно.

*#00:10:57#*

Это возможно благодаря культивированию сознания Кришны всеми возможными средствами: почитание *прасадама*, *арчанам*, призывание Имени, проповедь — все что угодно. Чтение книг, служение вайшнавам различными способами — мы можем быть задействованы в развитии этой склонности, этой подлинной любви, тенденции, искреннего желания, горячего стремления к концепции, которую мы обрели благодаря Гуру и книгам: «Бхагаватам», Гите. Если это — нечто, трогающее мое сердце, трогательное, то я хочу обрести это явление, привлекательное для моего сердца. Тотального влияние этого явления на мое сердце всеми средствами, даже во сне, мы должны пытаться видеть сны такого рода.

*#00:12:10#*

Когда Рупа и Санатана культивировали это сознание Кришны… В «Чайтанья-чаритамрите» описывается:

    [шлока]

«Ни малой толики времени, ни мгновения они не тратили ни на что другое». Непрерывная *ништха. Ништха* означает «*наирантарйа*», непрерывная попытка, непрерывные усилия приблизиться к сознанию Кришны. Когда эти усилия непрерывны, без какого-либо зазора, пробела, бреши, тогда это стадия *ништхи*. По ее достижении следующим приходит *ручи* (подлинный вкус). После того как ментальность, память о Кришне стала непрерывной (*ништха* — отсутствие пробелов, постоянная память о Кришне), тогда *ручи* (вкус) придет, подлинный вкус, чистый вкус, не ложный, не имитация вкуса. Затем — *асакти*, затем — *бхава*. Таким образом: прогресс из внешнего к внутреннему миру.



[^_ftn1]: См. «Шримад-Бхагаватам», 10.14.3.

[^_ftn2]: *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* — «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь святое имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).

[^_ftn3]: *томара сакала ами матро даса амара тарибе туми / томара чарана корину барана амара нахи то ами* — «Все принадлежит Тебе. Я всего лишь слуга, уверенный в том, что Ты освободишь меня. Я выбрал Твои лотосные стопы своим единственным прибежищем. Я больше не принадлежу себе» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Гоптритве-варана, принятие Господа своим хозяином, 1-5).

[^_ftn4]: «О император, люди, погрязшие в материальном, глухи к науке о высшей истине и потому находят множество тем для обсуждения, связанных с жизнью человеческого общества» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.2).

