---
slug: 431-1982-05-05-b1-duh-sluzheniya-pozvolyaet-stupat-po-zemle-gde-vse-yavlyayutsya-guru
category:
  title: 25. Служение Кришне — труд любви
  slug: 25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Дух служения
    slug: duh-sluzheniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/431_1982.05.05.B1_SridharMj_Duh_sluzhenija_pozvoljaet_stupat_po_zemle_gde_vse_javljajutsja_Guru.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 09 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/431_1982.05.05.B1_SridharMj_Duh_sluzhenija_pozvoljaet_stupat_po_zemle_gde_vse_javljajutsja_Guru.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/431_1982.05.05.B1_SridharMj_Duh_sluzhenija_pozvoljaet_stupat_po_zemle_gde_vse_javljajutsja_Guru.pdf
    title: транскрипцию в PDF (173 КБ)
---

# 431. 1982.05.05.B1. Дух служения позволяет ступать по земле, где все являются Гуру

*Ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа…* Это не есть воображение.

    ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа
    ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа
[^_ftn1]

Математически мы можем показать это. Все там являются Гуру. Жить и передвигаться внутри, внутри Гуру: я — худшего типа, нижайшего типа, и со всех сторон — Гуру, как если бы от нас требовалось поставить ваши стопы на трон Божества ради некого служения.

*#00:00:53#*

Скажем, Божества находятся на некоем возвышении, и ради того, чтобы водрузить корону на Божество, слуга вынужден подыматься, ступать на трон. В целом считается, что трон — объект почитания, и мы не можем его касаться даже рукой. Мы содрогаемся, думая о том, [чтобы коснуться трона]: я не достоин, у меня нет качеств, позволяющих касаться. Но когда ради служения требуется поставить ногу, стопу на трон и поправить корону Божества, тогда какая дерзость у нас есть делать подобное? И мы это делаем, и очищаем место, и преклоняем голову перед троном, поскольку трон занимает положение более высокое, нежели мое положение, является объектом почитания.

*#00:02:00#*

Вся Вайкунтха и весь Вриндаван (мы должны быть сознательны относительно этого факта) — все там являются Гуру. Не имея духа служения, никто не способен приблизиться к Абсолюту. Почтение, почтение стоит на первом месте в Вайкунтхе, и затем нежность, любовь — во Врадже.

*#00:02:32#*

*Анйа̄бхила̄ша карма̄-джн̃а̄на*[^_ftn2]. *Карма, гьяна* — эти явления должны быть отвергнуты. Это не есть воображение, это есть реальность. Реальность настолько, что все иные явления нереальны по сравнению с этим. В нашей *шраддхе* все нереально, а это — единственное, что реально, и мы должны стараться обрести это «нечто», что не является воображением.



[^_ftn1]: «Земля, вода, огонь, воздух, эфир — все на Вайкунтхе духовно. Там нет материальных стихий» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.53).

[^_ftn2]: *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇, бхактир уттама̄* — «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 19.167)).

