---
slug: 437-1982-07-09-b4-kogda-vsya-lichnost-vremya-i-prostranstvo-zanyaty-trudom-lyubvi
category:
  title: 25. Служение Кришне — труд любви
  slug: 25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Дух служения
    slug: duh-sluzheniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/437_1982.07.09.B4_SridharMj_Kogda_vsja_lichnost__vremja_i_prostranstvo_zanjaty_trudom_ljubvi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 56 сек., 7,0 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/437_1982.07.09.B4_SridharMj_Kogda_vsja_lichnost__vremja_i_prostranstvo_zanjaty_trudom_ljubvi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (80 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/437_1982.07.09.B4_SridharMj_Kogda_vsja_lichnost__vremja_i_prostranstvo_zanjaty_trudom_ljubvi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 437. 1982.07.09.B4. Когда вся личность, время и пространство заняты трудом любви

    анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там
    а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇ бхактир уттама̄
[^_ftn1]

Существует измерение — *анйабхилаша* — мимолетных, преходящих желаний, то есть индивидуальных прихотей, которые непоследовательны, хаотичны. Затем — организованные желания, *карма*, то, что рекомендовано в связи с истиной откровения. Также принимается в расчет наше состояние, стадия, на которой мы находимся, поэтому дается набор предписаний общего характера: делай то, то, то — некая смесь. Определенный процент преданности присутствует в этом. Но целью этих стремлений все же являются объекты этого аномального мира.

*#00:01:03#*

Затем — *гьяна*. *Карма̄-джн̃а̄на. Гьяна* — это познания. Мы можем знать о смертности этого мира, смертный, бренный характер этого мира, поэтому мы не сохраняем нашу связь с миром смерти, мы должны выйти за пределы мира смерти, а иначе мы не будем счастливы. С этим предложением к нам обращается знание, *гьяна*, также *йога* — они предлагают нам тем или иным образом избавиться от этого затруднения — смерти, решить проблему смерти. Это должно быть целью нашей жизни: каким-либо образом спастись от тисков, оков смерти, бренности, смертности, от цепи кандалов этих реалий, избавиться от негативной стороны.

*#00:02:09#*

*Джн̃а̄на-карма̄дй* — *гьяна* значит *йога* и праздность, апатия — все это. И *а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ан* — не *пра̄тикӯлйасйа*[^_ftn2], речь идет об *а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇*, о культивировании сознания Кришны в положительном духе, служении Кришне, о наших нормальных взаимоотношениях с высшим существованием. Эти отношения могут носить характер только лишь служения, никак не иначе. Поэтому необходимо принять этот путь и так или иначе идти вперед.

*#00:02:55#*

Вначале присутствует измерение, где есть правила и предписания, а затем мы достигаем той стадии, где это явления в нас становится автоматическим, спонтанным. Это любовь, труд любви, любовное служение, служение, которое является пищей, одеждой, прибежищем, кровом. Все это и есть труд любви, нет никаких иных потребностей, речь идет о вовлеченности в это служение двадцать четыре часа в сутки, тотально. Все присутствует там, и каждый аспект нашей жизни вовлечен. Речь идет о том положении вещей, когда служению отдается все время, все пространство и вся личность — три этих начала в полной мере поглощены служением. Время, пространство, тело. Тело представляет пространство, время и владелец всех этих начал — все они поглощены Олицетворенной *Расой*. И у этой Олицетворенной *Расы* есть группа, Его окружение.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:04:49#*

Эмигранты — переселенцы, которые переселяются из одной страны в другую, и правительство страны, в которую они въехали, заботится о них: дает им кров, какое-то временное пристанище, некий лагерь для беженцев. Затем постепенно они оседают в определенном месте: строится поселение, им выделяют землю, предоставляют какие-то блага, и так они продолжают жить. Поэтому вначале происходит вербовка, вначале их вербуют, а затем они [буквально] оседают, согласно своим жизненным потребностям, согласно их квалификации, их профессии им дается определенная возможность осесть, поселиться.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:05:51#*

Существуют различные лагеря разных *рас*: *ватсалья*, *сакхья*, *мадхура*, и в них также присутствуют группы разнообразной, различной природы. Таким образом, все расставляется на свои места совершенно гармоничным образом. Они живут, это их занятие — служение. Когда они осели (беженцы, переселенцы), то у них есть кров, крыша над головой, есть занятие, есть профессия, им дается все необходимое.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11).

[^_ftn2]: Все, что мешает преданному служению.

