---
slug: 443-1982-05-10-c2-samye-skromnye-usiliya-v-sluzhenii-gospodu-obladayut-tsennostyu
category:
  title: 25. Служение Кришне — труд любви
  slug: 25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Дух служения
    slug: duh-sluzheniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/443_1982.05.10.C2_SridharMj_Samye_skromnye_skromnye_usilija_v_sluzhenii_Gospodu_obladajut_cennostju.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 27 сек., 6,6 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/443_1982.05.10.C2_SridharMj_Samye_skromnye_skromnye_usilija_v_sluzhenii_Gospodu_obladajut_cennostju.rtf
    title: транскрипцию в RTF (59 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/443_1982.05.10.C2_SridharMj_Samye_skromnye_skromnye_usilija_v_sluzhenii_Gospodu_obladajut_cennostju.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 443. 1982.05.10.C2. Самые скромные усилия в служении Господу обладают ценностью

Харе Кришна! Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол. [Смеется.]

«Ваши [Шрилы Шридхара Махараджа] иностранные друзья — их так много, они окажут служение вам. Хотя вы отказываетесь это делать, но они используют вас в служении». Таким было его [Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура] желание, и это желание оставалось неизменным. Это желание осуществилось в конце концов, в последние дни моей жизни. Столь многие друзья желают мне блага.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:00:55#*

Свами Махарадж пришел ко мне на помощь: я был обязан Гуру Махараджу, и Свами Махарадж пришел, чтобы освободить меня от этого долга, помочь мне расплатиться.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:01:21#*

Он испытывал ко мне очень искренние, теплые чувства и давал мне высокую оценку, искренне, подлинным образом.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

Это общая жалоба, которая всегда раздавалась в мой адрес: столь многие мои друзья, духовные братья всегда говорили, что я не выплачиваю мою долю служению моему Гурудеву, я не плачу мою долю. И в конечном счете они пришли, чтобы помочь мне.

*#00:02:09#*

«Ты должен дать то, что причитается от тебя твоему Гурудеву, который горячо хотел твою долю. Мы вытянем из тебя насильно, если ты испытываешь колебания и нерешительность. Сейчас — с процентами: время прошло и сейчас нужно платить по долгам, но с процентами».

**Преданный:** А сейчас мы оказываемся в великом долгу.

*#00:03:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эти обстоятельства — прежде для меня нынешняя ситуация была бы немыслимой, я не мог помыслить, что подобное произойдет. Я изумлен, видя то, что происходит. Его Воля, Его Воля…

Когда Хануману и другим была доверена постройка моста на Шри-Ланку, то птичка… Как эта птичка называется по-английски?

**Преданный:** Не птичка, а существо, зверек — белка.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, белка. Эти белки пытались помочь в строительстве моста. Как? Они прыгали в воду, мех становился мокрым, потом вылезали на сушу, катались по песку и собирали на свои хвосты песчинки. Потом приносили эти песчинки строителям моста, трясли хвостами. Потом вновь прыгали в воду, потом — на берег, таким образом.

*#00:04:41#*

Хануман и другие видели, что эти маленькие создания прыгают у них под ногами, путаются под ногами. Иногда Хануман и другие случайно, не замечая, наступали своими ногами на этих белок, и те погибали. Хануман и другие посчитали, что эти белки только мешают им, пытаясь совершать служение. Тогда Хануман был недоволен.

Одна из этих белок умирала, полураздавленная, и Рамачандра явился и Своими мягкими руками взял ее и стал гладить тело этого существа. Белка пришла в чувства.

*#00:05:34#*

Рамачандра сказал Хануману: «Вы делаете свое дело по-своему, как умеете, а эти существа помогают по-своему, как они умеют, как они могут».

[Пословица.]

Есть такая бенгальская пословица: «Усилия белки строить мост в океане» — буквально гласит пословица. Имеется в виду: какими бы скромными ни были усилия, возможности, их не следует отвергать. В отношении Безграничного мы все подобны этим белкам, даже меньше этих белок.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

