---
slug: 208-1982-11-03-b2-o-vazhnosti-izucheniya-svyashhennyh-pisanij-i-slushaniya-hari-kathi-vozvyshennyh-vajshnavov
category:
  title: 15. Ведическая литература - от древности до современности
  slug: 15-vedicheskaya-literatura-ot-drevnosti-do-sovremennosti
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/208_1982.11.03.B2_SridharMj_O_vazhnosti_izuchenija_Svjashhennyh_Pisanij_i_slushanija_hari-kathi_vozvyshennyh_vajshnavov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 31 сек., 10,3 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/208_1982.11.03.B2_SridharMj_O_vazhnosti_izuchenija_Svjashhennyh_Pisanij_i_slushanija_hari-kathi_vozvyshennyh_vajshnavov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (150 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/208_1982.11.03.B2_SridharMj_O_vazhnosti_izuchenija_Svjashhennyh_Pisanij_i_slushanija_hari-kathi_vozvyshennyh_vajshnavov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 208. 1982.11.03.B2. О важности изучения Священных Писаний и слушания хари-катхи возвышенных вайшнавов

**Шрила Джаджавар Махарадж:**

    сиддха̄нта балийа̄ читте на̄ кара аласа
    иха̄ ха-ите кр̣ш̣н̣е ла̄ге судр̣д̣ха ма̄наса
[^_ftn1]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махарадж говорит: иногда мы можем, заблуждаясь, считать, что нам не нужно изучать книги и анализировать содержание, пытаясь понять разные положения, содержащиеся в этих книгах. Мы можем думать: зачем мне нужно это знание, эта *гьяна*, нечто, противоречащее преданности, поэтому мы можем избегать чтения книг и призываем Имя, а всякий раз, когда звучат объяснения относительно идеи школы преданности, то мы избегаем слушать подобные объяснения. Но он говорит, что это плохо, это не всегда хорошо, потому что знать из подлинного источника, узнавать… Мы получаем некое знание, и это знание служит стимулом для нас, позволяющим продолжать нашу *садхану*, движение вперед.

*#00:01:22#*

*Сиддха̄нта балийа̄.* В «Чайтанья-чаритамрите» сказано: Санатана Госвами является ачарьей *сиддханты* (знания о том, что есть что). Можно спросить: какая потребность в том, чтобы знать, что есть что? Я буду просто призывать, повторять Святое Имя, а всякий раз, когда происходит некая лекция и дается объяснение «Бхагаватам» и других священных писаний, мне не нужно слушать эти объяснения, потому что *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа*[^_ftn2], но это не всегда так. *Гьяна*, о которой идет речь, не есть *гьяна* в заурядном смысле, но речь идет о подлинном представлении, о том, кто такой преданный, какова природа Бога — такого рода *гьяна*, такое знание, если оно приходит из истинного источника.

*#00:02:22#*

Нас предостерегают: любой человек может давать свои интерпретации богооткровенных писаний, нам нужно избегать подобных интерпретаций. Если кто-то что-то говорит, и мы слушаем всех и каждого, всех подряд, то эта позиция предосудительна. Но когда какое-то озарение приходит, разъяснение от истинного посредника, который выше нас, тогда мы будем пытаться крайне искренне, внимательно слушать его, для того чтобы упрочить нашу позицию, и это поможет нам идти вперед, продолжать движение на нашем пути *садханы.* О таком знании идет речь, которое нельзя отвергать, *сиддханта.* Кто такой Кришна, каким образом Он *Сваям-Бхагаван*, кто такой Нараяна, где находятся двадцать четыре уровня мира ложных представлений, где находятся Вайкунтха и Голока, и кто такой Баладева, и все эти различные *расы*, их природа — все эти реалии были объяснены.

*#00:03:42#*

И я скажу: «О нет, это все *гьяна*», — отвергну это и буду просто призывать Имя, но подобная позиция — глупость. Это праздность, следует рассматривать это как потакание своей лени, лености. То знание, которое усиливает, увеличивает нашу веру, делает ее более глубокой, основательной, такое знание следует приветствовать, принимать такого рода дискуссии.

*#00:04:19#*

*Бодхайантах̣ параспарам. Иш̣т̣а-гош̣т̣хӣ*[^_ftn3] — другая идея. В Бхагавад-гите говорится:

    мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄,
    бодхайантах̣ параспарам
    катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇,
    туш̣йанти ча раманти ча
[^_ftn4]

В обществе *садху* говорить о Нем, обсуждать Его с разных точек зрения — это не есть то знание, которое следует отвергать, оно автоматическое, естественное. *Иш̣т̣а-гош̣т̣хӣ. Гош̣т̣хӣ* означает «объединение», *иш̣т̣а*, *абхиш̣т̣а* означает «желанное общество» буквально, и в этом обществе мы должны говорить о Нем, это необходимая, неизбежная часть преданности.

*#00:05:17#*

    а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не прӣтис тад-васати-стхале
[^_ftn5]

Когда приходит *бхава-бхакти*, то автоматически приходит все это:

    кш̣а̄нтир авйартха-ка̄латвам̇ вирактир ма̄на-ш́ӯнйата̄
    а̄ш́а̄-бандхах̣ самуткан̣т̣ха̄ на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣

    а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не…

*Садху* спонтанно, по своей воле, по своему желанию описывает многочисленные качества Кришны, и если мы держимся от этой дискуссии в стороне, то это самоубийственно. *А̄сактис* — хорошие качества Кришны объясняет этот посредник, и я должен попытаться послушать, а иначе для чего мне уши, для чего создан слух? Слух создан только для того, чтобы слушать о Нем, для того чтобы слушать рассказы, вести о Нем, и это способствует достижению мной моей цели.

*#00:06:22#*

    а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не прӣтис тад-васати-стхале
    итй-а̄дайо ‘нубха̄ва̄х̣ сйур джа̄та-бха̄ва̄н̇куре джане

Когда *бхава-бхакти* пробуждается в сердце человека, тогда все эти описания или выражения приходят, возникают естественным образом.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:06:49#*

*Кришна-катха, Хари*—*катха*. Почему существуют «Бхагаватам», Гита? Расставить все на свои места — об этом идет речь, показать эту градацию, нарисовать картину: где *майя*, где *сварупа-шакти*, что есть подлинное знание и что есть ложное, мнимое, кажущееся знание. Все эти истины (или положения) мы должны знать до известной степени и избегать того, что следует избегать (нежелательное), и принимать желательное. Подобное знание предполагается на каждом шагу нашего прогресса.

*#00:07:38#*

*Джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа* не означает, что мы не должны говорить о Кришне между собой, и когда *садху* говорит о *рупе*, *гуне*, *лиле* Кришны, мы должны убегать из этого места, вовсе нет. Когда говорится о том, что этого следует избегать, то речь идет о буддистах, последователях Капилы, Гаутамы и прочее. Опять же, это только для начинающих, но проповедник должен быть способен соприкасаться с любой философской концепцией и быть способным сокрушить ее. Иногда *гьяна* (необходимое знание) приходит изнутри. Существует стадия преданности, на которой необходимое знание приходит изнутри автоматически, является из сердца. Это стадия *бхакти*, на которой все происходит именно так — откровение. Благодаря откровению можно знать, что есть что, без изучения, не изучая, благодаря внутренней поддержке, *чайтья-гуру*, иногда знание или откровение может прийти к нам. Обычно это знание приходит благодаря тому, что мы слушаем речи преданных (слова, исходящие из уст преданных [буквально]).

*#00:09:25#*

Кришна. Вриндаван — там нет недостатка в знаниях, там нет недостатка в пышности и величии, по сравнению с Вайкунтхой. Все это есть там [во Вриндаване, имеется в виду]. *Анандам* стоит на первом месте, затмевая *чит*, *четан*. Говорится: не стремись особо к знанию. *Сат-чит-анандам. Чит* (*четан*) это значит «знать». Зная, ты не можешь обрести все и вся, благодаря этой способности — понимание, познание, — но истинное явление приходит к нам автоматически, благодаря служению. Это также определенное знание, существует такой департамент, ведомство знания, и это знание иное — естественное (или автоматическое).

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Искренний ученик не сочтет подобные обсуждения *сиддханты* пустыми препирательствами и не обойдет их вниманием, ибо они укрепляют ум. Благодаря им в уме развивается привязанность к Шри Кришне» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 2.117).

[^_ftn2]: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м* — «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья Чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^_ftn3]: Духовное обсуждение.

[^_ftn4]: *мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄ бодхайантах̣ параспарам / катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇ туш̣йанти ча раманти ча* — «Мои преданные всегда поглощены мыслями обо Мне, вся их жизнь проходит в служении Мне. Раскрывая друг другу истины обо Мне, они проводят все время в таких беседах, обретая удовлетворение и блаженство» (Бхагавад-гита, 10.9).

[^_ftn5]: *кш̣а̄нтир авйартха-ка̄латвам̇ вирактир ма̄на-ш́ӯнйата̄, а̄ш́а̄-бандхах̣ самуткан̣т̣ха̄ на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣ / а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не прӣтис тад-васати-стхале, итй-а̄дайо ‘нубха̄ва̄х̣ сйур джа̄та-бха̄ва̄н̇куре джане* — «Когда семя экстатических эмоций к Кришне начинает приносить плоды, в поведении человека проявляются следующие девять признаков: всепрощение, нежелание попусту тратить время, отрешенность от мира, отсутствие гордыни, надежда, устремленность, вкус к повторению святого имени Господа, привязанность к описанию трансцендентных качеств Господа, влечение к тем местам, где пребывает Господь [храмы или святые места, например Вриндаван]. Все это называется анубхавами, вторичными признаками экстатических эмоций. Их можно заметить в человеке, в сердце которого начало плодоносить семя любви к Богу» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.3.25-26; цитируется в Мадхья-лиле «Шри Чайтанья-чаритамриты» (23.18-19)).

