---
slug: 211-1981-03-02-b3-ardzhuna-ardzhuna-acharya-i-dzhayadev-provodniki-otkrovenij-gospoda
category:
  title: 15. Ведическая литература - от древности до современности
  slug: 15-vedicheskaya-literatura-ot-drevnosti-do-sovremennosti
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/211_1981.03.02.B3_SridharMj_Ardzhuna_Ardzhuna_Acharja_i_Dzhajadev--provodniki_otkrovenij_Gospoda.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 26 сек., 3,2 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/211_1981.03.02.B3_SridharMj_Ardzhuna_Ardzhuna_Acharja_i_Dzhajadev--provodniki_otkrovenij_Gospoda.rtf
    title: транскрипцию в RTF (98 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/211_1981.03.02.B3_SridharMj_Ardzhuna_Ardzhuna_Acharja_i_Dzhajadev--provodniki_otkrovenij_Gospoda.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 211. 1981.03.02.B3. Арджуна, Арджуна Ачарья и Джаядев – проводники откровений Господа

**Госвами Махарадж:** *Йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до*[^_ftn1] — Кришна есть Гуру. Как мы можем узнать, что удовлетворяет Кришну без Гуру?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможно, временами мы не в состоянии распознать природу Его удовлетворения (Кришны). Поэтому Он посылает мне Своего посредника, представителя или агента, и я смотрю на него, на его темперамент, и Кришна говорит: «Поскольку Я столь далеко, существуют многочисленные препятствия, то вот мой делегат, и его удовлетворение есть Мое удовлетворение». Таким образом. Это общий принцип, общее правило: удовлетворяя Гуру, мы можем удовлетворить Кришну, поскольку он находится в этом положении по воле Кришны.

[Реплика **Шрилы Говинды Махараджа**.]

**Госвами Махарадж:** Я думал, быть искренним… Искренне также можно совершать ошибки. Скажем, Арджуна Ачарья, который в Бхагавад-гите

    ананйа̄ш́ чинтайанто ма̄м̇,
    йе джана̄х̣ парйупа̄сате
[^_ftn2]

*#00:01:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это возможно, редко. Но временами под влиянием Кришны… Он ошибается только для того, чтобы обычным людям, публике продемонстрировать, нарисовать некую картину. По особой воле Кришны Арджуна не понимал, что есть что, и, принимая Арджуну в качестве сбитого с толку ученика, пребывающего в растерянности, Кришна поведал ему Гита-*упадешу*, дал устные наставления. Ты понимаешь, я ясно выражаюсь?

**Госвами Махарадж:** Да-да, я понимаю.

*#00:02:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Арджуна не был такого типа, такого рода, но на какое-то время он впал в иллюзию, в заблуждение по воле Кришны, чтобы стало возможным [повествование Бхагавад-гиты]. Столь многие вопросы изошли из уст Арджуны, и он получил ответы на эти вопросы. На какое-то время Арджуна был помещен в подобное состояние по особой воле Кришны, чтобы научить человечество. Высшая сила заставила Арджуну занять положение невежественного человека, и благодаря этому публике были даны советы Гиты.

**Госвами Махарадж:** В этом стихе Кришна говорит:

    теш̣а̄м̇ нитйа̄бхийукта̄на̄м̇,
    йога-кш̣емам̇ ваха̄мй ахам

«Я лично пришел…» И Арджуна Ачарья думал: «Кришна возможно не придет лично, Он пошлет кого-то еще». Поэтому он изменил Писания.

*#00:04:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не этот Арджуна — Арджуна Мишра. Это другая личность, пандит, ученый.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ученый из Ориссы, преданный.

**Госвами Махарадж:** А каков его случай? Он изменил послание.

*#00:04:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он не в силах был терпеть идею, представление, согласно которому мой нежно любимый Господь будет нести на Своих плечах или Своей голове потребности, нужды своих преданных [буквально говоря]. Он не мог это терпеть.

Так же, как Джаядев не в силах был стерпеть определенное представление. Его беспокоило представление, согласно которому Кришна собирался коснуться стоп Радхики.

И в этих двух случаях Кришна им явился, и Он сказал: «То, что Я навязываю твоему сердцу — это Я, это реально». Он показал практический случай Арджуны, а в случае Джаядева Кришна явился и написал эту *шлоку*. Это высокие реалии, высокие вещи.

Харе Кришна, Гаура-Хари.



[^_ftn1]: *йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до, йасйа̄праса̄да̄т на гатих̣ куто’пи / дхйа̄йам̇ стувам̇с тасйа йаш́ас три-сандхйам̇, ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам* — «Я поклоняюсь лотосоподобным стопам духовного учителя, всегда прославляя его и думая о нем — утром, днем и вечером. Только по его милости можно обрести милость Господа! Если же он недоволен кем-то, то несчастному нигде не найти прибежища!» (Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур, «Шри Гурваштака», 6).

[^_ftn2]: *ананйа̄ш́ чинтайанто ма̄м̇, йе джана̄х̣ парйупа̄сате / теш̣а̄м̇ нитйа̄бхийукта̄на̄м̇, йога-кш̣емам̇ ваха̄мй ахам* — «Но те, кто постоянно занят мыслями лишь обо Мне и с любовью поклоняется Мне, всегда связаны со Мной. Я сохраняю то, что они уже имеют, и наделяю их тем, чего им недостает» (Бхагавад-гита, 9.22).

