---
slug: 220-1982-05-10-s2-krishna-provozglashaet-ya-alfa-i-omega-v-gite-i-bhagavatam
category:
  title: 15. Ведическая литература - от древности до современности
  slug: 15-vedicheskaya-literatura-ot-drevnosti-do-sovremennosti
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/220_1982.05.10.C2_SridharMj_Krishna_provozglashaet_Ja--Alfa_i_Omega_v_Gite_i_Bhagavatam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 27 сек., 3,9 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/220_1982.05.10.C2_SridharMj_Krishna_provozglashaet_Ja--Alfa_i_Omega_v_Gite_i_Bhagavatam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (56 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/220_1982.05.10.C2_SridharMj_Krishna_provozglashaet_Ja--Alfa_i_Omega_v_Gite_i_Bhagavatam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 220. 1982.05.10.С2. Кришна провозглашает: «Я – Альфа и Омега» в «Гите» и «Бхагаватам»

Кришна столь горделив, Он утверждает: «Я все и вся, все во Мне», самый гордый. «Все для Него», — говорит Гегель. «Абсолют Сам по Себе, и Он для Себя». Все предназначено для Него, не для кого-либо еще. Если для кого-то еще предназначено, тогда Он не был бы Абсолютом. Реальность должна обладать этими двумя качествами. Он причинен Самому Себе, и Он существует только для осуществления Своих Собственных целей, не для осуществления целей кого бы то ни было другого, а иначе Он бы занимал второстепенное, подчиненное положение.

*#00:00:48#*

Это очень простая, ясная истина: «Я есть все и вся». Только Кришна сказал это. В Гите, в «Бхагаватам» Он сказал это ясно, недвусмысленно: «Я — все и вся, Я — Альфа и Омега». И нигде никто другой не посмел сделать подобное дерзкое, высокомерное утверждение: «Оставь все и приди ко Мне». И никаких реакций, никакой скорби, никаких жалоб. Только в Гите, только Кришна заявил подобное. Его декларация: «Я для Себя, все для Меня, и Я ни для кого другого — таково Мое положение. Абсолют — Безграничное — означает, что Мое положение таково, что Я — все и вся. Что Я могу поделать? Ты, Арджуна по крайней мере помни, что ты Мой друг, и Я тебя не обману. Что Я могу сказать? Я есть все».

*#00:01:58#*

    ман-мана̄ бхава мад-бхакто, мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру
    ма̄м эваишйаси сатйам̇ те, пратиджа̄не прийо ’си ме
[^_ftn1]

«Я обещаю это тебе. Ты — мой близкий, ты дорог Мне, Я не обману тебя во всяком случае. *Ман-мана̄ бхава мад-бхакто, мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру*, *ма̄м эваишйаси сатйам̇ те, пратиджа̄не…* Могу ли Я сказать что-то большее? Я обещаю тебе. Приди ко Мне!»

Столь ясно, столь дерзко, столь открыто. Кто еще в этом мире сказал подобное? «Я есть все и вся, Я — Альфа и Омега, Я выше всего». Что сказать? Его положение таково: Абсолют. Харе Кришна, Харе Кришна.

*#00:03:03#*

Рупа Госвами говорит: «Не ходите и не смотрите на эту Шри Виграху, потому что для вас будет трудно расстаться с этим образом и продолжать вести вашу обычную семейную жизнь». Харе Кришна.



[^_ftn1]: «Думай обо Мне, служи Мне, уповай на Меня, и ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это» («Бхагавад-гита», 18.65).

