---
slug: 221-1982-11-02-a4-v-bhagavad-gite-i-shrimad-bhagavatam-pokazano-kak-raznoobraznye-yavleniya-svyazany-s-predannostyu
category:
  title: 15. Ведическая литература - от древности до современности
  slug: 15-vedicheskaya-literatura-ot-drevnosti-do-sovremennosti
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/221_1982.11.02.A4_SridharMj_V_Bhagavad-gite_i_Shrimad_Bhagavatam_pokazano_kak_raznoobraznye_javlenija_svjazany_s_predannostju.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 25 сек., 2,9 МБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/221_1982.11.02.A4_SridharMj_V_Bhagavad-gite_i_Bhagavatam_pokazano_kak_raznoobraznye_javlenija_svjazany_s_predannostju.rtf
    title: транскрипцию в RTF (45 КБ)
  - href: /dl/15._Vedicheskaya_literatura--ot_drevnosti_do_sovremennosti/221_1982.11.02.A4_SridharMj_V_Bhagavad-gite_i_Bhagavatam_pokazano_kak_raznoobraznye_javlenija_svjazany_s_predannostju.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 221. 1982.11.02.A4. В «Бхагавад-гите» и «Шримад Бхагаватам» показано, как разнообразные явления связаны с преданностью

Существуют столь многие явления под именем религии, но каково положение этих религий, как они могут быть приведены в гармонию с преданностью? Если мы будем изучать Бхагавад-гиту, то мы увидим, что там присутствуют столь многие явления: йога, *санкхья*, *гьяна*, *веданта*, преданность также описана, карма представлена. Столь многие явления представлены в Бхагавад-гите, и как они связаны с чистой, высшей преданностью. Если мы изучим детально это, то мы сумеем приобрести знания сравнительного анализа всего религиозного мира, мира религиозных идей, по большому счету.

*#00:00:57#*

Ассимиляция Бхагавад-гиты [буквально], усвоение материала, содержащегося в Бхагавад-гите, проведенное скрупулезным образом — тогда мы сумеем понять относительное положение всевозможных религиозных концепций: как йога связана с *бхакти*, как *гьяна* связана с *бхакти*, как карма связана с *бхакти*. Главным образом — карма. И атеизм также представлен в Бхагавад-гите, он рассмотрен там: каково положение атеистов, какова позиция теистов и какова градация теизма, степени теизма, а также другие явления: *карма-канда*, *гьяна-канда*, йога, какова их позиция.

*#00:01:55#*

Также «Шримад-Бхагаватам» рисует эту картину. Бхагавад-гита делает это более отчетливым образом, крайне лаконично, сжато, дает самую суть, показывает эти связующие звенья. Сравнительный анализ религиозных мыслей. «Бхагаватам» по-своему это делает, проводит этот сравнительный анализ.

