---
slug: 1981-11-25-b_vybor_i_smena_guru_sannyasa_mahaprabhu_ramananda_ray_kak_vishakha_sakhi
record_id: 1981.11.25.B
title: Выбор и смена гуру. Санньяса Махапрабху. Рамананда Рай как Вишакха сакхи.
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 26925160
  duration: 00:33:48
  mp3: /ru/1981/11/1981.11.25.B_ru.mp3
date: 1981-11-25
legacy:
  filename: 1981.11.25.B_ru
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.3.31
    slug: shrimad-bhagavatam-11-3-31
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 20.37
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-20-37
  - title: Према-Дхама-Дева-стотрам
    slug: prema-dhama-deva-stotram
  - title: Према-Дхама-Дева-стотрам 67
    slug: prema-dhama-deva-stotram-67
  - title: Према-Дхама-Дева-стотрам 16
    slug: prema-dhama-deva-stotram-16
  - title: Према-Дхама-Дева-стотрам 17
    slug: prema-dhama-deva-stotram-17
  - title: Према-Дхама-Дева-стотрам 46
    slug: prema-dhama-deva-stotram-46
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.6
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-6
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.23.57
    slug: shrimad-bhagavatam-11-23-57
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.7
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-7
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.8
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-8
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.27
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-27
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.28
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-28
  - title: Шри Чайтанья-чандродая-натака
    slug: shri-chajtanya-chandrodaya-nataka
  - title: Шри Чайтанья-чандродая-натака 5.13
    slug: shri-chajtanya-chandrodaya-nataka-5-13
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.34
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-34
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.35
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-35
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.203
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-203
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.282
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-282
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.283
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-283
---

...Но в ходе своей деятельности он встретился с подобной оппозицией. Он был искушен, соблазнен и ушел. [(?) *ваиш̣н̣ава-прадха̄на*] Когда от человека требуется изменить Гуру по той или иной причине...

*#00:00:26#*

**ка̄минӣ-кан̣чана ваш́е**[^1]

Когда Гуру утратил эти подлинные качества, то bona fide (подлинный) ученик должен отказаться от него и принять истинный путь. Конечно, это великое несчастье, но подобное может произойти в жизни кого угодно. Что поделать?

*#00:00:53#*

Человек не должен быть обескуражен, не должен погибнуть. И для того чтобы не погибнуть, он должен изменить направление. Это происходит редко, в целом это несчастье в жизни человека. Необходимость отказаться от Гуру — это несчастье, однако это может произойти в силу его прошлой кармы — подобное печальное, прискорбное обстоятельство. Он вынужден изменить направление, он не может сознательно позволить себе отправиться в ад. И всякий раз когда он слышит голос совести, он должен подчиниться диктату совести и сказать: «Я пришел, я должен был сесть на поезд, который едет в Дели, но по ошибке я сел в другой поезд, который везет меня в противоположном направлении, везет две-три станции, поэтому я должен изменить обстоятельства. Я должен проконсультироваться, затем сойти с этого поезда и сесть на поезд, который везет меня в верном направлении». Нечто в этом роде. Неправильный выбор, ложный, ошибочный выбор. Харе Кришна.

*#00:02:36#*

Сотрудничество, сердечное сотрудничество с *ачарьей* необходимо, если ему бросается вызов каким бы то ни было образом. Какая ошибка была совершена, что неверного? Все это следует принимать в расчет, учитывать, обдумывать. Иногда может случиться следующее: *шишья*, ученик, пришел с благими намерениями, но теперь он отклонился. Он может видеть: «Для меня это чересчур много; я не могу принять этого *ачарью*, я должен отправиться к *ачарье* более умеренного темперамента или менее квалифицированному, который может поддержать мои дурные деяния до известной степени». Иногда подобное может произойти.

*#00:03:36#*

Иногда разлука, разделение может быть вызвана желанием, намерением самого ученика, также может быть. «Я не могу выстоять», — и он отходит обратно, принимает *сахаджия-гуру*. Как Надиянанда и Хираньягарбха: сбитые с толку, вновь пошли против воли Свами Махараджа и обратились к Лалите Прасаду, заключили дешевую сделку, желая заплатить меньшую цену. Они проглотили эту пилюлю, заглотили эту наживку.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:04:46#*

**Преданный**: То есть лучший вопрос, реальный вопрос: «Как я могу служить?»

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, служение. Служение — самый важный фактор, всегда. Служение. Моя потребность состоит в том, чтобы удовлетворить Кришну. Я далек от Кришны. Через кого, посредством какой связи моя энергия будет служить делу Его удовлетворения? И это — главная проблема. Главный вопрос: «Через кого моя энергия может быть использована в деле Его удовлетворения, ради Его удовлетворения?» Это вопрос всех вопросов и потребность всех и каждого. И именно этот поиск должен регулировать все наши мысли.

*#00:05:37#*

Насколько я далек, и каким образом моя энергия может быть использована ради Его удовлетворения или ради удовлетворения Его подлинных родственников, *паршадов*? Это одно и то же: Его удовлетворение [и] удовлетворение Его родных. Это всегда должно быть объектом нашего поиска, нашего исследования: как? То малое знание, которым я обладаю, каким бы оно малым ни было, я должен использовать его только с этой целью, с этим намерением.

*#00:06:17#*

**бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа**[^2]

Если малый прогресс совершается в правильном направлении, то он поможет мне все больше и больше, во все большей и большей степени, и вознаграждение будет состоять в том, что эта тенденция, реальная тенденция, будет возрастать. Прибыль увеличит капитал.

*#00:06:49#*

**'да̄са' кари' ветана море деха према-дхана**[^3]

[Смеется.] Это означает: прибыль превращается в капитал, и затем прибыль увеличивается. А затем эта возросшая прибыль — *'да̄са' кари' ветана море деха према-дхана* — добавляется к капиталу и вновь растет. *Према* — любовь, тенденция служить. Я буду служить, и наградой будет возрастание тенденции служить, усиление, увеличение тенденции служить. Вся прибыль будет добавлена к капиталу автоматически, *'да̄са' кари' ветана море*. Жертвенность, преданность, мир преданности. Автоматически капитал будет возрастать таким образом.

*#00:07:50#*

А эксплуатация — нечто прямо противоположное, она только увеличивает долг, заем: насколько я эксплуатирую, настолько эта эксплуатация будет усиливать мой заем, объем моего займа, долга, такого негативного капитала.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:08:35#*

**Преданный**: Шридхар Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Преданный**: Когда Господь Чайтанья принял *санньясу* от Кешавы Бхарати...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Преданный**: ...то кем он был: *вайшнавом* или *майявади*?

**Шрила Шридхар Махарадж**: На поверхности — *майявади*, как будто бы *майявади*, но, соприкоснувшись с Махапрабху, он стал *вайшнавом*. Это — самое простое объяснение, в противном случае мы также можем думать, что он был *вайшнавом* в обличии *майявади*, призванным помогать *прачару*, проповеди Махапрабху. Он оказал Ему эту формальную помощь, но он уже был *вайшнавом*.

*#00:09:34#*

*Майявади-санньяси* в то время пользовались бо́льшим признанием по всей Индии. И Махапрабху принял эту *санньясу* в Своих целях, чтобы содействовать Своей проповеднической деятельности, миссионерской деятельности.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:09:58#*

Можно думать таким образом. Но в целом мы можем считать, что Бхарати начал петь и танцевать в обществе Махапрабху сразу же после *санньясы*. Церемония *санньясы* была завершена, Махапрабху начал *санкиртан*, и Кешава Бхарати стал петь и танцевать. Он был мгновенно обращен, и перед получением *мантры* Махапрабху Сам дал ему *мантру* — ту же самую *мантру*, *санньяса-мантру*.

*#00:10:22#*

«Пожалуйста, — Махапрабху сказал, — эту *мантру* Я услышал во сне». Махапрабху произнес эту *мантру*: «Я услышал эту *мантру* во сне, это та *мантра*?» Кешава Бхарати согласился: «Да, та самая *мантра*». Поэтому допустимо считать, что таким образом Махапрабху дал ему *мантру*.

Ты видел это место, Катву? Нет?

**Преданный**: Нет.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Гаура-Харибол, Гаура-Хари.

*#00:10:50#*

На берегу Ганги, подобно этому месту, в *ашраме* Кешавы Бхарати... Кешава Бхарати...

**кеш́ава̄кхйа-бха̄ратӣ-сака̄ш́а-кеш̣а-ракш̣итам**[^4]

**лакш̣а-лочана̄ш́ру-варш̣а-харш̣а-кеш́а-картанам̇**[^5]

Я написал в своей поэме: тысячи людей льют слезы, когда состригаются прекрасные волосы Махапрабху, Его чудесные кудри, подобно Шукадеву Госвами... Люди рыдают, видя это зрелище, и цирюльник, парикмахер, не в силах, не решается обрит ь голову Махапрабху, отступает назад и говорит: «Как я могу обрезать эти прекрасные, чудесные кудри с этой прекрасной головы?» Он содрогается при мысли об этом, но все же приказ должен быть выполнен и он начинает, плача. И тысячи людей, видя эту сцену, льют слезы и громко-громко плачут. Некоторые даже сходят с ума — они не в силах выдержать.

*#00:12:18#*

Один из этих безумцев был отец Шриниваса Ачарьи — Чайтанья Дас, Падманабха Бхаттачарья, который был школьным другом Махапрабху. Он шел в дом своего тестя, расположенный рядом с Катвой, из Чаконди [на] другой части Ганги, и услышал о том, что Чайтанья, Нимай Пандит пришел, чтобы принять *санньясу*. Он отправился увидеть, посмотреть [на это] и потерял дар речи. А впоследствии, после того как церемония *санньясы* закончилась, он наполовину обезумел, и с его уст не сходили иные слова, с его губ не срывались другие слова, кроме «Чайтанья». Он повторял только «Кришна Чайтанья». Кто бы что ему ни говорил или спрашивал, он говорил: «Кришна Чайтанья, Кришна Чайтанья», и никакие иные слова не сходили с его уст. Он обезумел, и с тех пор люди стали называть его «Чайтанья Дас». Его формальное имя было Падманабха, но оно ушло, и все стали называть его «Чайтанья Дас». Полубезумным он стал, он не выдержал этого зрелища.

*#00:13:38#*

Бхарати, *санньяси* — он тоже не дерзал дать Махапрабху *санньясу*. «Он столь прекрасный юноша, многообещающий, как он примет *санньясу*? И как мы будем в силах терпеть Его жизнь в отречении, как? Его жена, и мать, и другие родственники, как они будут в силах терпеть? Столь многие умрут: если я дам ему *санньясу*, то многие Его родные и близкие умрут». Подобная скорбь Кешавы Бхарати.

*#00:14:19#*

**лакш̣а-лочана̄ш́ру-варш̣а-харш̣а**

Махапрабху грациозен, прекрасен, красив Собой. Он Сам очень изящен, красив, этот юноша. Махапрабху говорит: «Я собираюсь освободить столь многие души от вечных страданий, спасти их, избавить. Я собираюсь ради этого принять, возложить на Себя бремя этой ответственности, этой задачи, выполнение которой Я пообещал: спасение всего мира. Спасти их из этого океана страданий, привести их в нектарный мир». И Он радостен [было сказано выше — *переводчик*], Махапрабху радуется.

*#00:15:01#*

**лакш̣а-лочана̄ш́ру-варш̣а-харш̣а-кеш́а-картанам̇**

Этот прекрасный юноша радуется при мысли о Своей миссии.

**лакш̣а-лочана̄ш́ру-варш̣а-харш̣а-кеш́а-картанам̇\
[кот̣и-кан̣т̣ха-кр̣ш̣н̣а]-кӣрттана̄д̣хйа-дан̣д̣а-дха̄ранам**

*Кр̣ш̣н̣а-кӣрттана̄д̣хйа-дан̣д̣а-дха̄ранам*: и, окруженный высочайшим напряжением *кришна-киртана*, Он принял *данду*, посох монаха. *Ха̄-хута̄ш́а, сарва-деш́а*: и весь мир вокруг погрузился в океан скорби и отчаяния. *Ха̄-хута̄ш́а, сарва-деш́а*.

*#00:16:02#*

**кр̣ш̣н̣а-чаитанйа̄кхйа-кр̣ш̣н̣а**[^6]**...**\
**према-джӣва-нистарам̇**[^7]**?**

[Спрашивает на бенгали]

**лакш̣а-лочана̄ш́ру-варш̣а-харш̣а-кеш́а-картанам̇...**

[Я забыл...]

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:16:29#*

Махапрабху Сам был безумен, обезумел, и Он практически бросился в сторону Вриндавана. Его настроение было таким: «Я оставил всяческую связь, влечение к внешнему миру и безраздельным образом, эксклюзивно Я должен броситься, поспешить во Вриндаван и погрузиться безраздельным образом в служение Кришне».

*#00:17:07#*

**эта̄м̇ са а̄стха̄йа пара̄тма-ниш̣т̣ха̄м\
адхйа̄сита̄м̇ пӯрватамаир махадбхих̣\
ахам̇ тариш̣йа̄ми дуранта-па̄рам̇\
тамо мукунда̄н̇гхри-ниш̣евайаива**[^8]

В «Бхагаватам» есть история о *триданди-бхикшу* из местности под названием Аванти. Его песню, *триданди-бхикшу*, Махапрабху пел, идя во Вриндаван.

*#00:17:34#*

**прабху кахе — са̄дху эи бхикш̣ура вачана,\
мукунда севана-врата каила нирдха̄ран̣а**[^9]

**пара̄тма-ниш̣т̣ха̄-ма̄тра веш̣а-дха̄ран̣а\
мукунда-сева̄йа хайа сам̇са̄ра-та̄ран̣а**[^10]

«Эти одеяния *санньяси* предназначены лишь для публики, это лишь внешняя форма, но смысл — в служении Мукунде. Сейчас я обрываю связь со всеми концепциями долга, и единственный долг остается. Это — служение Мукунде. И Я должен броситься, поспешить во Вриндаван и погрузиться в служение Мукунде там. Нет иных соображений относительно какого-то иного долга, обязанностей».

*#00:18:28#*

Так Он безумно поспешил, побежал, но Он не знал направления. Иногда Он бежал в эту сторону, иногда в другую сторону, Он бежал и бежал в разных направлениях. Нитьянанда Прабху, Мукунда, Джагадананда и Чандрашекхара — эти четверо пытались направлять Его, но не могли. Иногда, когда наступала темнота, они теряли Его след и изо всех сил пытались идти, следовать за Ним. Они видели, что Махапрабху где-то скрылся, растворился в темноте. Они были разочарованы, затем слышали жалобный звук причитаний: «Кришна! Кришна!», бросались в ту сторону и находили Махапрабху.

*#00:19:36#*

Он падал на землю, Он катался по земле и пел: «Кришна! Кришна!» И они начинали... Таким образом. И днем, и ночью Он бежал, бежал в сторону Вриндавана. Так или иначе, влечение преданных возобладало, и Махапрабху был привлечен, извлечен из Своего транса на эту сторону. «Я иду во Вриндаван, — говорил Он, — но шел в другом направлении, в сторону Шантипура».

*#00:20:17#*

Нитьянанда Прабху и другие следовали за Ним. По прошествии двенадцати часов сознание мира вернулось [к Махапрабху], и Нитьянанда Прабху предстал перед Ним. Махапрабху спросил у Него: «Куда ты идешь, о Шрипад *санньяси*?» Нитьянанда Прабху также был в красных одеждах. Махапрабху не мог узнать Нитьянанду Прабху, столь знакомого Ему. Он видел перед Собой лишь *санньяси*, некого неизвестного *санньяси*, и сказал: «О Шрипад, куда ты идешь?» — «Я иду во Вриндаван, — отвечал Нитьянанда Прабху, — я пойду во Вриндаван». — «А как далеко отсюда Вриндаван?» «О, смотри! Видишь Ямуну?» — и Нитьянанда показал Ему Гангу возле Калны. Он показал Ему Гангу и сказал: «Видишь? Вон там — Ямуна!» — «О, Я почти подошел к Вриндавану! Я пришел во Вриндаван! Это Ямуна!» И тогда Махапрабху омылся в Ямуне.

*#00:21:41#*

**ахо бха̄гйа, йамуна̄ре па̄илун̇ дараш́ана\
[эта бали' йамуна̄ра карена ставана]**[^11]

[Есть такая *шлока*:]

**чид-а̄нанда-бха̄нох̣ сада̄ нанда-сӯнох̣\
пара-према-па̄трӣ драва-брахма-га̄трӣ\
агха̄на̄м̇ лавитрӣ джагат-кш̣ема-дха̄трӣ\
павитрӣ-крийа̄н но вапур митра-путрӣ**[^12]

*#00:22:02#*

*Митра-путрӣ*. «О дочь Солнца, Ямуна! Очисть мое тело!» *Чид-а̄нанда-бха̄нох̣ сада̄ нанда-сӯнох̣*. Такой была Его молитва: «Сын Нанды, духовное солнце! *Пара-према-па̄трӣ*. Ты очень дорога Ему. *Драва-брахма-га̄трӣ*. Хотя ты предстала в образе жидкости, но твоя истинная природа такова: *драва-брахма-га̄трӣ, агха̄на̄м̇ лавитрӣ* — ты можешь очистить, смыть грехи с последнего грешника. *Агха̄на̄м̇ лавитрӣ джагат-кш̣ема-дха̄трӣ. Павитрӣ-крийа̄н но вапур митра* — пожалуйста, очисть это смертное тело!» С этими словами Он вошел в воды Ямуны (то есть Ганги).

*#00:23:03#*

Нитьянанда Прабху заранее успел послать Чандрашекхара пойти и сообщить Адвайте Ачарье, чтобы он явился с лодкой и новой *бахирвасой*. И затем было сообщено Шачидеви о том, что Махапрабху окажется в доме Адвайты Ачарьи. Завершив омовение, Махапрабху вышел на берег, и Адвайта Ачарья внезапно предстал перед Ним. Обычное знание постепенно стало ясным и отчетливым в сознании Махапрабху.

*#00:23:47#*

«Ты — Адвайта Ачарья? Я признаю тебя. Как ты мог прийти во Вриндаван, как ты знал, что Я во Вриндаване? Ты Адвайта Ачарья?» Адвайта Ачарья ответил: «Да, я Адвайта Ачарья, и моя удача состоит в том, что Ты здесь, рядом с Гангой». — «О, это Ганга?»

*#00:24:20#*

**прабху кахе, — нитйа̄нанда а̄ма̄ре ван̃чила̄\
ган̇га̄ке а̄нийа̄ море йамуна̄ кахила̄**[^13]

[Смеется.] Тогда Махапрабху полностью вернулся в этот мир в Своем сознании. «О, это ваш заговор! Это конспирация, заговор Нитьянанды! Он привел Меня на Гангу и утверждал Мне, что это Ямуна! Обман, уловка с Его стороны, Я стал жертвой Его уловки!» И Ачарья взмолился:

*#00:24:53#*

**а̄ча̄рйа кахе, митхйа̄ нахе ш́рӣпа̄да-вачана\
йамуна̄те сна̄на туми карила̄ экхана**[^14]

Адвайта Ачарья сказал: «Нет, нет, Нитьянанда Прабху ни в чем не виноват! Ты действительно совершил омовение в Ямуне. Ямуна и Ганга сливаются в районе Аллахабада, и в *шастре* говорится, что западная сторона — это Ямуна, а восточная сторона — это Ганга. Сейчас Ты совершил омовение на западной стороне, поэтому Ты совершил омовение в Ямуне. Поэтому Он не солгал Тебе».

*#00:25:43#*

«Так или иначе, я пришел с новой *бахирвасой* для Тебя, сними мокрую одежду и надень свежую. И также я приготовил для Тебя блюда. Три дня Ты постился, и сегодня, как *санньяси*, Ты должен получить *бхикшу* (подношение) в моем доме. Будучи *санньяси*, Ты должен прийти ко мне».

*#00:26:09#*

И что поделать? Они отвезли Его на лодке в дом Адвайты Ачарьи в Шантипур, а на следующее утро пришла Шачидеви. И десять или двенадцать дней Махапрабху провел там в *киртане*. Ачьютананда, младший сын Адвайты, другие великие преданные собрались [там]. Рагхунатх также пришел, чтобы встретиться с Ним. А затем, по прошествии десяти или двенадцати дней, Он ушел.

*#00:26:44#*

Махапрабху сказал Шачидеви: «Это тело полностью принадлежит тебе, чтобы ты ни приказала, Я постараюсь выполнить твои указания, Моя мать». Шачидеви ответила: «Если Ты останешься здесь, конечно, то будет моя радость, но люди будут порицать Тебя. Я не в силах буду терпеть эти порицания, упреки. Ты, пожалуйста, живи в Нилачале, в Пури. Это не настолько далеко, как Вриндаван. Туда приходят и уходят оттуда многие преданные из наших краев. Иногда преданные будут приходить, и я буду получать вести о Тебе, о Твоем благополучии, и я буду удовлетворена. Я не прошу Тебя остаться дома, потому что тогда мирские люди будут упрекать Тебя».

*#00:27:51#*

И Махапрабху отправился в Нилачалу. Два года Он путешествовал по Южной Индии и встречался со многими преданными и учеными, особенно с Рай Раманандой и Сарвабхаумой — все эти события.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:28:18#*

«Рамананда-самвада» — уникальное явление для преданных, благодаря [описанному] постепенному процессу от *варнашрамы* к высочайшему зениту нашей реализации. В высшей степени прекрасно, и разумно, и резонно эти вещи описаны там, призваны пленить наше сердце. Харе Кришна.

*#00:28:45#*

Вся *сиддханта*, вся философия *гаудия-вайшнавизма* представлена там, и, когда человек изучает этот разговор, [то этот] разговор покрывает, объемлет всю полноту истины, все развитие *гаудия-вайшнавской* мысли, теизма. Столь великий, прекрасный, чарующий и одаривающий удовлетворением, исполнением всех наших чаяний этот разговор, эта беседа — «Рамананда-самвада» на берегу Годавари.

*#00:29:20#*

И Махапрабху явил там Свою *сварупу* в полной мере, [*Радха-Кришна-милита*[^15]]. Он никогда не открывал эту Свою полную природу никому, объединение Радхи и Кришны пришли сюда. Эта природа была открыта только лишь единственно на берегах Годавари, один раз, в ходе этого разговора с Раманандой Раем. И говорится, что Рамананда есть Вишакха Сакхи. Настолько, что некоторые говорят: Махапрабху принял первое посвящение от Ишвары Пури, Он принял *санньясу* от Кешавы Бхарати и принял посвящение в *рага-марг* от Рамананды Рая. *Сакхи*.

*#00:30:12#*

**сакхӣ лӣла̄ виста̄рийа̄, сакхӣ а̄сва̄дайа**[^16]

Только *сакхи* — они способны дать, открыть доступ в эту *мадхура-раса*-*лилу*, или игры Радха-Кришны, никто другой. Только подруги Радхарани способны, могут, только они достойны дать позволение, открыть вход другим, дать позволение или вход в эту область, они — владычицы там. И Рамананда Рай есть *сакхи*.

*#00:30:52#*

Махапрабху был там, но Он показал мистическое руководство, показал таким образом: ты должен предаться *сакхи*, и *сакхи* может открыть [доступ туда]. Калидас обсуждал игры матери и отца, но с точки зрения эстетики это крайне неуместно. Не следует описывать интимные отношения отца и матери, это абсурдно и нелепо. [Имеется в виду: сын не должен рассуждать об этом — *переводчик*] Только *сакхи*, только подруги могут совершенным образом, имеют право [обсуждать это], так как способны во всем совершенстве и полноте иметь дело с отношениями *наяки* и *наяка* (Героя и Героини) в трансцендентной обители.

*#00:31:59#*

Махапрабху спрашивал, а Рамананда отвечал, и это показывает, что Махапрабху слушает Рамананду. Кешава Бхарати также получил *мантру* от Махапрабху, и здесь также: Махапрабху в действительности вдохновляет Рамананду, и ответы приходят, исходят из уст Рамананды — какова *лила* Радха и Говинды во Вриндаване, все эти реалии.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:32:36#*

**ра̄дха̄-бха̄в, маха̄-бха̄в...**\
**'раса-ра̄джа', 'маха̄бха̄ва' — дуи эка рӯпа**[^17]

**декхи' ра̄ма̄нанда хаила̄ а̄нанде мӯрччхите**[^18]

Рамананда не в силах был сохранять сознание, увидев эту объединенную форму *Раса-раджа* [и] *Махабхавы*, Радхи и Кришны, и он потерял сознание, упал на землю, лишенный чувств, после того как обрел *даршан* [*Радха-Говинда-милита*], объединенных Радха-Говинды. Махапрабху коснулся его тела и вернул его в чувства. И Рамананда увидел того же Самого *санньяси*, сидящего перед ним. Тогда Махапрабху сказал: «Сегодня уже поздно, Я должен идти».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Хари]

На этом мы закончим сегодня. Который час?

**Преданный**: Девять тридцать.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура.

[^1]: Находиться под контролем женщин и денег.

[^2]: [Шримад-Бхагаватам 11.3.31](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-3-31.md)

[^3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 20.37](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-20-37.md)

[^4]: [Према-Дхама-Дева-стотрам 67](../../../notes/prema-dhama-deva-stotram/prema-dhama-deva-stotram-67.md)

[^5]: [Према-Дхама-Дева-стотрам 16](../../../notes/prema-dhama-deva-stotram/prema-dhama-deva-stotram-16.md)

[^6]: [Према-Дхама-Дева-стотрам 17](../../../notes/prema-dhama-deva-stotram/prema-dhama-deva-stotram-17.md)

[^7]: [Према-Дхама-Дева-стотрам 46](../../../notes/prema-dhama-deva-stotram/prema-dhama-deva-stotram-46.md)

[^8]: [Шримад-Бхагаватам 11.23.57](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-23-57.md)

[^9]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.7](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-7.md)

[^10]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.8](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-8.md)

[^11]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.27](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-27.md)

[^12]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.28](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-28.md)

[^13]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.34](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-34.md)

[^14]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.35](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-35.md)

[^15]: Объединенная форма Радхи и Кришны.

[^16]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.203](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-203.md)

[^17]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.282](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-282.md)

[^18]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.283](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-283.md)
