---
slug: 1981-11-23-a_vkus_zhizni_i_duhovnyy_golod_tolko_izmerenie_nirguny_yavlyaetsya_bezopasnym
record_id: 1981.11.23.A
title: Вкус жизни и духовный голод. Только измерение ниргуны является безопасным
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 11017432
  duration: 00:17:49
  mp3: /ru/1981/11/1981.11.23.A_ru.mp3
date: 1981-11-23
legacy:
  filename: 1981.11.23.A_ru
tags:
  - title: Бхаджана-лаласа
    slug: bhadzhana-lalasa
  - title: Бхаджана-лаласа 7–4
    slug: bhadzhana-lalasa-7-4
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.2.13
    slug: shrimad-bhagavatam-1-2-13
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.2.8
    slug: shrimad-bhagavatam-1-2-8
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.93
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-93
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.66
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-66
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.67
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-67
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда 1.197
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda-1-197
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 8.16
    slug: bhagavad-gita-8-16
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.94
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-94
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-63
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.265
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-265
  - title: Бхагавад-гита 18.66
    slug: bhagavad-gita-18-66
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.61
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-61
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.266
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-266
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.20.9
    slug: shrimad-bhagavatam-10-20-9
  - title: Бхагавад-гита 3.08
    slug: bhagavad-gita-3-08
  - title: Бхагавад-гита 3.9
    slug: bhagavad-gita-3-9
  - title: Бхагавад-гита 9.24
    slug: bhagavad-gita-9-24
  - title: Бхагавад-гита 4.33
    slug: bhagavad-gita-4-33
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.19.18
    slug: shrimad-bhagavatam-11-19-18
  - title: Бхагавад-гита 15.6
    slug: bhagavad-gita-15-6
---

**Сагар Махарадж:** ...Я чувствую, что сердца их сильны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Сердце, стремление, вера, *шраддха*. Главное явление --- это вера.

[Преданный говорит на бенгали]

[Гаура-Харибол]

*#00:00:44#*

**кришна се томара, кришна дите паро\
томара шакати ачхе**[^1]

Кришна говорит: раздавать людям Бога, раздавать Безграничное ограниченному началу --- это просто немыслимо. Как Безграничное может быть дано ограниченным существам?

[Говорят на бенгали]

*#00:01:38#*

Свами Махарадж. Если бы он не пришел, не отправился бы на Запад, то как мы могли бы жить? Столь великую нужду, потребность в истине мы чувствуем в настоящий момент, но если бы мы не обрели эту связь, то как мы сумели бы жить без такого рода опыта и без такой концепции, великодушной концепции Господа? Без этого как мы сумели бы жить? Это нечто специфическое. Обратно к Богу, обратно домой. Как, оставив дом, мы живем на чужбине?

*#00:02:40#*

Таким стало чувство: как, не зная, забыв родной дом, я блуждаю по чужбине? Повсюду чужеземцы, и нет ни одного человека моей крови. Не только человеческая форма жизни: иногда птицы, иногда звери, насекомые, черви, деревья --- я блуждаю в этих разных формах жизни, и нет ни одного родного, без дома, без родины, сладостного дома... Как это возможно --- жить?

*#00:03:34#*

Я чувствую, что это --- мое богатство, это --- моя поддержка, оплот всей моей жизни, вкус всей моей жизни, соль моей жизни --- это явление. Как мы могли бы влачить дни, жить безвкусной, пресной жизнью? Таким должно быть умонастроение. Давно потерянная связь, это связующее звено --- давно потерянное. Это звено известно мне, этот ключ --- это мое родное, это сердце моего сердца, и я был лишен этого.

*#00:04:33#*

Иллюзия насильно разлучила меня с моими друзьями и лишила меня поддержки моего сердца. Таким должно быть чувство. Когда человек искренен, когда он искренне живет этой жизнью, он будет чувствовать так все больше и больше.

*#00:05:00#*

**ва̄судева хийа̄, па̄ш̣а̄н̣а дийа̄\
[кемоне гад̣ийа̄че]**[^2]

И все же моя жажда не утолена, я не могу совершить дальнейший прогресс. Я чувствую, что мое сердце не соответствует стандарту, я чувствую, что мое сердце стало каменным, оно не тает. Оно должно таять все больше и больше, но я вижу внутреннее сопротивление. Неужели мое сердце сделано из камня?

*#00:05:46#*

Таким также будет чувство в тех, кто обрел много. Жажда никогда не может быть утолена, она будет расти и расти, увеличиваться. Чем больше человек имеет, тем больше он хочет --- такова сама природа любви, *премы*. Жажда никогда не будет утолена. Прогресс, желание большего. Большее рвение, степень интенсивности увеличивается, и высочайшую интенсивность мы находим в Радхарани и в Махапрабху. Подобная степень интенсивности отсутствует где бы то ни было еще.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе...]

*#00:06:46#*

Это явление перед нами --- в качестве нашего идеала, и мы стремимся к нему, не заботясь о каких бы то ни было препятствиях, которые могут возникнуть на нашем пути, какими бы они ни были. Идеал --- перед нами, и огонь --- в моем сердце, огонь жажды, страстного желания, который сжигает все дотла все иные возможности. Мы должны идти вперед к этой цели.

*#00:07:22#*

Не доверяй будущему, каким бы прекрасным оно ни было, живи и действуй в настоящем. Настоящий момент должен быть использован максимально эффективным образом с целью достижения успеха. Таким должен быть наш лозунг: не доверяй будущему, настоящее в моих руках. Я должен попытаться выжать каплю моей истинной перспективы из настоящего момента, он должен быть использован таким образом. Я не могу ждать.

*#00:08:10#*

Махапрабху говорит: «Пожалуйста, явись Мне, Я не в силах продолжать жить! Я не могу продолжать существование без соприкосновения с этим великим, любящим Богом!» Таков лозунг, девиз, стоящий перед нами, и мы должны действовать соответственно.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна, Кришна... Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна]

Кто он?

**Преданный**: Мукунда Мала.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Мукунда Мала...

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

[Преданный говорит на бенгали]

*#00:10:01#*

Это все --- второстепенные, неважные явления. После того как Махапрабху явился, то Божественная любовь, явления высшего порядка, которые крайне редко можно найти, были распространены таким образом. *Сатья-юге* далеко до этого, *Сатья-юга* также жаждет [этого явления]. Знатоки, эксперты, квалифицированные люди, живущие в *Сатья-югу*, хотят родиться в *Кали-югу*. Таким великим преимуществом обладает эта *Кали*, особенна эта эпоха *Кали* --- необычный век Кали.

*#00:10:46#*

В обычные *Кали-юги* дается преимущество призыва *Харинамы*, *Нама-санкиртан*. Но когда Махапрабху приходит как объединение Радхи-Говинды, то с этим явлением ничто другое невозможно сравнить. Обычная работа по облегчению страданий масс представляется [работой] крайне низкого уровня по сравнению с этим. *Варнашрама* призвана быть лишь фундаментом теизма. Эта система совершает самоубийство, если не устанавливает связь с сознанием Кришны.

*#00:11:47#*

Мы видим:

**атах̣ пумбхир двиджа-ш́реш̣т̣ха̄\
варн̣а̄ш́рама-вибха̄гаш́ах̣\
свануш̣т̣хитасйа дхармасйа\
сам̇сиддхир хари-тош̣ан̣ам**[^3]

*Варнашрама* должна быть связана с *хари-тошанай*, в противном случае:

**дхармах̣ свануш̣т̣хитах̣ пум̇са̄м̇\
виш̣ваксена-катха̄су йах̣\
нотпа̄дайед йади ратим̇\
ш́рама эва хи кевалам**[^4]

*#00:12:20#*

Если *варнашрама* не связана с сознанием Кришны, то эта *варнашрама* --- *асура-варнашрама*, она совершает самоубийство, она не представляет никакой ценности. Только лишь благоприятная платформа --- речь идет об этом. Стоя на этой платформе, площадке, мы можем удобным образом обрести связь с Господом.

*#00:12:51#*

**эта саба чха̄д̣и' а̄ра варн̣а̄ш́рама-дхарма\
акин̃чана хан̃а̄ лайа кр̣ш̣н̣аика-ш́аран̣а**[^5]

**сат-кула-випра нахе бхаджанера йогйа**

**нӣча-джа̄ти нахе кр̣ш̣н̣а-бхаджане айогйа\
сат-кула-випра нахе бхаджанера йогйа**[^6]

**йеи бхадже сеи бад̣а, абхакта --- хӣна, чха̄ра\
кр̣ш̣н̣а-бхаджане на̄хи джа̄ти-кула̄ди-вича̄ра**[^7]

Прямая связь с *ниргуной*, *гунатита*. *Варнашрама* находится в *сагуне*. *Варнашрама* --- это благоприятная позиция, призванная помочь нам вести жизнь в сознании Кришны.

*#00:13:43#*

**чан̣д̣а̄ла 'чан̣д̣а̄ла' нахе ---йади 'кр̣ш̣н̣а' бале\
випра 'випра' нахе, ---йади асат-патхе чале**[^8]

Природа *кришна-бхакти* --- *ниргуна*, *гунатита*. А эта [*варнашрама*] --- *сагуна*, *саттва-гуна*. *Саттва-гуна* не обязательно может связать нас с *ниргуной*; оттуда возможно падение.

*#00:14:08#*

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣**[^9]

То явление [*Бхур-, Бхувах-, Маха-, Джана-, Тапа-, Сатья-лока*] --- *сагуна*. Затем *ниргуна* --- *Вираджа*, недифференцированное состояние, *Брахма-лока*. Затем начинается дифференциация *ниргуны* --- с *Шива-локи* и Вайкунтхи, и ввысь. А зенит --- в *Кришна-локе*.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:14:36#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа**[^10]

**та̄ват карма̄н̣и курвӣта\
на нирвидйета йа̄вата̄\
мат-катха̄-ш́раван̣а̄дау ва̄\
[ш́раддха̄ йа̄ван на джа̄йате]**[^11]

**нийатам̇ куру карма твам̇\
карма джйа̄йо хй акарман̣ах̣\
ш́арӣра-йа̄тра̄пи ча те\
на прасиддхйед акарман̣ах̣**[^12]

**йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о 'нйатра\
локо 'йам̇ карма-бандханах̣\
[тад-артхам̇ карма каунтейа\
мукта-сан̇гах̣ сама̄чара]**[^13]

**йаджн̃о ваи виш̣н̣ух̣**[^14]

**ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇\
бхокта̄ ча прабхур эва ча\
[на ту ма̄м абхиджа̄нанти\
таттвена̄таш́ чйаванти те]**[^15]

*#00:15:13#*

В противном случае дух деятельности будет крепко привязывать вас к материи, тогда:

**[ш́рейа̄н дравйамайа̄д йаджн̃а̄дж\
джн̃а̄на-йаджн̃ах̣ парантапа]\
сарвам̇ карма̄кхилам̇ па̄ртха\
джн̃а̄не парисама̄пйате**[^16]

Нам может быть дана возможность соприкосновения с чистым сознанием, но чистое сознание *дживы* ущербно. Сознание *дживы* должно быть связано с сознанием Кришны, в противном случае сознание *дживы* небезопасно: живое существо вновь может упасть.

*#00:15:58#*

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣**\
**а̄-вирин̃чйа̄д аман̇галам**[^17]

Брахма также находится в юрисдикции зловещего *аман̇галам* --- зловещего, полного угроз существования. Неизбежность падения, сожаление и плач. Наступает реакция--- скорбь, отчаяние.

*#00:16:28#*

Единственный способ --- получить визу в *ниргуна-дхаму*:

**[на тад бха̄сайате сӯрйо\
на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣]\
йад гатва̄ на нивартанте\
тад дха̄ма парамам̇ мама**[^18]

«Мое великое, благородное Царство таково, обитель, вступив в которую никто не возвращается обратно. Это Моя Собственная обитель. Центростремительный поток. Поток автоматически несет его [живое существо] ко Мне, это делает *Йога-майя*. Это устраивает *Йога-майя*, ее поток всегда несет ко Мне: он не центробежный, но центростремительный».

*#00:17:19#*

*Йога-майя* и *маха-майя*. Все, весь окружающий мир попытается вести меня к Центру, все благоприятно. Если мы находимся, обращаемся к *садху-санге*, тогда все и вся: *садху, прасад* --- все это связано с Кришной и будет помогать мне приближаться к моей цели.

[^1]: [Бхаджана-лаласа 7–4](../../../notes/bhadzhana-lalasa/bhadzhana-lalasa-7-4.md)

[^2]: *гаура̄н̇га болийа̄, на̄ гену галийа̄, кемоне дхорину де / ва̄судева хийа̄, па̄ш̣а̄н̣а дийа̄, кемоне гад̣ийа̄че* --- «Я воспеваю „Гауранга", но мое сердце не тает от любви к Нему. Как же мне продолжать нести бремя этого тела? Как так могло случиться, что Господь сотворил тело Васудевы Гхоша, дав ему вместо сердца камень?» (Васудев Гхош, «Йади Гауранга Нахито», 4).

[^3]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.13](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-13.md)

[^4]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.8](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-8.md)

[^5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.93](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-93.md)

[^6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.66](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-66.md)

[^7]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.67](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-67.md)

[^8]: [«Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда 1.197](../../../notes/shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda/shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda-1-197.md)

[^9]: [Бхагавад-гита 8.16](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-8-16.md)

[^10]: [Бхагавад-гита 18.66](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)

[^11]: [Шримад-Бхагаватам 10.20.9](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-20-9.md)

[^12]: [Бхагавад-гита 3.08](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-08.md)

[^13]: [Бхагавад-гита 3.9](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-9.md)

[^14]: «Все жертвоприношения предназначены для удовлетворения Господа Вишну» («Тайттирия-самхита», 1.7.4).

[^15]: [Бхагавад-гита 9.24](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-24.md)

[^16]: [Бхагавад-гита 4.33](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-33.md)

[^17]: [Шримад-Бхагаватам 11.19.18](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-19-18.md)

[^18]: [Бхагавад-гита 15.6](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-6.md)
