---
slug: 101-acharya-abhiman-1981-08-27-a3
record_id: 1981.08.27.A3
title: Ачарья-абхиман.
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 2865340
  duration: 00:03:30
  mp3: /wp-content/uploads/2012/08/101_1981.08.27.A3_SridharMj_Acharya-abhiman.mp3
date: 1981-08-27
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Гуру
    slug: guru
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/101_1981.08.27.A3_SridharMj_Acharya-abhiman.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 30 сек, размер 2 Мб)
legacy:
  title: 101. Ачарья-абхиман. 1981.08.27.A3
  index: "101"
  filename: 101-acharya-abhiman-1981-08-27-a3.md
---

**Преданный:** Махарадж, когда речь идет… такой преданный как Бхактивинод Тхакур утверждает подобное, что мы должны думать?

**Шридхар Махарадж:** Он приводит нам пример, каким должно быть отношение и так же ему самому присуще это отношение, то есть он всегда жаждет. Речь идет о самоотрицании Бхактивинода.

И есть ачарья-абхиман так же, скажем, он тратит деньги как свои собственные, деньги даны ему свыше, но он тратит их как свои собственные.

Можно так думать, скажем нечто вроде чеков, на которых уже стоит подпись и тебе достаточно просто вписать цифру и распоряжаться этими деньгами как тебе угодно, нечто в этом роде. Таково эго ачарьи, положение ачарьи, он действует в качестве агрессора. Он говорит: «делай то, то то». Ачарья-абхиман. Но на самом деле, в действительности, внутренне, он выполняет указания своего гуру. Внешне он независимый, самостоятельный, но в действительности он связан с высшим началом.

С одной стороны он утверждает себя, а с другой стороны он вымаливает. С одной стороны это царь, с другой стороны это нищий, который вымаливает богатство у высшего начала с тем, чтобы раздавать его низшим. Таков должен быть долг каждого человека, каждого члена миссии.

Если ты занимаешься этим бизнесом, то я буду поставлять тебе необходимые средства для занятия этой коммерцией, поток всегда есть, это нечто динамичное, поток всегда присутствует. Динамо-машина. Назовёте это как угодно, это некий живой источник, нет недостатка, нет прекращения. Посредник, если присутствует посредник, тогда все в порядке, потом безграничен и вечен. Необходим лишь посредник.

