---
category: (08. Шри Гуру и его милость)
tags:
  - "1981.03"
  - Гуру
  - Карма
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/103_1981.03.04.C1_SridharMj_O_prinyatii_duhovnym_uchitelem_karmy_uchenikov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 17 сек, размер 5 Мб)
---

# 103. О принятии духовным учителем кармы учеников. 1981.03.04.C1

— Могу я вас спросить?\
— Да.\
— Дхира Кришна Махарадж спрашивал о том, как духовный учитель принимает карму ученика?\
— Принимает карму?\
— Когда духовный учитель принимает ученика, инициирует его, то карма ученика забирается его гуру? Это правда?\
— Карма, т.е. греховные реакции. Во время дикши гуру забирает его карму.\
— Конечно. В тонкой форме определенная ответственность присутствует.\
— Но гуру, это джива? Кто забирает карму, Кришна?\
— Гуру не есть джива. Кришна входит в дживу. Можно выразиться так. Но когда это вдохновение, откровение или указание нисходит к ученику через гуру или в личность гуру это высшее начало нисходит, то эту личность нельзя рассматривать, как дживу более. Этот посредник, этот агент, который приходит, чтобы спасти ученика, чтобы отвести его на Голоку. Шишья должен рассматривать своего гуру таким образом.

Я не есть это тело, не есть эта ментальная система, но Кришна действует, работает для меня. Кришна занимает свое положение в этом джентльмене. Нечто в этом роде. Ачарья мам виджани йат. Это Его делегация, Его уполномоченный. Меня интересует эта сторона данной личности, ачарьи, гуру. Таким будет путь встречи двух сторон, утверждение взаимоотношений, связи. Связь будет такой. Связь между мной и этим джентльменом. Этот поток, это чувство, этот сентимент должны пробудиться. Вайкунтха, поток Вайкунтхи, поток души, поток чистого взаимодействия — давать и принимать, жертвы и дара.

Гуру не принимает служение от людей для себя, но он посылает это служение своему гуру, тот — своему гуру. И так эти подношения достигают Кришну. То малое, физическое служение, которое гуру принимает, он также посылает своему гуру. Поскольку, таким образом, ученик может быть воодушевлен, вдохновлен, понимая, что гуру не есть приниматель этого дара. Внешне — он приниматель, но ментально или духовно — он передает этот дар или это подношение выше.

Служение, которое я принимаю, делает меня пригодным. Так чувствует гуру. Делает меня пригодным, квалифицированным, благодаря чему я могу совершать большее служение. Поэтому подобное положение вещей не предрассудительно. Оно законно и естественно. Оно порождает нечто. Нечто чистого характера, помогает каждому, каждой из сторон в этом взаимодействии.

В то же время гуру чувствует: «Я не могу продолжать мою мирскую жизнь без помощи, но я принимаю эту помощь исключительно в определенном умонастроении. Я знаю ради чего я ее принимаю. Если бы я ее не принимал, то я не смог бы продолжать мое служение. Если я приму позицию отрешенного, того, кто отказывается от служения в свой адрес, то я окажусь в проигрыше. Мое служение пострадает». В этом духе, исключительно в этом духе гуру принимает то, что ему подносят.

Ради дела Кришны, ради дела своего гуру, он… Скажем, карма-чарьи, менеджер. Менеджер не тратит деньги на личное, направо и налево. Если он будет тратить деньги своего хозяина направо и налево, то он будет нести ответственность. Но управляющий, хозяин может ему сказать: «Из-за того, что ты чрезмерно поскупился, то ты нанес урон моему бизнесу». Поэтому мы должны совершать служение Кришне, гуру, вайшнаву.

Я должен отказаться от тенденции быть скупцом. Это майявада, это отречение, дух отречения. Он погубит нас. Он погубит мой интерес. Вы понимаете, о чем идет речь? Это юкта-вайрагья, т.е. уместная отрешенность: я буду принимать, брать что-то из кладовой Кришны. Ровно столько, чтобы я был, оставался жив-здоров и мог продолжать служение. Это все на счету Кришны. Это счет Кришны. Если я не делаю этого, то я буду сепаратистом. Я буду майавади, я буду отреченцем. Максимум служения я буду принимать. Максимум служения Кришне я буду совершать. А тот минимум, который необходим для меня, чтобы я мог совершать максимум этого служения Кришне, я буду принимать ровно столько.

— Шридхар Махарадж.\
— Да.\
— Мы слышали, что духовный учитель. Когда духовный учитель болеет, то это вызвано грехами его учеников. Это правда?\
— Это может быть так в некоторых случаях, не всегда. Не всегда. До известной степени это может быть. Когда человек занимает положение гуру, вдохновляет или воодушевляет знать, ученика воодушевляет знать, что учитель может страдать. Но с абсолютной точки зрения следует рассматривать положение гуру. С относительной точки зрения может быть так, но следует рассматривать его положение с абсолютной точки зрения. В целом, подобное утверждение не является абсолютно ошибочным, подобное представление.

