---
slug: 104-o-stradaniyah-guru-iz-za-karmy-ucheniko
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Карма
    slug: karma
  - title: Качества ученика
    slug: kachestva-uchenika
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/104_1983.04.17.A4_SridharMj_O_stradaniyah_guru_iz-za_karmy_uchenikov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 0 сек, размер 5 Мб)
---

# 104. О страданиях гуру из-за кармы учеников. 1983.04.17.A4

**Ученик:** Махарадж, кажется, совершенно ясно, что некоторые люди принимают учеников, люди, которые возможно не готовы, и им даже приходится претерпевать некие физические страдания из-за того, что они принимают учеников. Это из-за кармы?

**Шридхар Махарадж:** Я не понимаю тебя. Некоторые, находящиеся на низшем уровне принимают учеников?

**Ученик:** Да. Но впоследствии возникают физические трудности.

**Шридхар Махарадж:** Физически трудности не следует принимать в расчет, не следует принимать в расчет, их не следует принимать в расчет. И физический успех, также не следует предавать ему больше значение.

Большое число учеников, чем больше учеников, тем более велик гуру? Нет, вовсе не так.

**Ученик:** Нет, я имею в виду, например, человек, как мой Гуру Махарадж говорил: «Я страдаю от физических трудностей из-за греха моих учеников. Грехи моих учеников являются причиной моего страдания».

**Шридхар Махарадж:** Добровольно он принимает ответственность за духовную жизнь столь многих, но находит, что их прогресс неудовлетворителен, поэтому некое беспокойство он испытывает: «Я принял ответственность за них, взял на себя ответственность за них. И я не вижу желанного, желательного улучшения, прогресса, развития в их духовной жизни». Это хороший симптом. Вайшнавы заботятся не о себе, они заботятся о других, переживают за других, не за себя. Санатан Госвами, Дас Госвами.

Он берет в расчет, принимает в расчет не собственное страдание. Ментальное страдание таково: он видит боль других. И ему трудно терпеть эти страдания. Он испытывает сочувствие, сострадание к страданиям других. Такова квалификация вайшнава. На уровне мадхьяма-адхикар так же. Он не беспокоиться за себя, но переживает за боль, страдание других. Это, эти страдания он не в силах проигнорировать на уровне мадхьяма-адхикара.

**Ученик:** Это не карма от шишьи?

**Шридхар Махарадж:** Нет. Некую ответственность ты принимаешь за деятельность, плохую, дурную деятельность, нежелательные поступки учеников. Вайшнав принимает некую ответственность давать наставления, делай это, делай то. Когда доктор принимает, начинает лечение пациента, и пациент не выздоравливает, то доктор испытывает беспокойство в уме. Он чувствует: «Я взял на себя ответственность за него, но не могу добиться желанного результата». Нечто в этом роде. Добровольная ответственность.

**Ученик:** Но это…

**Шридхар Махарадж:** Но, различных типов, различные стадии существуют. Кто?

**Ученик:** Анурада. Шридхар Махарадж: Различные стадии. Некоторые начинают работу исключительно от имени высшего авторитета. «У меня нет личной ответственности, насколько я могу сделать что-то, насколько в моих силах – я делаю. Ответственность выше меня, я выполняю свой долг, свои обязанности», — так он может относиться к ученикам, в таком духе. Если этот высший авторитет пожелает, то что-то благое придет в любой момент.

Есть свободный доктор, а есть семейный врач. Фамильный врач, семейный врач берет на себя ответственность. А врач со стороны может сказать: «Если хотите, примите другого врача». Он не настолько ревностно печется о благе, о благосостоянии пациента. Я не могу вылечить его немедленно, сию секунду. Поэтом я уступаю место. Вначале такое отношение может быть, присутствовать по отношению к ученикам. Вопрос позиции: какую степень ответственности вайшнав принимает. Каждый случай индивидуален различный типов.

**Ученик:** Таким образом, согласно степени принятия учеников со стороны гуру, он будет испытывать различные виды страдания или степени страданий?

**Шридхар Махарадж:** Насколько велика его решимость, все зависит от этого, соответственно он получает те или иные реакции.

**Ученик:** Махарадж, а как насчет привязанности. Привязанность, которая развивается между гуру и учеником. Гуру становится привязан к ученику, он хочет, чтобы ученик стал свободным или освобожденным, чтобы он продвигался, шел вперед.

**Шридхар Махарадж:** Существуют разные стадии, уровни реализации ученика. Исключительная преданность должна развиться в ученика по отношению к гуру. Его представитель. И поиск божественного. И везде, где я нахожу связь, я должен пытаться сконцентрировать, сосредоточить всю свою энергию на этом. И это ключ к успеху, поскольку другая сторона полностью сознательна, абсолютно сознательна, согласно моему вниманию ответ придет, отклик. В этой степени в степени моего внимания. Повсюду центр, нигде нет периферии. В каждой точки может оказаться центр. Для Прахлада повсюду был центр. «Твой Бог находится в этой колонне?» — «Да», — «Он здесь?» И Он вышел.

