---
category: (08. Шри Гуру и его милость)
tags:
  - "1987"
  - Гуру
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/106_1987.00.00.A8_SridharMj_Guru-bhogi_guru-tyagi_i_guru-sevi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 6 сек, размер 5 Мб)
---

# 106. Гуру-бхоги, гуру-тьяги и гуру-севи. 1987.00.00.A8

**Шридхар Махарадж:** Различие между лестью и прославлением, ты понимаешь?\
**Ученик:** Да.\
**Шридхар Махарадж:** Лесть не есть преданность. Проповедовать свою собственную славу, лицемерно человек демонстрирует свою преданность вайшнаву неискренне. Ты понимаешь различие?

Ученик: Да, Махарадж.

Шридхар Махарадж: Лесть подразумевает, что ты используешь вайшнава, ставишь его на службу себе.

«Я буду совершать грех, и, призывая Имя, я смою последствие греха». Если с подобным представлением мы призываем Имя, то это оскорбление в адрес Имени, но не чистое Имя. Так же вайшнавов можно использовать с этой греховной идеей, с этой греховной целью, использовать их. Многие люди просто льстят Свами Махараджу, отвергая его истинную, истинную цель, игнорируя ее, это не есть гуру-бхакти.

Истинный, истинное намерение гуру, понять его и рискнуть, пойти на риск и проповедовать, это и есть преданность, а речь не идет о том, чтобы использовать гуру с целью самоутверждения, под предлогом его прославления. Это не есть преданность, подлинная преданность.

Прославлять вайшнава, мы не можем, не можем не прославлять вайшнава, не можем исчерпать славу вайшнава, поскольку он безграничен, его качества безграничны, мы не можем не прославлять его, это одно, но использовать лесть с целью самоутверждения, это не преданность, это нама-апарадха. Искать, преследовать свой бренный интерес, мирской интерес, призывая имя вайшнава и прославляя их внешне. Преданность, истинная преданность. Анья-бхилашита-шуньям-карма-гьяна-анавритам.

Поддерживать эксплуатацию, эксплуатировать, прикрываясь, под видом преданности, это очень тонкое явление. Мы должны прославлять, вайшнавы — это истинная жизнь, но злоупотреблять этим ради своих мирских целей – это не есть преданность, это предлог с целью самоутверждения, этого следует избегать. Гуру-бхоги, такие люди известны как гуру-бхоги в целом, здесь, в Индии. Гуру-бхоги. Люди, стремящиеся наслаждаться гуру, эксплуатировать его.

Гуру и вайшнавов, эксплуатировать их имя, чтобы утвердить самих себя. Это эксплуататоры гуру, эксплуататоры вайшнавов, эксплуатация в форме прославления вайшнава и гуру – это не есть преданность, это апарадха. Вайшнава, есть вайшнава-сева и вайшнава-апарадха, гуру-сева и гуру-апарадха.

Ученик: Мы все же слышим ваши речи.

Шридхар Махарадж: Внутренний поиск, что есть преданность, что есть гуру-бхакти, на поверхности это нечто… человек как будто бы воодушевлен и утверждает гуру, но кто есть гуру, каково служение гуру? существует многочисленная апарадха, апарадхи, нама-апарадхи, поверхностно призывать Имя, но внутренняя цель нечто другое, не призыв имени. Есть нама-апараждха, и вайшнава-апарадха.

Убивать его под именем служения, разрушать его внутреннее желание, уничтожать его благую волю, прикрываясь его именем. Внешне призывать его имя, а под этим предлогом убивать его истинную благую волю. Гуру-бхоги и гуру-севи. Гуру-бхоги, гуру-севи и гуру-тьяги, три класса. Тот, кто служит гуру, тот, кто отрекается от гуру и тот, кто эксплуатирует гуру. Гуру и вайшнава. Эксплуатация, отречение и преданность.

И необходимо искать, что есть преданность, что есть пропаганда, что есть проповедь. И кого я проповедую, что я проповедаю, себя? Кого я пропагандирую? Себя или вайшнава? Гуру-поиск, необходимо искать, пытаться понять это. Эксплуатировать гуру, служить гуру и отрекаться от гуру. И четвертое, и четвертая категория, люди, которые не чувствуют потребности в гуру – это хуже всего. Эксплуатировать гуру, отрекаться от гуру, служить гуру и не испытывать потребности в гуру.

