---
slug: 107-vapu-i-vani-postupki-i-nastavleniya
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Качества ученика
    slug: kachestva-uchenika
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/107_MgnoveniyaPR_6.4_SridharMj_Vapu_i_vani–postupki_i_nastavleniya_vaishnava.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 30 сек, размер 4 Мб)
---

# 107. Вапу и вани – поступки и наставления вайшнава. Мгновения прекрасной реальности, часть 6.4

**Ученик:** *Вапу* и *вани* безграничны и живы, это нечто живое.\
**Шридхар Махарадж:** Да, *вапу* безграничны. *Вани* также может быть *вапу*. Это было опубликовано в Гаудии, и я возразил против положений. «*Вани*» означает – «то, что я говорю, следуй этому, но то, что я делаю – не подражай этому, то, что он делает, не имитируй это, но то, что он говорит, его совет, принимай это».

Есть *шлока* в Бхагаватам. Эти советы, которые даются, на них всегда можно уповать. Но их практика, то, что они делают, их не всегда следует принимать. Их практику совокупно с их советами, это разумно люди примут. Скажем, Парамахамса Вайшнав, в день *экадаши* он принимает зерна.

Кто-то может сказать: «Почему он делает это?» Махапрабху сказал Харидасу: «Теперь ты стар и ты можешь уменьшить количество кругов, которое ты воспеваешь». Харидас говорил Махапрабху: «Я не могу следовать своему стандарту, повторению трех *лакхов* святого имени каждый день». «Зачем три *лакха*? Теперь ты стар и ты можешь уменьшить стандарт». Согласно необходимости и положению практика может меняться.

Это следует учитывать обычным ученикам. Наставление следует принимать. Практику вместе с наставлением. *Вани-вапу*. *Вани* означает совет. Человек может сказать что-то на собрании, но это может быть не так, и вы примите его *вани*, но не *вапу*, практику. В собрании можно встретить тех, кто говорит что-то, но не следует этому искренне, что делать тогда? *Вани* также не всегда следует принимать. *Вани* это также *вапу*. Если мы проанализируем это, то поймем, что *вани* это также *вапу*, внешне и внутренне.

Обычно лицемеры поступают так, говорят что-то, а делают другое. В искренности, они страдают отсутствием, недостатком искренности. Очень трудно понять внутреннюю суть, просто внешняя сторона, ее недостаточно. Имитация может быть не только в практике, но и в словах, но то, что внутри, трудно понять. Просто сладкие слова это не есть *киртан*, человек может воспевать Кришна-нам очень сладко, очень трогательно, приятно для ушей. Как делают многие *сахаджии*, они могут петь очень сладко *киртан*. Сладость звука это не есть Кришна сам.

Один *бабаджи* имел обыкновение воспевать имя Кришны и слезы катились из его глаз и жидкость из носа, и по обеим сторонам было два слуги, которые постоянно вытирали эту жидкость и слезы, и он дрожал и являл все иные признаки и воспевал *бхадже-нитай-гоура-радхе-шьям*, *паде-нитай гоупа-радхе-шьям*, *джапа Харе Кришна Харе Рам*, и многие люди, которые слушали его, были очарованы, пленены, как он воспевает это имя. Это дрожь, эти слезы, он терял свои чувства внешние, все это.

*Вапу* и *вани*. *Вани* исходит из уст, а *вапу* содрогается и дрожит. И все-таки это воспевание, такое воспевание – это оскорбление против *вайкунтха-нама*. Потому что его другие поступки и ложное знание, концепции *таттвы*, онтологически, то что Нитай — это Радха. Если Нитай — это Радха, тогда мы должны отвергнуть Рупу Госвами, Санатану, Бхактивинода Тхакура и многих других. И он танцует и поёт и являет столь много признаков экстаза.

