---
slug: 109-tri-tipa-guru-transformatsiya-vospriya
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Качества ученика
    slug: kachestva-uchenika
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/109_1981.03.02.A1_SridharMj_Tri_tipa_Guru_Transformaciya_vospriyatiya_Guru.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (13 мин 54 сек, размер 7 Мб)
---

# 109. Три типа гуру. Трансформация восприятия гуру. 1981.03.02.A1

*#00:00:00#*

**Госвами Махарадж:** Когда я приезжал к вам в прошлом…\
**Шридхар Махарадж:** Да.\
**Госвами Махарадж:** … в сентябре, то вы описывали, то, как образом, мы можем рассматривать *мадхьяма*—*адхикари* тремя способами. Вы привели примеры о том, как одна стопа на земле духовного мира и так далее. В книгах Прабхупады, когда он говорит об *уттама*—*адхикари*, то временами он говорит очень широко и в общем.

**Шридхар Махарадж:** Как это?

**Госвами Махарадж:** Например, он говорит: «Тот, кто повторяет предписанное количество кругов на *мале* и тот, кто всегда поглощен мыслями о том, как можно распространять сознание Кришны, это *уттама-адхикари*». Затем в другом месте он дает очень высокие определения уттама-адхикари. Как вы сказали, мы можем рассматривать *мадхьяму* тремя способами. Существует три различных способа рассматривания *уттама-адхикари*.

*#00:01:27#*

**Шридхар Махарадж:** Да. Видишь ли, три типа гурудева, то, что я рассказал тебе, относится не к трем стадиям вайшнава, но к трем типам гурудева. *Уттама-адхикари*, когда он играет роль гуру, ачарьи; *мадхьяма*: одна стопа здесь, одна там, и по воле Кришны он выполняет долг ачарьи. Однако, Гуру Махарадж имеет ввиду, что *уттама,* двумя ногами на земле духовного мира, простирает руку помощи. *Мадхьяма*: одна стопа здесь, другая стопа там – и по воле Кришны берет людей туда, а *каништха* (третья стадия) – тот, кто обеими ногами стоит на земле материального мира, но его взор устремлен в сторону Вайкунтхи, и он ведет людей, направляет людей туда. Эти 3 стадии ачарий, но три стадии *вайшнавизма* – это другое явление, другая классификация.

Преданный низшего класса (вайшнав) таков, как было описано выше. Преданный среднего класса… Высочайшая стадия в *вайшнавизме*, согласно «Бхагаватам», вышеописанная. И Махапрабху дает нам три стадии *нама-бхаджана-вайшнава*. Это другое качество. Обычный вайшнав – это три класса, такая классификация. А *нама-бхаджана кари вайшнав* также рассматривается в трех стадиях. Даже чистый человек, который хотя бы единожды, пусть даже единожды произнес Святое Имя, тот *каништха-адхикари* вайшнав. Тот, кто всегда призывает имя, тот *мадхьяма-адхикари* вайшнав. А *уттама-адхикари* – тот, кто бы не посмотрел на него, тот чувствует тенденцию, склонность призывать Святое Имя (бенгали или санскрит).

**#00:04:30#** В «Чайтанья-чаритамрите» мы находим *уттама-адхикари*. *Нама-бхаджана* аспект: высочайший вайшнав тот, кто таков, что кто бы не соприкоснулся с ним и взглянул на него, тот чувствует побуждение призывать имя самому. Это вайшнав высочайшего типа. Тот, кто всегда призывает Святое Имя, тот *мадхьяма-адхикари* вайшнав. А тот, кто единожды, однажды произнес имя, хотя бы однажды, тот *каништха-адхикари* вайшнав. (бенгали или санскрит) *Нама-бхаджана-кари* – три стадии, а обычный вайшнав – также три стадии, такие классификации.

**#00:05:28#** Существует еще одна точка зрения, исходя из которой, можно говорить, или судить, или выражать *адхикар* вайшнава. (бенгали или санскрит) Тот, кто уповает на *шастры*, верит в *шастру*, питает веру (*шраддху*) в шастру следует правилам и предписаниям, содержащимся в *шастре* (Писаниях), внимательно, скрупулезно все эти практики, тот *каништха-адхикари*. Когда речь идет о шастрических практиках или социальной жизни или о чем-то в этом роде, о любом явлении, когда его движение окрашено в тона духовной или религиозной жизни, это *мадхьяма-адхикари* вайшнав.

Тот, кто, в каких бы обстоятельствах он не находился, он действует… его вера всегда руководит им, направляет его… его вера в Кришну. Его вера – главное руководство, в каких бы обстоятельствах он не находился телом, умом и словами. Во всех отношениях он делает все в каких бы обстоятельствах он не находился, он действует с точки зрения служения Кришне. Это *уттама-адхикари* вайшнав. Таким образом, с разных точек зрения, эта истина описана или показана нам, каковы характеристики, каковы стадии вайшнава, слуги Кришне, слуги (служителя).

*#00:07:56#*

**Госвами Махарадж:** Но *шишья* будет рассматривать гурудева в качестве *уттама-адхикари*?

**Шридхар Махарадж:** Да, не только *уттама-адхикари*, но он будет рассматриваться (гурудев) как особая делегация или представитель Господа, или как Его верховная потенция, скорее как верховная потенция. В *мадхура-расе* может быть Радхарани или делегация Радхарани, Рупа-манджари. Таким образом, различие демонстрируется здесь в гурудеве. Это варьируется. Согласно степени прогресса возможны вариации. Даршан будет варьироваться. В целом, на начальной стадии *шишье* дается, подобное указание или понимание рассматривать гуру как Кришну, как самого Кришну, и затем как потенцию Кришны, и затем как определенную потенцию Кришны. Такого рода развитие. Ты понимаешь? На первой стадии *шишья* (ученика) просит рассматривать гуру как Кришну.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Затем на несколько более высоком уровне его будут просить рассматривать гуру как потенцию Кришны.

**Госвами Махарадж:** Да

**Шридхар Махарадж:** Затем на еще более высоком уровне его… будет смотреть на то, какого рода эта потенция: *сакхья-раса*, *мадхура-раса*. Подобная дифференциация постепенно разовьется там.

**Госвами Махарадж:** Да

**Шридхар Махарадж:** А вначале сам Кришна, сам Бхагаван. Почему? *Cварупа-шакти* и Бхагаван – суть одно и то же там. Нет различия между *сварупа-шакти* и Бхагаваном на этой стадии, суть — единое целое. Ты должен видеть Кришну самого, а *сварупа-шакти* заключена в Кришне.

*#00:10:11#*

**Госвами Махарадж:** В «Бхагавад-гите» говорится: «Можно лучше понять эту истину тому, кто является *сакха*, то есть другом Кришны, его сакха». Арджуна… Мы читали, что в «Гаура-ганнодеша-дипике» есть Лалита или Вишакха из духовного мира – Арджуна. В духовном мире Вишакха пребывает в *мадхурья-расе*, но в «Бхагавад-гите» Арджуна – друг Кришны.

**Шридхар Махарадж:** Арджуна – в Дварака-лиле. Но, я не знаю, упоминается ли это в «Гаура-ганнодеша-дипика». Идея такова, что это некое отражение, классификация типа. В противном случае Лалита, Вишакха в Двараке в мадхура-расе будут Сатьябхамой, Рукмини и так далее. Лалита, Вишакха – они пребывают там в мадхура-расе. В ссуженной *мадхура-расе* в Двараке. Лалита, Вишакха Вриндавана будут представлены в Двараке в *мадхура-расе*, призванные помогать своей Госпоже в качестве Рукмини, Сатьябхамы и так далее. А в Арджуна, определенное сходство может быть прослежено. В действительности Арджуна таков, нечто вроде классификации такого типа этой природы. Соответственно, если анализировать природу, то мы можем классифицировать Арджуну подобным образом.

**#00:12:23#** Определенное чувство преобладает, определенный разум преобладает, определенные сантименты преобладают, определенные разнообразные качества доминируют – такова рода классификация. И в этом смысле этот тип может быть рассмотрен там. Цвет, так сказать, и поза более высоки в *мадхура-расе*. Они уже там, в сакхья-расе, скажем, как в Субале. Он имеет связь с *мадхура-расой*. Мадхумангал несколько меньше, нежели Субал. Мадхумангал и Шридам. Он где-то безразличен к *мадхура-расе*. Таким образом, возможна классификация. В Дварака-лиле, чтобы представить Лалиту Вишакху лавирует *мадхура-раса*, должна присутствовать такая делегация. И если это написано в каком бы то ни было Писании, что Арджуна такого типа, то это вопрос типа, согласно разнообразию атрибутов.

