---
category: (08. Шри Гуру и его милость)
tags:
  - "1983.07"
  - Гаудия-матх
  - Гуру
  - Качества ученика
  - Сарасвати Тхакур
  - Шьямананда Прабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/113_1983.07.30.A.B_SridharMj_Mayaki_v_Bezgranichnom.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (46 мин 1 сек, размер 23 Мб)
---

# 113. Маяки в Безграничном. 1983.07.30.A.B

*#00:00:00#*

**Ученик:** Простите, мое чтение очень плохое…\
*#00:00:23#*

**Шридхар Махарадж:** Не плохое, но не очень ясное для нашего слуха. Какая глава?\
*#00:00:26#*

**Ученик:** Девятая.\
*#00:00:30#*

**Шридхар Махарадж:** Девятая… Девятая глава. Чья?\
*#00:00:37#*

**Ученик:** Я посмотрю.

*#00:00:58#*

**Шридхар Махарадж:** Только один вопрос, или множество? Только этот момент, да? Многие гуру необходимы, поскольку существуют различные концепции адвайа-гьяны. Чтобы понять в полной мере определенную часть, эксперт в этой части – с ним следует консультироваться. Основной смысл таков, но если такой гуру доступен (гуру, способный представлять в целом адвайа-гьяну, полноту), следует искать его.

В противном случае частичная реализация — гуру, наделенный частичной реализацией – способен передать знание определенной части. Таков скрытый принцип, основополагающий принцип. Как относительное, так и абсолютное. И абсолютное явление, начало – окончательное. В целом, ачарья мам виджаниям. Когда мы принимаем гуру, мы стремимся следовать. Но по мере прогресса нашего знания мы видим, что какие-то моменты отсутствуют, и в этом случае принимается шикша-гуру.

*#00:02:34#*

**Ученик:** Гуру Махарадж? Эти слова произнесены авадхута-брамином.

*#00:02:39#*

**Шридхар Махарадж:** Авадхутам?

*#00:02:40#*

**Ученик:** Да.

*#00:02:52#*

**Шридхар Махарадж:** Кто говорит об авадхута-брамане, упоминает его? Нава Йогендра? Один из Йогендр, оратор здесь? Уддхава?

*#00:03:18#*

**Ученик:** Да, это моя шикха.

*#00:03:21#*

**Шридхар Махарадж:** Это все меняет.

*#00:03:54#*

Один и многие. Ачарья мам виджаниям. Один и многие. Он есть гуру. Поскольку Он способен открыть Себя, дать Себя познать, нет иного пути. Всякий раз, когда присутствует подлинное взаимодействие, Он Сам присутствует. Это единство в гуру, принцип гуру. И так же разнообразие присутствует согласно, соответственно адхикару человека, то есть положению. Одно и то же, одно явление: человек может не понимать истину, полноту истины, и поэтапно истина открывается ему.

*#00:04:56#*

Хотя гуру один и един, это Он, это Его воля. В одном образе Он может передать всю истину, полноту истины, но, как правило, это происходит поэтапно, частично, частями истина открывается. В Писаниях говорится: «оставь жену, иди в лес, ищи Его», в других местах говорится о семейной жизни. Согласно способности восприятия истины даются те или иные советы, градация присутствует. Если я не буду совершать работу, то другие подумают, что целью нашей жизни является бездействие, праздность. Следует учитывать адхикар.

*#00:06:48#*

**Ученик:** Квалификацию…

*#00:06:49#*

**Шридхар Махарадж:** Да, квалификацию. Соответственно квалификации следует давать совет. Йога-адхикари, гьяна-адхикари, и затем опять же, как в «Бхагавад-Гите». Он имеет дело с различными разделами, ведомствами, но, в конце концов, призывает к преданности, таким образом.

*#00:07:41#*

Гьяна прославляется в высшей степени здесь. Затем, согласно адхикару, различные ведомства… Но, в то же время, это возможно, Кришна является советником, Он дает целое, но есть сравнительное изучение. Поэтому так же некий ачарья может дать определенным образом. Наш Гуру Махарадж сказала одному Парвату Махараджу… Этот Парват Махарадж изо всех сил трудился, собирая средства. Однажды Гуру Махарадж сказал ему: «я обращаю на тебя внимание. Я вижу, какие тяжкие усилия ты совершаешь.

Ты трудишься, тяжело трудишься, и — когда придет время — я дам тебе слугу, спутника, и ты будешь воспевать Имя Господа, призывать». Гуру обращает внимание на способности, положение ученика, какого рода служение он может совершать. Гуру Махарадж сказал: «я внимателен к этому, к твоей природе, продолжай». Таким образом, согласно позиции, способности внешнее дело, занятие может измениться, могут быть изменены. Мы видим, в процессе обучения меняются предметы изучения. Меняются: «учи это, учи то». Один и тот же гуру различными способами может давать разные советы. И не один гуру, но различные гуру так же.

*#00:09:59#*

В целом, Господь является Гуру. Присутствует единство и присутствует разнообразие в этом явлении. Двадцать четыре гуру Авадхута, — говорится. Он учится чему-то от каждой личности. Повсюду он собирает, черпает наставления. Даже, говорится, от проститутки. Пингала – она ждет, что кто-то придет к ней (клиент), всю ночь ждет: «о, этот мужчина, может быть? Нет-нет, этот мужчина?», таким образом. Но этот мужчина пошел этой дорогой, тот пошел той.

И так она ждет всю ночь. И в конце концов разочарованная она ложится спать. И отсюда мы можем научиться тому, что мы не должны ожидать соответствующих результатов любого поступка. Иначе, мы будем страдать от беспокойства. Все придет естественным образом. Это определенная стадия, уровень, и в случае во Вриндаване присутствует великое беспокойство, в лиле Кришна не приходит в кунджу, в лес, в лесной лагерь: «Мы ждем Кришну, Кришна не пришел». Но это другое явление, но это все на промежуточной стадии, упадеш.

*#00:12:12#*

Когда мы привержены пути гьяна-шунья-бхакти, тогда все устраивает йога-майя, тогда все не в руках индивидуальной личности. Йога-майя устраивает, это отдельное явление. Здесь идет речь об отказе от материального и о вхождении в трансцендентное измерение. Так же упоминается: «не критикуй природу других, характер других. Считай все единым – единым целым, в котором все части вовлечены в лилу». Но в вайшнавской школе нас просят, нам советуют: «мы должны прославлять вайшнава».

*#00:17:42#*

**Ученик:** Диета, должная диета!

*#00:17:46#*

**Шридхар Махарадж:** Диета – да. Как правило, несбалансированная диета порождает болезни. Сбалансированная диета поможет. Но несбалансированная диета порождает аномалию, необходимо соответственное лекарство. Говинда Махарадж – он не очень заботится о диете, не соблюдает диету, не использует лекарства. А сейчас, когда он уже в возрасте, и лекарства не действуют

*#00:18:25#*

Повсюду – получить желанный результат. Таков путь Махапрабху, веда-ведачинтья: ничто не определенно. То, что определенно, это майя — то, что подвержено, может быть измерено. И мы так же находимся в тисках майи – это наше положение. Майя кажется безграничной для нас. Все, что может быть измерено – это майя. Адхокшаджа, непостижимое – эту характеристику трансцендентного мы не должны забывать. С кем мы имеем дело? С независимой личностью и Его сладостной волей, Самодержцем, Абсолютом. Часть, по Его милости нам может быть позволено знать часть.

*#00:19:47#*

Рагхунатх Дас Госвами, у него был гуру в прошлом. Затем он пришел к Махапрабху, отверг своего прошлого гуру. Он отверг своего предыдущего гуру и пришел к Махапрабху. Махапрабху вверил его опеке Сварупа Дамодара. Он не был удовлетворен, Дас Госвами не был удовлетворен Сварупом Дамодаром, который занимает высочайшее положение. Он вновь пришел к Махапрабху: «почему Ты вдохновил меня оставить дом?

Почему Ты привел меня сюда? Я не могу понять. Пожалуйста, посоветуй мне, что я должен делать?». Махапрабху почувствовал некоторое беспокойство. Он сказал: «Я вверил тебя опеке Сварупа Дамодара, ты оставил его и пришел ко Мне через его голову. Он (Сваруп Дамодар) знает все — больше, чем Я». Так сказал Махапрабху. «Но если у тебя есть некое почтение к Моим словам, то Я вкратце, по сути, скажу тебе следующее…».

*#00:21:41#*

Четыре строки Он произнес. Опять же, поскольку Дас Госвами преступил достоинства Сварупа Дамодара, Махапрабху вернул его обратно в его прежнее положение. Формальность не должна преступаться, черта не должна, ее не следует переступать. Достоинства следует поддерживать, почитать его (гуру). И Он вновь вверил его, передал его в руки Сварупа Дамодара соответственно духовной формальности. Он жил там столь долго, долгие годы среди вечных паршада Махапрабху. И затем, после ухода их всех, он отправился во Вриндаван, там он нашел гуру – Рупу и Санатану. Он пишет так, словно он начал там свою жизнь. Словно его жизнь началась там, во Вриндаване. Я кланяюсь с любовью, — он говорит. Кому? Рагхунатх Дас Госвами демонстрирует крайнюю степень самоотречения, вайрагьи.

*#00:23:36#*

Даже прасадам — испорченный, совершенно испорченный, выброшенный на помойку – он подбирал его и ел. И Махапрабху насильственно взял у него этот прасадам и заметил: «такой сладкий прасадам Я никогда не пробовал, не чувствовал подобный вкус. Рагхунатх, ты обладаешь такой великой верой в прасадам Джаганнатха! То, что коровы не едят, — ты принимаешь этот прасадам, ты промываешь испорченную часть, и добавляешь соль и ешь. Столь велика твоя вера в прасадам! Это самое сладкое из всего, что я пробовал». Такой была его вайрагья. Тем не менее, он говорит: «Санатан Госвами, научи меня вайрагьям. Вайрагья-йуг бхакти-рас, духовный сок преданности. Он заставил меня насильственно, насильно заставил меня выпить этот сок, я не хотел его пить, потому что я слеп. Я слеп, и я не желал, Он насильно заставил, Он заставил меня проглотить этот напиток». Вайрагья-йуг бхакти раса.

*#00:25:16#*

Бхакти-раса, предостережение очень велико! Очень похоже на мирскую каму, если лекарство использовать с другой… «Не желал, я не желал… И Он насильно заставил меня проглотить это лекарство. Он океан милости, океан благодати». Пара-дукха-дукхи, всегда испытывает сострадание, сочувствие к страданиям других. Такова Его природа, такова его песня обожания Санатаны. «И соломинку зажав между зубами, я умоляю Рупу Госвами, пусть он считает меня пылью своих стоп. Вновь и вновь, вновь и вновь, бесконечное множество раз я молю о том, чтобы стать пылью стоп Рупы Госвами».

*#00:26:58#*

Оставив общество прямых последователей Махапрабху, он отправился во Вриндаван. Что это? Махапрабху лично посоветовал ему, Махапрабху выбрал для него гуру высочайшего порядка – Сварупа Дамодара. Он занимает ранг Манджари, Сварупа Дамодар — Лалита Сакхи. Но затем оттуда он отправился во Вриндаван, и там нашел гуру. Игра безграничного. Абсолют, измерение безграничного. Как мы можем измерить и записать: «это так, а это так»? Тем не менее, ради нашей цели, поскольку мы наделены ограниченными ресурсами, некоторые ограниченные знаки, симптомы, признаки даются чтобы направить нас в том направлении — некоторый расчет, некоторые ограничения. Ограничения безграничного, некоторые знаки того, что не имеет знаков.

*#00:28:20#*

Это подобно маякам в безграничном океане, в безбрежном океане – нечто в этом роде, маяки даны нам. Абсолют имеет бесконечное множество аспектов, и он выражает себя, проявляет себя – определенное качество в определенном направлении. И тот, кто хочет углубить свое понимание, должен пытаться учиться, глядя на все аспекты абсолюта, на каждый уголок. Навайован – он всегда нов, новый, и более глубокое-глубокое видение, новое понимание. Невозможно ограничить абсолютное, безграничное. Подобно звезде в безграничном, бесконечном небе, или маяку в безбрежном океане — принимая их руководство, мы будем продолжать путешествие в безграничное.

*#00:29:57#*

Градация присутствует, мы можем заблудиться на какое-то время. Поэтому, ачарьи дают некое упорядоченное преставление: карма-канда, гьяна-канда, йога. И в рамках, скажем, той же карма-канды есть различия: Ману, Васиштха. Есть общее, есть отличия. Яшода стремится связать Его, но каждый раз остается зазор в два пальца, вновь она привязывает кусок веревки к старой веревке и связывает Его – и то же самое: не хватает, не хватает двух пальцев. Такова природа, и мы собираемся измерить Его, поместить Его в клетку нашего ума?

*#00:31:16#*

Насколько возможно, следует расставлять все на свои места, приводить в гармонию, гуру-шишья. В целом я говорю: вступить в измерение Вайкунтхи и Голоки, где все гуру, ты — единственный слуга. «Я путешествую по земле, где все являются гуру. Со всех сторон гуру, все они являются объектом моего почитания. И мы так же, если мы стараемся идти вперед шаг за шагом: Брахмалок, Акхара. Кара, Акхара, выше этого – Вайкунтха, Шри Голока. И чин-мой, по природе своей почва – сознание. Сознание высочайшего типа, более высокого типа, нежели я, нежели тот материал, из которого состою я».

Поэтому, войти туда, вступить туда и совершать долг – значит, ступать по гуру, поскольку со всех сторон гуру, все гуру. Поэтому, придется ступать не ногами, а головой. Вот, что необходимо. Непостижимо, нечто немыслимо, но это факт. Только наше настроение служения может открыть нам доступ. «Я буду совершать служение, и это наш единственный капитал. Мы всегда будем крайне бдительны в отношении этого момента – настроения служения в нас. А иначе, мы будем разочарованы. Севонмукхе хиджи хаду, удовлетворение, поиск удовлетворения обитателей того мира. В целом, удовлетворение всех и, в особенности, близких Кришны».

*#00:33:51#*

**Ученик:** Если мы чувствуем, что гуру или Кришна не принимает наше служение, не хочет?

*#00:34:05#*

**Ученик:** Поэтому, Гуру Махарадж, я вижу, что Хридаянанда Махарадж совершил сиддханта-вирудх здесь. Он хочет сказать, что человек должен иметь только одного гуру. Но те, кто не смогли получить мантрам от Свами Махараджа — что им делать, каково их положение? Он утверждает, ссылаясь на Вишванатха Чакраварти: нирвишеш-савишеш-вед.

*#00:34:46#*

**Шридхар Махарадж:** Не только нирвишеш-савишеш, в каждом ведомстве в целом нирвишеш-савишеш. Гьяна-шунья бхакти, он может не иметь никакой связи с нирвишеш-департаментом, он непосредственно…

*#00:35:05#*

**Ученик:** Но он ссылается на утверждение Вишванатха.

*#00:35:10#*

**Шридхар Махарадж:** Нирвишеш – школа буддизма, они не признают реальность. Различные концепции присутствуют, нирвишеш-савишеш. Так же Шьямананда от сакхья-расы перешел к мадхура-расе. Как, как мы можем это? Куда это относится, к нирвишеша-категории? Я могу сказать, что я должен проанализировать то, что сказал Вишванатх Чакраварти. Крайне внимательно, терпеливо нужно прочитать и проанализировать то, что было им сказано, тогда я могу обсуждать эту тему. Ты, пожалуйста, запомни этот момент, пусть он будет под рукой. Говинда Махарадж или с помощью Нимая. Мой ум теперь слаб, терпеливо я должен…

*#00:36:33#*

**Ученик:** Но то, что вы сегодня утром сказали, я смог ясно, совершенно ясно понять. Потому что я тоже читал эту книгу на английском, у меня нет копии здесь.

*#00:36:52#*

**Шридхар Махарадж:** А «Поиск Шри Кришны» — копия есть здесь?

*#00:36:56#*

**Ученик:** «Поиск Кришны» есть, да.

*#00:37:02#*

**Шридхар Махарадж:** И Радана, у нее должна быть копия.

*#00:37:08#*

**Ученица:** Вираха Пракаш Махарадж у меня взял ее.

*#00:37:10#*

**Шридхар Махарадж:** А, у тебя не осталось

*#00:37:28#*

**Ученик:** Махарадж, как Шьямананда перешел от сакхья в мадхурью?

*#00:37:35#*

**Шридхар Махарадж:** По особому устройству абсолюта Шьямананда был инициирован в сакхья-расу Хридаянандой в Калне. Я забыл обстоятельства, но он пришел во Вриндаван. Он (Шьямананда) был, насколько я помню, из Нандаграма. Из Нандаграма он ходил в некое другое место рано утром. Очень рано утром на рассвете он призывал Имя Кришны, и из Нандаграма ходил на восток, в место Санатаны Госвами. И внезапно он увидел золотой нупур.

Как это называется по-английски — браслет, который надевают на щиколотку, женское украшение? Он взял его, завернул его в свою уттарию и пошел дальше. И когда шел, благодаря прикосновению этого нупура он почувствовал экстатическую радость внутри и рвение воспевать Харинам. И он посмотрел обратно – обернулся, посмотрев на то место, где он нашел, и увидел некую женщину исключительной красоты, которая искала там что-то. Он вернулся и спросил:

— Что ты ищешь?

— Моя госпожа потеряла Нупур где-то здесь, я ищу его.

— Да-да, я нашел его, вот он.

*#00:39:56#*

И она приложила нупур к его лбу, и исчезла. Когда нупур был приложен к его лбу, на нем возник тилак. И этот тилак не смывался, он оставался, он не мог его стереть. Не мог стереть этот тилак, этот знак. И он почувствовал тенденцию, влечение к служению под руководством этих дев.

*#00:40:33#*

Автоматически от сакхья-расы он перешел к чувствам мадхура-расы, и он попросил совета у Дживы Госвами: «мой случай таков, я не могу противиться этому внутреннему чувству. Я должен служить Кришне под руководством этих божественных дев – такого рода служение. То, что я раньше получил от моего гурудева – сакхья-раса, дружеский круг – я…».

*#00:41:13#*

Джива Госвами сказал, что это чудесная милость свыше, «ты можешь принять, получить посвящение на этом пути». Шьямананда принял посвящение от Дживы Госвами, но этот факт не был скрыт, постепенно о нем узнали многие. И его прошлый гуру узнал: Джива Госвами вновь инициировал Шьямананду. Егу гуру созвал собрание вайшнавов и заявил, что Джива Госвами совершил ошибку, «он увел у меня ученика, это противоречит вайшнавскому этикету».

*#00:42:16#*

Было собрание, они позвали Дживу Госвами в это собрание и упрекнули его в том, что он совершил. Джива Госвами не отправился, не пошел туда, он послал Шьямананду вместо себя, попросил его объяснить свое нынешнее положение. Шьямананда объяснил им, как было дело: «я был вынужден насильственно изменить течение жизни, путь жизни». Многие из них не поверили в это утверждение. Тогда Шьямананда сказал: «этот знак (знак который был поставлен нупуром на моем лбу) – если вы не верите, попробуйте стереть его». Они пытались, но у них ничего не вышло. Тогда они признали истинность этого происшествия: «да, это возможно».

*#00:43:27#*

И это было устроено Радхарани внутренне до этого: попросила Субала, через Субала попросила одного из его слуг – «я беру в Свой лагерь». Среди лидеров был заключен договор, трансформация произошла. Это так же возможно, когда есть особое вмешательство воли высшего начала. Высокие возвышенные слуги Кришны – возможно. Ачинтья-бхедабхеда – «Я везде и Меня нигде нет, все во Мне и во Мне ничего нет. Попытайся понять это специфическое, чудесное, удивительное положение Меня – все во Мне и ничто не во Мне. Попытайся понять это, ачинтья бхедабхеда».

*#00:44:46#*

Гохая, в сердце Кришны – все там. Или Его сердце, Его сладостное сердце – оно устраивает все, и возникает соответствующее следствие, результат. Во время судебного разбирательства не имеет вес прецедент. В таком-то и таком-то случае прецедент – решение верховного суда. И тогда судья соглашается: «да, в таком-то году, в таком-то случае верховный суд вынес такое-то решение». И судья подписывает бумагу – прецедент. В конце концов, Кришна неподвластен закону и Он является источником закона. Закон для нас и закон для джунглей, закон для зверей, закон для богов — множество законов в безграничном.

Мы всегда должны быть открыты по отношению к Его свободе, Его свобода превыше всего. Но мы должны быть искренни. Предрассудки… Искренний поиск, кришна-анусандан. Жизнь Махапрабху была жизнью поиска Кришны. Вся жизнь, лейтмотив всей жизни – кришна-анусандана. И какого рода поиск! На днях я говорил: когда Сваруп Дамодар и другие призывали Имя Кришны и внимание Махапрабху возвращалось в это измерение, Махапрабху говорил «вы создаете шум». Когда Кришна Нам произносился Сварупом Дамодаром, для Махапрабху это было сравнимо с шумом, нежелательным шумом, колахол: «Я находился в таком состоянии экстаза, радости, экстатические чувства Я испытывал». Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить.

*#00:47:56#*

**Ученик:** Мы часто вспоминаем эту историю, Махарадж. Историю о колахоле.

*#00:48:08#*

**Шридхар Махарадж:** Кришна Нам, чей Кришна Нам? Кришна Нам Сварупы Дамодара, который есть сама Лалита, его Кришна Нам! И искренне он призывал, чтобы пробудить Махапрабху, вернуть Его на эту сторону. Махапрабху, когда Он возвращался: «где Я был? Там, где Я наслаждался – опыт, опыт радости, поиск. Поиск Кришны, поиск, поиск-поиск-поиск».

*#00:49:01#*

Не так-то просто: отсутствие всякой поддержки, почвы под ногами здесь. Я должен спрашивать, что есть причина этого всего? Почему мы? Какова причина? Брахма-джигьяса, но поиск Кришны другого рода. Есть Брахма, и есть Кришна: «я не могу жить, не могу продолжать жить без этого нектара». Кришна-анусандан и брахма-джигьяса, параматма-анусандан – это все бессмысленная деятельность, прихоть, каприз по сравнению с поиском, безумным поиском, глубоко сердечным поиском Кришны.

