---
category: (08. Шри Гуру и его милость)
tags:
  - "1982.01"
  - Гуру
  - Качества ученика
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/114_1982.01.31.B_SridharMj_Mnojestvo_guru_i_dovniy_progress.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (39 мин 10 сек, размер 20 Мб)
---

# 114. Множество гуру и духовный прогресс. 1982.01.31.B

**Ученик:** были периоды когда, будто бы не было гуру. Если посмотреть на список *гуру* в нашей «Бхагавад-гите», то создаётся такое впечатление, что были периоды, когда отсутствовали *шикша-гуру*. Как нам понять эти исторические бреши, пробелы?

**Шридхар Махарадж:** Да, нематериальные, а материальные бреши. Посредник – это не человек из плоти и крови, как мы думаем обычно, в расхожем смысле. Предположим, можно провести связь между Ньютоном и Энштейном, игнорируя важные мнения других выдающихся учёных. Существует некая линия, связь, между Гурудевом, Ньютоном, Энштейном – светилами. Если их принимать в расчёт, этих светил, тогда суть остаётся неприкосновенной. Другие мнения не важны, их мнениями можно пренебречь, если речь идёт о большом расстоянии. Я ясно выражаюсь?

**Ученик:** Мне не совсем ясно то, что Вы говорите.

**Шридхар Махарадж:** Скажем, мы измеряем большое расстояние, большую дистанцию и есть вехи на пути. Мы измеряем расстояние от одной планеты до другой в световых годах. Понимаешь, это ясно? Расстояние измеряется в световых годах, а не в милях, или метрах, или километрах. Так же и эти светила принимаются в расчёт, когда речь идёт о большом промежутке времени, периоде. Ради того, чтобы работа осуществлялась, принимаются в расчёт эти светила, ключевые пункты, нечто в этом роде.

**Ученик:** Каково положение вещей, когда речь идёт о принятии одного или более наставляющих духовных учителей?

**Шридхар Махарадж:** Обычно учителя, *гуру,* происходят из *Адвайта- и Нитьянанда -лакшины*. *Грихастха-гуру* – гуру, который даёт посвящение. Но, если ученик хочет полностью посвятить себя. Гуру занят своей жизнью, семейной жизнью. И *шишья*-ученик может захотеть жить жизнью безраздельной преданности, быть *бабаджи*. В таком случае он идёт к *бабаджи*, принимает от него посвящение и оставляет своего *дикша-гуру*. *Дикша-гуру* происходят из *Адвайта- лакшины и Нитьянанда- лакшины*.

Некоторые из них среди *грихастха-гуру* говорят: «*Гуру* представитель Бога, поэтому, если ты хочешь вести жизнь исключительно в *бхаджане,* ты должен принять *бабаджи- посвящение* от меня, хотя я домохозяин». Но *бабаджи* говорит: «Нет, саньяса должна быть принята от саньяси, не от *грихастхи».* *Грихастха-гуру* может сказать: «Ты игнорируешь меня».

Но тем не мене, человек принимает своим *гуру* *бабаджи* и следует его наставлениям. Некоторые уважения он сохраняет по отношению к своему первому учителю. «Он дал мне начальную связь, и я отношусь к нему уважительно». Но когда речь идёт о более высокой стадии, когда речь идёт о высшем образовании, я получаю высшее образование и сохраняю почтительное отношение к учителю начальной школы. Моя жизнь, моё образование началось с него. Но, тем не менее, существует высшее образование и существует преподаватель, учитель, которому я обязан в большей степени.

Таким образом, важен *прадакшака*—гуру, тот, кто указал мне путь, затем *дикша-гуру, саньяса -гуру*, *шикша-гуру*. Это нечто широкое, всеобъемлющее явление. Всё это *адвая-гьяна*, всё это в интересах Кришны. Мы не должны относиться с завистью, ревностью, всё это в интересах Кришны. Терпимость необходима, но присутствует градация. [неразборчиво].

В нашей миссии тоже столь многие пришли вначале, но в силу низшей квалификации они продолжают оставаться в начальном положении *каништха — адхикара*, но некоторые пришли позже и поднялись до *мадхьяма-адхикар*. Старшинство не принимается в расчёт, но качество, так или иначе. Однако если кто-то пришёл, он должен быть уважаем. Это не вопрос истории, это вопрос помощи свыше, приходящей из неведомой области. Тот, кто пришёл позже, может достичь больших успехов.

Наполеон исследовал, существовавшие до него правила ведения войны и изобретал новые приёмы. Такое явление также имеет место быть. Это нечто дарованное Богом – дар Бога. Когда появились «Упанишады», они дали некое туманное представление. Но полноценный развитый теизм присутствует в «Бхагаватам». Век *Кали* – по прошествии долгого времени, полноценный теизм, был развитый теизм. «Веды» считаются деревом, а плод дерева «Бхагаватам», он появился в конце, не вопрос истории. Недавно пришедший человек может достичь быстрого прогресса, тогда как тот, кто пришёл раньше, может отставать.

Пути Кришны не статичны, отсутствует стагнация, это нечто динамичное, это нечто самоочевидное, сияющее Своим Собственным Светом. Подобно тому, как *атма* сияет своим собственным светом, Кришна в равной степени лучезарен – сияет Своим Собственным Светом. Поэтому существует расхождение во мнениях.

Некоторые говорят: «*Атма* есть», другие говорят: «*Атмы* нет». Но Кришна говорит: «Подобные дискуссии никак не влияют на существование *атмы*, *атма* самоочевидна». Но есть группы, у которых всегда будут сомнения (категория – те, у кого нет глаз, те, кто слепые). И такая категория всегда будет существовать. Половинное знание, нечто в этом роде. Пол истины всегда будет существовать, всегда будет продолжать своё существование. И сравнительное изучение необходимо. В противном случае прогресс не возможен.

**Ученик:** Как это называется? Воображение? [неразборчиво]

**Шридхар Махарадж:** Принимать за истину то, что истиной не является – иллюзия. Утверждая, что нечто – высшее явление, заблуждаясь на этот счёт. Речь не идёт о таком явлении, не об этом. Мы всегда ученики, мы всегда искатели истины, ищем новое, новое измерение, нечто живое, искренне, горячо. И искренность, и горячее рвение должны сохраняться. Поддерживать своё нынешнее положение, настоящее положение, для этого необходима энергия, затрата энергии. И затем также необходим рывок вперёд, также необходим.

Старайся поддерживать своё существующее положение ценой жизни. И затем следующий момент – идти вперёд.

– Почему необходимо поддерживать нынешнее положение?

– Для того, чтобы не вернуться обратно, не регрессировать. Но это не означает, что не нужно идти вперёд. Речь идёт не об этом. В своей жизни старайся поддерживать существующее положение, позицию, но это не означает, что мы не будем идти вперёд, стараться, стремиться. Оставь все концепции долга, рискни и иди вперёд. И только, чтобы помочь этому, дан первый совет: поддерживать существующее положение; второй совет: иди вперёд.

Вы понимаете? Относительное и абсолютное. Живая духовная жизнь. Духовная жизнь должна быть живой.

**Ученик:** По-прежнему я до такой степени *каништха*, у меня столько сомнений.

**Шридхар Махарадж:** Такие вопросы должны возникать. Для искренней души. Они должны быть. Почему этот конфликт возникает? Конфликт – это нечто нежелательное, для меня, для них, нечто нежелательное. Единственный вопрос: «Как жить?». Об этом идёт речь. Как жить? То есть, как сохранить свою позицию и как улучшить эту позицию. Вот, что происходит здесь. Мы никого не пытаемся с низменными целями завербовать.

То, что Свами Махарадж сделал, явил передо мной – это чудо. Я менее всего на свете хотел бы причинить вред этому явлению. Но некоторые видоизменения необходимы, модификация. Как я уже говорил ни раз, не причинять вред, но помогать скромным образом. Те, кто приходит ко мне, пытаться помочь им.

**Ученик:** А они делают из мухи слона. Да? Так это называется?

**Шридхар Махарадж:** Мой интерес не в том, чтобы идти против их интереса, у нас один интерес.

**Ученик:** Махарадж, в духовном мире каждый занимает положение *гуру* для человека, который вступает в духовный мир.

**Шридхар Махарадж:** Конечно. Какой бы ни была скромной помощь, я должен быть благодарен за эту помощь. Тот, кто наделен хорошим характером природы, должен быть благодарен за малейшую помощь.

**Ученик:** Прабхупада Госвами Махардж говорил, что благодарность – это одно из главных качеств вайшнава, того, кто стремиться жить духовной жизнью.

**Шридхар Махарадж:** Необходимо научиться теории науки благодарности, я благодарен каждому в окружающем мире. Царство такой природы, мир такой природы, каждый думает всегда, каждый считает себя вором.

– Я здесь незаконно и только по милости этого Мира я занимаю здесь какое-то положение. Все мои доброжелатели за исключением меня. Таким должен быть наш характер.

Когда он занят служением, он забывает о себе, но всегда осознаёт окружающих. Я говорил на днях Хираньегарбхе, место, в котором я собираюсь жить, в этом царстве окружающий мир состоит из субстанции высшей, более высокой, нежели субстанция, из которой состою я. Я с объективной природы *татастха*. Это субъективный мир, мне позволяют жить в сверхсубъективной области, где всё занимает более высокую позицию, более высокое положение.

Таким должно быть отношение всех, кто приходит туда. Каждый обладает таким сознанием: земля, вода, деревья, занимает более высокое положение, и позволяет мне ходить, ступать по этой земле. Только радость служения. Радость служения и я стремлюсь совершать это служение этой области бытия. С таким отношением, настроением, таким должен быть наш фундамент, выполнение нами нашего долга. Я ступаю по той почве, по той земле, внутренняя ценность, которой превосходит мою собственную ценность.

Я нахожусь на коленях моей матери, я нахожусь на материнских коленях. Я младенец, не в состоянии понять, но более взрослый ребёнок, если мать берёт его на колени, то чувствует о, мать – объект моего почитания. А я сижу на её коленях, она взяла меня на колени, я посыпаю пылью мою собственную голову. И эта мать всё моё тело взяла к себе на колени. Такой пример, когда мы вступаем на *Вайкунтху* и *Голоку*. Тогда наступает атмосфера сильного объекта почитания.

Тем не менее, Они обняли меня, приняли меня, взяли меня на колени. И я должен выполнять долг здесь. И весь окружающий мир должен быть почитаем мною. Меня пустили сюда лишь по милости, не по праву. По праву я могу быть брошенным на *Брахмалоку, татастху*. Это *татастха,* право *татастхи* – *Брахмалока*. Прежде, зачем быть зачисленным в список учеников школы Сознания Кришны, вы должны получить подобное первоначальное понимание того, куда мы вступаем.

Мы оказываемся на коленях матери – Трон Бога. Мы оказываемся на Троне Бога. И все занимают в этом мире положение более высокое по отношению ко мне. И мой единственный долг служить им. Они милостивы, Они позволили мне вступить на эту землю. Я нахожусь на коленях матери, пыль стоп, которой я посыпаю на голову.

В доме отца Махапрабху Джаганнатха Мишры всегда были гости, каждый день. Каждый день к ним имели обыкновение приходить гости. То не была богатая брахманская семья, бедная, семья бедных браминов. Но люди гостили у них каждый день. «Шачи Деви, мать Махапрабху, относилась к ними, как к сыновьям», – говорит Мадхавендра Пури.

**Ученик:** Мне бы хотелось узнать о *васу*. Вишва был одним *из васу*. Не могли бы вы рассказать эту историю?

**Шридхар Махарадж:** Это – нечто не существенное. *Васу* похитили дойную корову Васиштхи. Они были прокляты и вынуждены родиться на земле. Вишва был их лидером. Он был наказан долгой жизнью здесь, в тюрьме, а другие его спутники заслужили меньшее наказание, не столь суровое. Срок пребывания их был больше [неразборчиво] *васу*. *Васу* – э то полубоги.

У них был план, они решили увести у Васишхи его корову. Вишва доил её, а другие помогали. Васиштха узнал об этом и проклял их. Он сказал: «Вы родитесь на земле, в мире страданий, в мире смерти и нищеты». И они были вынуждены родиться. Вишва был главный, поэтому он оставался здесь долгое время в деградированном состоянии. В конце концов, и у Вишвы пребывание завершилось. Это всё история. Особой духовности в этом нет как таковой.

Как Вишва стал одним из двенадцати духовных светил. Вот это важный вопрос. По милости Ганги и благодаря их влиянию.

**Ученик:** Он был известен, как *махаджана*?

**Шридхар Махарадж:** Да, *махаджана*. Его можно считать преданным категории *гйяна- ништха-бхакти*. Юрисдикция *гйяна- ништха -бхакти* иногда враждебна Кришне, иногда на его стороне, подобно Шиве. Шива – это *гйяна-ништха*, Брахма *карма-ништха.* Затем Прахлада, с Прахлады начинается чистая преданность. Но Прахлад тоже говорит: «Некоторые элементы оппозиции присутствуют во мне. Иногда я сражался с Ним в Наймишаранье из-за моей связи с демонами. Я не чист, я – хануман. Я завидую положению Пандавов. Я не чист, я – хануман».|

Пандавы говорят в свою очередь: «Ядавы во истину удачливы. Всегда находятся в тесной связи с Кришной». Ядавы говорят: «Только на словах мы связаны с Ним. Кто действительно связан с Ним, Уддхава». А Уддхава, его утверждения: «Я стремлюсь родиться травинкой во Вриндаване. Во Вриндаване, преданность обитателей, которых невероятно высока ». Такая градация присутствует. Качество следует оценивать, таков путь. Писания делают определённые утверждения. Но наша реализация должна сопутствовать этому. Что есть что, описано, но мы должны понять как это возможно. Как эта градация преданности возможна, как она достигает своего зенита. Необходимо осознать это. Градация, высокое явление, ещё более высокое, высочайшее.

**Ученик:** Махарадж, позвольте задать ещё один вопрос. Правильно ли считать? Когда Прабхупад присутствовал в этом мире, он давал мне наставления, он был моим *шикша-гуру*. А когда он ушёл, то я получал наставления из его книг, записей его бесед и наставлений общего порядка. Он по-прежнему лично является моим *шикша-гуру*. Или книги, кассеты следует считать *шикша-гуру?*

**Шридхар Махарадж:** Конечно, пассивным образом. Пассивным образом они является *шикша-гуру*. В целом *Чатья–Гуру*. Функция *Чатья–Гуру* более велика. Книги и кассеты пассивны. Если мы не способны понять какое-то положение, утверждение, то не способны прогрессировать. Пассивным образом они представляют нам истину и необходимо извлекать из них истинный смысл. Но другой вайшнав может увидеть в них нечто большее, в этих наставлениях. Поэтому говориться, если ты хочешь изучать «Бхагаватм», ты должен идти к вайшнаву-ачарье. От него ты узнаешь истинный смысл «Бхагаватм».

В противном случае, ты не сумеешь понять истинный смысл «Бхагаватм». Вайшнав-ачарья, с его помощью ты должен изучать вайшнавские писания. Это *шикша-гуру*, он поможет нам. Но если мы не способны понять, то книга не сумеет устранить наши заблуждения. Но живой *шикша-гуру*, садху, он придёт к нам на помощь и скажет: «В этом моменте ты заблуждаешься». Истинное понимание, правильное понимание такое: *шастры* *и садху. Садху* – это главное явление, в отсутствие *садху к* нам на помощь приходят писания пассивным образом.

**Ученик:** *Чатья–Гуру* пассивен?

**Шридхар Махарадж:** *Чатья–Гуру* не пассивен, но иногда мы не можем распознать голос *Чатья–Гуру*, руководство внутреннее, нам трудно понять внутренний голос, услышать. *Чатья–Гуру* – это проявление нашего Гурудева или Кришны также.

Когда мы стоим перед Гурудевом и просим: «Пожалуйста, посоветуй, подскажи мне, в данном случае, что мне делать». Я чувствую, что Гурудев даёт мне такое-то указание. Если моё восприятие чисто, то я в состоянии услышать эту подсказку или иногда я могу просить Кришну, читая «Гиту», скажем: «Какой истинный смысл такого-то определённого стиха? Позволь мне понять». Соответственно моему положению Кришна может дать мне подсказку. Смысл такой-то и такой. Но это нечто туманное, не всегда конкретно ясное, зависит от способности восприятия.

