---
category: (08. Шри Гуру и его милость)
tags:
  - "1985.10"
  - Гуру
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/115_1985.10.05.A4_SridharMj_Guru_podobny_sisteme_linz.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 39 сек, размер 3 Мб)
---

# 115. Гуру подобны системе линз. 1985.10.05.A4

**Ученик:** Гуру Махарадж, в книге «Шри Гуру и его милость» вы говорите, что… что, совершая служение преданный контактирует с деньгами, пратиштхой и тому подобными вещами, не могли бы вы объяснить как эти явления могут быть использованы в служении Кришне?

**Шридхар Махарадж:** Мы не можем понять непосредственно, что, что значит удовлетворять Кришну, но через писания, через Его преданных, мы можем понять это. Каково Его желание, мы должны следовать Ему, и в целом мы не можем непосредственно соприкасаться с Ним и так же нежелательно, это нежелательно и практически невозможно, поэтому мы можем установить с Ним связь, опираясь на писания, Его слова, и через Его посредников, Его спутников мы можем понять.

И мы можем совершать служение через них, прямое служение невозможно для нас. Это настолько важно, этот момент в высшей степени важен, настолько важен, что высшие авторитеты этого ведомства говорят: «Мы хотим быть связанными со слугой слуги слуги». Таким образом. Не прямая связь с Ним, и даже не связь с Его прямым слугой, непосредственной слугой, но связь со слугой слуги слуги Его слуг.

Наше движение настолько отличается от положения Кришны, нашего Владыки, что прямое обращение, то, что мы думаем в нашем низшем состоянии, мы должны иметь некую непосредственную связь с Ним, почему возникают преграды между Господом и мной, барьеры? Но это теоретическое представление, практическим же образом, когда мы обретаем связь с Ним, то мы можем эту связь обрести через слуг слуг Его слуг. Это будет более реальным и сладостным для нас. Это нечто, нечто специфическое.

Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить. В целом, на низшей стадии мы думаем: «Он всемогущий, Он всеведущ, всемогущ, всеведущ, Он вездесущ, зачем , почему бы нам не иметь прямую связь с Ним, зачем нужны многочисленные преграды между мной и моим Владыкой?» Так мы можем думать в низшем состоянии, но когда мы приближаемся к реальности, то мы находим связь с Ним, мы можем иметь только через Его посредников. И посредники подобно линзам, они усиливают наше зрение или наше положение.

Если я обращаюсь прямо, то меня ждет провал, но через посредника, если взаимодействие происходит через посредника, то это нечто реальное. Таким образом мы получим больше. Мы не можем видеть невооруженным взглядом, но с помощью очков мы можем видеть. Нечто в этом роде. Они все доброжелатели. И все они помогают нам, они лучшее для новичка.

