---
slug: 116-shiksha-guru-parampara-1981-08-28-a1
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Гопа Кумар
    slug: gopa-kumar
  - title: Гуру
    slug: guru
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/116_1981.08.28.A1_SridharMj_Shiksha-guru_parampara.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (41 мин 26 сек, размер 21 Мб
---

# 116. Шикша-гуру парампара. 1981.08.28.A1

**#00:00:00# Ученик**: Когда мы слушаем кассеты, беседы, посвященные гуру-парампаре…\
**Шридхар Махарадж:** Да\
**Ученик:** То возникает… У меня возникает один вопрос, когда я слушал эти записи. Не могли бы вы прояснить, внести ясность? Кто-то упомянул, что исторический разрыв между Баладевой и Видьябхушаной, и другими последователями, следующими последователями составляет почти 100 лет. Мой вопрос таков: Джаганатх Бабаджи Махарадж… Прежде Джаганнатха Бабаджи Махараджа…

**Шридхар Махарадж:** Мы должны забыть материальную точку зрения. Речь идет о линии духовной мысли или о духовной линии мысли. Понимаешь? Парам притена и пракрита вайчетья. Речь идет о том, что духовный поток всегда искажается и нарушается материальной мыслью в этом мире, духовный поток. Поэтому для того, чтобы сохранить цепь, для того, чтобы поддержать поток непрерывный, сохранить непрерывный характер этого потока…

**#00:01:43#** Мы видим, существуют бреши, пробелы. Когда вмешиваются материальные реалии, искажают или приостанавливают течение потока духовной истины, затем, чтобы вновь восстановить чистоту изначального положения этого потока, нечто происходит. Это что-то живое, не мертвое. Бдительное око всегда есть. И всякий раз, когда необходимо сохранить поток, поддержать его чистоту и мощь, тогда помощь приходит свыше. (санскрит или бенгали) Кришна сказал: «То, что Я говорю тебе сегодня, Я в прошлом поведал это Вивасвану много-много лет тому назад. Теперь, сейчас под влиянием материальной концепции это изначальное явление стало осквернено. И вновь Я открываю тебе те самые истины сегодня», — сказал Кришна.

**#00:03:20#** Поэтому здесь материальная точка зрения всегда затмевает духовный поток. Чистота нарушается. Также временами Кришна приходит Сам лично, временами Он посылает Своих людей, Своих представителей. И затем вновь в своем нормальном, чистом состоянии это явление истинно утверждается или возрождается. Но чистота… Всегда стандарт чистоты должен поддерживаться и сохраняться. Скажем, когда мы описываем историю, пишем летопись, то многих личностей в истории мы опускаем. Те, кто были менее квалифицированы, наделены меньшими достоинствами, их оставляют в стороне. Но личности номер один… Личность номер один, номер два, номер три, номер четыре, номер пять, номер шесть. Те, кто идут в задних рядах, те, кто стоят на последних местах, тех мы опускаем.

**#00:04:42#** Когда изначальный поток майи, иллюзорной среды понижается, то необходимо богонисшествие. Богонисшествие – для того, чтобы возродить это явление в его первозданной славе. И для этого приходит либо Сам Господь, либо заинтересованные люди. Продолжающийся характер, непрерывный характер. Мы не можем ожидать, что поток будет всегда оставаться неизменным, без всякого вмешательства и искажения. Это невозможно. Поэтому реально жаждущий человек, жаждущий духовной истины, такие личности хотят видеть линию чистого обитания, где это явление живет. Где его искать? Они ищут его, находят, и они видят: это тот самый поток, это мой поток. Речь не идет просто о преемственности тел, о телесной преемственности.

**#00:06:12#** Иногда мы можем видеть: это явление существовало в первом поколении, спустя два-три поколения оно вновь существует. Но отсутствует промежуточное поколение. Скажем, Прахлад – преданный. Его сын – демон, а его отец – также демон. О такой генеалогии идет речь, но в духовном смысле это то же самое, та же самая картина. В первом поколении есть, во втором оно отсутствует, в третьем вновь есть. Эксперты, соответственно эксперты… Скажем, ученые-исследователи, исследуют некую истину. Ученый исследовал некую истину, по прошествии двух-трех поколений кто-то приходит и подхватывает эту эстафету, вновь берет эту нить в свои руки. Скажем, Ньютон или Эйнштейн. И затем гений-светило уходит, и остаются заурядные работники НИИ, а затем вновь приходит гений. Таким образом, реальный канал, русло исследования прогресса, развития в определенной области исследования, будь то электричество или что-то другое.

**#00:07:30#** Кто-то внес вклад, значительный вклад. Затем эти исследования прервались, затем пришел, скажем, Ньютон. А затем после Ньютона, спустя несколько поколений, пришел Эйнштейн. Соответственно могут быть пробелы, бреши, но нить остается не разорванной, эстафета. И если мы пытаемся связать, выстроить некую цепочку, то мы связываем лишь выдающихся личностей: гениев, светил. В духовном смысле то же самое: пробелы, зазоры. Те, кому присущи ментальные самскары, предрассудки, те не способны понять природу духовной истины. Для них гуру-парампара – это лишь физическая преемственность. Но когда духовное око открыто, раскрыто, тогда человек понимает: то, что присутствовало в ачарье номер один, не обнаруживается в ачарье номер два или ачарье номер три. Мы начинаем искать: где, в каком номере этот стандарт чистоты может быть найден? Стандарт чистоты первого ачарьи. Таким образом.

**#00:08:52#** Гуру пришел, чтобы дать, сделать вклад, вклад в подлинное русло, подлинный канал, канал один. Гаудия, Махапрабху – эта линия передачи, затем Баладев Видьябхушан. От Махапрабху к Баладеву Видьябхушану, его вкладу в сампрадаю. Она не менее важна. Может быть сампрадая в физическом смысле, но речь идет о вкладе, который… Особо привлекает людей вклад Баладевы. Это Веданта-бхашья. Этот вклад, им невозможно пренебречь. Хотя было сказано: Баладева Видьябхушана не принадлежал к этой гуру-парампаре в строгом смысле слова. Он был выходцем из другой школы в физическом смысле. Но речь идет о чистоте мысли, которая присутствует в этой линии. Те, кто сохраняют эту чистоту, они – наши гуру.

**#00:09:43#** Шастра-гуру, шикша-гуру, дикша-гуру, нама-гуру – все. И реальная линия дает, представляется нам, чтобы спасти нас, чтобы работать, чтобы сохранить поток, течение истинный, подлинный, реально истинный высочайшего типа. Сохранить его в бренном мире, такая стратегия, такая тактика была принята. Где бы мы ни видели этот вклад, по воле Кришны высочайший вклад, линию, где бы мы его не находили. Шастра-гуру, шикша-гуру, дикша-гуру, мантра-гуру, нама-гуру рассматриваются как наши гуру.

Все они наши гуру, подобно тому, как мы оказываем почтение Раманудже, а не сахаджии в физическом смысле, которые лишь физическом смысле принадлежат линии Махапрабху, но в действительности искажают и извращают Его учение, и затмевают, скрывают истинное учение Махапрабху. Хотя в физическом смысле они принадлежат к линии Махапрабху, и Рупы, и Санатаны и так далее, но когда мы начинаем оценивать сам дух, суть явления, то мы видим, что эти… у этих людей нет места. Они нигде. Это всего лишь линия имитации, линия физической имитации.

**#00:11:26#** Тогда как мы видим, Рамануджа внес значительный, подлинный, субстанциональный вклад в вайшнавизм. Мадхвачарья сделал сущностный, реальный вклад в сампрадаю. Нимбарка и так далее. Мы принимаем и их также, согласно нашим потребностям. И мы отвергаем столь многих носителей, хранителей физического потока, поскольку то, что присутствует в них, все это искажено и модифицировано, извращено. Существует такая пословица, которая гласит: что более важно, полезно, благотворно – нос или дыхание? Разумный человек скажет: «Дыхание, сама сила дыхания более важна, чем нос».

**Ученик:** Поскольку благодаря дыханию можно сохранять жизнь.

**#00:12:24# Шридхар Махарадж**: Да. Дыхание, сила дыхания. Нос может быть отрезан, но дыхание… Без дыхания, способности дышать, невозможно жить. Поэтому мы считаем дыхание более важным, нежели нос. Суть жизни, не физическая форма. Те, кто отклонились от истины, ушли от истины, мы не считаем их, мы не считаем, что эта телесная связь или преемственность в ачарье… Не об этом идет речь. Духовный поток, не материальный, не физический поток. Единственный, насущный вопрос, жизненно-важный вопрос. Ученик истины, ученик правды, преданный, способен ли он быть не преданным? Мы признаем это, потому что мы видим это, и сам Господь говорит. Имеется ввиду: можно быть учеником правды формально, но в действительности быть последователем лжи.

**#00:13:39#** Эта истина признана, и Сам Господь говорит: «Под влиянием времени, под влиянием материальной природы истина искажается и скрывается, поэтому из века в век Я прихожу, чтобы возродить религию. В линии, в этой линии… Казалось бы одна и та же линия, но кто-то из этой линии выпадает, хотя физически остается в ней. Только духовно… Поток знания, духовного знания мы должны прослеживать. И мы видим его в Рамануджа-сампрадае, в Нимбарка-сампрадае, в Мадхва-сампрадае. Поэтому мы принимаем их. И в наших собственных интересах, если мы способны получить от них… насколько мы способны получить от них собственное, наше собственное, мы принимаем их.

Существует преемственность политических лидеров. Можно принадлежать к политической партии, но не быть в действительности ее последователем, лишь формально. То же самое, кто-то мог учиться на врача, но так и не стать врачом, нечто в этом роде. Если возможно, то те, кто не являются теми, за кого себя выдают, должны быть отвергнуты. А те настоящие, подлинные, хотя они даже и не говорят, что… не подают себя в определенном качестве, но их следует принимать. У них другая вывеска, но суть та самая, товары те самые.

**#00:15:23#** Вишванатха Чакраварти продемонстрировал большой интерес к Гаудия-вайшнавизму, хотя формально принадлежал к иной школе. И он написал комментарий к «Бхагаватам» и «Таттва-сандарбхи» Дживы Госвами, комментарии. И эту просветленную мысль мы должны получить в качестве вклада в нашу сампрадаю. Это нечто похвальное. Мы не можем отвергнуть его. Он наш гуру. Возможно не Вишванатх, но кто-то другой. Когда преданность… когда присутствует подлинная преданность Махапрабху, там наш гуру.

Кто наш гуру? Не физическая форма лишь, но олицетворение чистой мысли, понимание, которое Махапрабху дал, чтобы спасти нас здесь. Наш гуру будет отслежен, увиден там, где живет это явление. То, что Баладев Видьябхушан (скорее всего о нем речь шла выше)… Он пришел для того, чтобы помочь нам. В этом смысле, в этом духе. Веданта и «Сат-сандарбха», и «Бхагаватам», комментарии и столь много всего. Мы практическим образом получаем воодушевление и свет, поддерживающий линию Махапрабху. Мы не можем отвергнуть его. Он – наш гуру.

**#00:16:46#** Где бы ни присутствовала преданность, там гуру. Там наши гуру, и мы должны испытывать к ним почтение, и в то же время мои собственные телесные родственники, так сказать, могут не признавать моего гуру, мое понимание, служение Махапрабху. Я должен отвергнуть такого родственника. Шикша-гуру парампара, которую дал Прабхупад, таким образом. Прабхупад Шрила Сарасвати Тхакур дал идею Бхагавата-парампары, шикша-гуру парампары, поток света, истины, любви. И те, кто его поддерживают, те, кто его сохраняют, где их искать? Я склоняю голову, ниц к их стопам. Эта линия, она зигзагообразна, но тем не менее это та самая линия, единственная.

Мы хотим субстанции, не формы. Мы вышли в поход на поиски чего? Мы вышли в поход в поиске, и на поиски чего? На поиски истины, правды. И какой правды? Абсолютной. И где бы мы ни находили это явление, мы должны склонять наши головы к стопам этого явления. И если присутствует какая-либо связь с махаджаном (великой душой), знающим эту истину, то мы видим: «Да, это оно! Это то самое явление. Здесь моя жажда может быть удовлетворена. Это то самое место. И я должен принять… В моих собственных интересах, если я люблю себя, то я должен любить тех, кто сделал так много для нас.

**#00:18:27#** Мы не поклонники формы. Мы не идолопоклонники. Мы не поклонники формы, но поклонники субстанции, сути. Поток сути, субстанции, там, где этот поток течет, я должен пытаться идти в том направлении, чтобы достичь моей цели. Почему? Почему не признавать это? Зависть, ревность, слепота. Слепая приверженность физической форме, физической реалии. Мы должны освободиться, избавиться от материального осквернения и пытаться понять духовную оценку, духовную градацию, ценность духовной истины. Мы всегда должны быть готовы к этому.

Готовы к этому – вот что необходимо. Каким образом мой интерес будет преследуем, я должен пытаться это понять. Я не слуга А, Б, Ц, Д и так далее. Я – слуга Махапрабху. И каким образом я Его слуга, я должен идти в том направлении или в другом, третьем. Я могу идти в том, в том, в том направлении, но речь идет о том, чтобы направление было подлинным. Где бы я ни чувствовал присутствие моего владыки в интенсивной форме, я испытываю высшую степень влечения с той стороны или в ту сторону. Мы вышли в поход, отправились на поиски этого явления, а не какой-либо дани традиции или формы, или моды. Это будет препятствовать достижению нами нашей цели.

**#00:20:29#** Сарва дхарман паритьяджья. Где бы мы ни находили Его, мы должны бросаться со всех ног в том направлении. Направление не всегда может быть прямым. Оно может быть зигзагообразным, извилистым. Где бы Кришна… Если Кришна приходит в той стороне, то я должен бросаться, сломя голову, в ту сторону. Если Он приходит в другой стороне, то я должен бросаться в противоположном направлении, поскольку мой интерес с Ним, в Нем. Вовсе не так, что я буду задаваться вопросом и возмущаться: «Почему Кришна появлялся сначала там, а теперь Он появляется здесь?» Это немыслимо, нет! Если у меня есть реальная оценка, высокая оценка, способность по достоинству оценить подобного рода способность, реальное явление, подлинное явление, то я должен идти туда, где оно живет.

**#00:21:25#** Если я слеп, то это, конечно, другой разговор. Я буду вынужден страдать от своей неспособности. Но способный, тот, кто способен, человек способный понять, что есть что и кто есть кто, тот бросится в сторону, в ту сторону, где увидит свет, истину, любовь – назовите как угодно. Если мы видим, что судно тонет или кто-то тонет в воде, то где бы мы ни находились, мы должны броситься на помощь к тонущему кораблю или тонущему человеку. И это не будет для нас трудностью, затруднением, препятствием, поскольку вначале мы разорвали, сорвали кандалы, и мы пришли. Мы в самом начале еще… мы оборвали, мы стряхнули с себя эти оковы. И мы вышли на поиски определенного света или определенной линии. И очарованы интенсивностью, степенью божественной любви. Поэтому где бы я ни видел это нечто, туда я иду

**#00:22:58#** Мы – поклонники Нараяны, мы – поклонники Шивы, должны ли мы следовать этому? Когда нам дают понять превосходство Нараяны, затем превосходство Кришны, затем положение Кришны «Гиты», Кришны «Бхагаватам», не должны ли мы идти в том направлении, пытаться идти? Мне нравился оратор «Гиты», затем «Бхагаватам» — этот Кришна. Рассказчик «Гиты», затем мне открылся «Бхагаватам» — должен Я сохранять верность Кришне «Гиты» или так сказать перебежать, изменить Ему, так сказать, с Кришной «Бхагаватам». Мы должны преследовать наш собственный интерес. Где то, чего мы ищем? Нам следует идти в ту сторону. Таким образом.

**#00:24:01#** Гопа Кумар в «Брихад-Бхагаватамритам». Описывается его движение, его путешествие, начиная с Камакша-мантры, мантры, которую дала ему Деви. Как он совершает свой прогресс? Он идет в ту сторону, в другую сторону. Сначала к карми-брахману, затем к некому царю-преданному, затем к Индре, затем к Брахме, затем к Махадеву, затем к Прахладу, затем к Хануману, затем к Пандавам, Ядавам. Как, каким образом? Зигзагообразно он идет. Он идет, но что его ведет? И его ведет искренность его поиска. Искренность его поиска не может быть утолена. Он идет в ту сторону, в другую, в третью, в четвертую.

Идет, поэтому… Хануман. Существует гуру-парампара Ханумана, Прахлада, Пандавов, гуру-парампара Махадева. Где они? У них, у каждого из них, у этих личностей вышеназванных есть свои собственные гуру-парампары. Махадев сам является гуру. Махадев – он творец, создатель линии передачи, но Гопа Кумар оставляет все эти линии в стороне. Почему? Потому что поиск не утолен, жажда не утолена до тех пор, пока он не достигает Вриндавана.

**#00:25:31#** «Брихад-Бхагаватамритам» дал нам линию гуру-парампары, линию нашего поиска, линию нашей жажды. «Брихад-Бхагаватамритам». Если мы ищем истину, тогда где бы мы ни находили. Это может быть вклад в мой опыт, в мою будущую проповедническую жизнь. Но если я иду со всей искренностью, тогда моя жажда не может быть утолена. Имеется ввиду, промежуточные звенья, на промежуточных этапах кто-то вносит вклад, но все же мне нужно больше. Я чувствую дискомфорт на этих промежуточных стадиях. И когда приходит новая связь, я делаю шаг вперед, думая, что там моя жажда будет утолена. Но постепенно я нахожу…

Нет, здесь я не удовлетворен. Я хочу чего-то другого. Таким образом, многие гуру-парампары, многие представители этих гуру-парампар остается в стороне. И в конечном счете мы приходим в Враджа-лилу Кришны, данную… явление, данное Махапрабху. Поэтому не традиция, не форма, но реальная истина, правда, тогда… И кто бы ни был носителем этой правды… Киба випра киба ньяси сеи гуру хой. Отец может не быть моим хранителем, моим опекуном. Иногда моим опекуном может быть мой дядя. Мой дядя может быть моим поводырем, не отец.

**#00:27:07#** Если это возможно, линия интереса – она должна приниматься в расчет. Это более значимое, важное явление. Шикша-гуру-парампара. Я благодарен тем, кто помогает мне в моем духовном понимании в реальном смысле, в подлинном смысле этого слова, не формальным образом. В реальном смысле, в подлинном смысле тот, кто обрубает узы, тот, кто помогает освободиться от рабства, тот, кто позволяет мне увидеть свет и помогает мне утолить мою жажду внутреннего понимания или достижения удовлетворения, жизненной полноты, тот мой гуру.

Таким образом. И вклад: его вклад, его вклад, его вклад. Я живу лишь благодаря вкладу всех этих личностей. Все они мои шикша-гуру. И опять же существует… Все вайшнавы в большей или меньшей степени шикша-гуру. Я живу, моя духовная жизнь возможна только благодаря их вкладам, в большей или меньшей степени. Но, конечно, существует главная, центральная линия в то же время. И она должна быть принята в общем и целом. Но все вайшнавы в то же время наши или мои шикша-гуру. Однако есть оппоненты, есть имитаторы. И они скорее враги, асат-санга – те, кто уводят меня в сторону от реального пути моего понимания и прогресса.

**#00:29:00#** Мы должны задавать наши собственное, искреннее сердце – я должен это делать, задавать свое искреннее сердце. От кого я получаю благо в моей духовной жизни? Кто помогает моему прогрессу? Мое искреннее сознание, совесть будет лучшим судьей, лучшим оценивающим. Не форма.

В глиняном горшке находится вода Ганги, а в золотом сосуде – обычная вода. Что выбрать? Такой случай. Один брахман принес воду Ганги в глиняном горшке. Содержимое, не контейнер. То, что в контейнере, субстанция, суть, ей нужно придавать истинное значение, важность. Я не есть это физическое тело. Мое тождество, моя самость, мое «я», если я привязан, слишком привязан к физической гуру-парампаре, мое тождество, ему следует бросить вызов, если я слишком привязан к физической гуру-парампаре. Кто я? Я что тело, физическая форма? Или я духовен, и в духовной сфере я смотрю духовными глазами, и любой кто приходит ко мне на помощь, те, кто следует пути Махапрабху, я должен следовать, идти за ними.

Юдхиштхира Махарадж идет впереди. Все остальные упали. Юдхиштхир и собака шли, продолжали свой путь, хотя Арджуна, Драупади и многие упали на пути. Мы должны видеть путь, путешествие к цели. На этом пути многие упадут, многие отстанут, но все-таки мы будем пытаться идти к цели, идти вперед, продвигаться. И кто бы… Кто-то может быть новой компанией для меня, новым спутником. Я должен принять его.

**#00:31:39#** Мадхьяма-адхикари гуру временами может быть отвергнут. Даже мадхьяма-адхикари гуру. Это несчастно, несчастливо, тем не менее иногда это может быть необходимо, может происходить. Если мой шикша-гуру идет вперед, он шел вперед, он вел меня, но он пал, он остался лежать на земле, тогда с новой энергией, с новой силой, призывая помощь Господа, я буду идти, продолжать путь. Даже подобное бедствие, как оставление гуру, отказ от гуру может постичь меня в процессе, в путешествии, но все же мы должны идти вперед. Мы не должны предавать самих себя. Временами мы будем идти в одиночку, в одиночестве, иногда в компании, в обществе друзей, но мы должны идти вперед.

И сукрити, вначале сукрити, а затем моя шрадха (вера) будет направлять меня. Вера, качество веры. Вера – это понятие общего характера, но шрадха, мы говорим шрадха. А шрадха… Существует классификация шрадхи. Высшая форма веры (шрадхи) будет моей заботой, имеется ввиду в центре моего интереса. Шрадха. Иногда я буду видеть друзей вокруг, а иногда мне придется идти в одиночестве, что я могу поделать? Я не могу не идти к цели, поскольку я также обрету милость многочисленных невидимых гуру. Существуют многие, идеал которых будет вдохновлять меня, хотя физически я не вижу никакой компании, никакого последователя рядом, но вдохновение, приходящее из незримого, от незримого будет моим билетом. Они вдохновляют меня (эти незримые личности) идти вперед, продолжать путешествие. И помогают мне сохранять мою искреннюю жажду истины.

**#00:34:15#** Гуру-парампара. Кто гуру? Гуру – это тело? Или гуру вайрагьи – отрешенная личность, как Тигодин Госвами? Или гуру – это всего лишь формальное явление, лицемер, который выглядит как садху, рядится в одежды садху, носит атрибуты садху, но внутренне делает нечто иное? Кто гуру? Эксклюзивный руководитель, руководитель на пути к Кришне, Махапрабху – он мой гуру. Тот мой гуру, кем бы он ни был.

«Рамананда, почему ты утверждаешь: «Я санньяси, ты – грихастха?» Ты, — говорит Махапрабху, — всегда испытываешь неуверенность, колеблешься отвечать на Мои вопросы, вопросы, которые я задаю, поскольку ты считаешь, что для человека, занимающего такое социальное положение как ты, негоже давать советы санньяси и брахману. Не испытывайте сомнения! Ты знаешь лучше, поэтому отбрось сомнения, ты, пожалуйста, дай это явление, имей мужество». Таким образом Махапрабху вдохновляет Рамананду. По милости Кришны ты обрел этот капитал, так покажи, предъяви его Мне. Ты – капиталист, ты – реальный, истинный капиталист. Я пришел, чтобы проповедовать миру, что ты капиталист высочайшего духовного мира. И этот капитал должен быть использован в интересах публики, масс. Не испытывай колебания, не бойся, дай, открой!»

**#00:36:45#** Рамананда говорит: «Да, это Твой капитал. Капитал, который Ты доверил мне. Ты пришел сегодня для того, чтобы извлечь, забрать у меня этот капитал, то, что принадлежит Тебе, Твое собственное. И ты заставляешь меня, побуждаешь меня вынести этот капитал на свет божий, продемонстрировать его. Я – инструмент в Твоих руках. Ты используешь меня. Чего бы ты ни захотел, я готов. Что бы Ты ни захотел от меня услышать, я готов сказать», — так отвечал Рамананда. Но кто этот Рамананда? Он не в нашей линии. Его нет в линии, хотя мы обязаны ему столь многим. Хотя его нет в прямом смысле, в точном смысле в гуру-парампаре. Но Радхарани не включена в список гуру-парампары. Должны мы отвергать ее

Кто гуру? Вначале должен быть поставлен и отвечен вопрос «гуру», затем вопрос «парампары». Первый важный вопрос: кто является гуру? А затем линия этих гуру, то есть звенья этой цепи, нисходящий свет. Знание, которое поддерживает божественную любовь – явление нисходящее. Где его искать, где его найти? То, что поддерживает трансцендентное знание или божественную любовь. Отслеживать это явление. Мы должны быть не формалистами, но людьми сути. Не теми, кто отдает дань традиции, не имитаторами, но мыслителями-реалистами. Таким должен быть мой темперамент.

**#00:39:23#** Александр Македонский… было написано. Там была веревка, завязана веревка в узел и была надпись: тот, кто развяжет эту веревку, тот в будущем станет великим мужем. Александр спросил своего отца: «Каков смысл этого узла?» Ему ответили: «Это узел и написано и написано то-то и то-то, а именно: тот, кто развяжет этот узел, тот будет великим человеком».

«Я сделаю это!» И он выхватил меч и разрубил узел. Это ясно, формальность была не соблюдена, формальностью пренебрегли. Он не стал развязывать узел, он разрубил его. И тот, кто это видел, он в изумлении сказал: «Да-да! Ты тот самый великий человек! Я все понял, с тобой все ясно».

И так же в случае Наполеона. «Можешь ли ты насадить яйцо на иголку?» Наполеон взял яйцо и брякнул этим яйцом. А-а, нет: «Можно ли поставить яйцо на его острый кончик?» Наполеон взял яйцо и брякнул им о стол. Яйцо разломилось, но стало.

Об этом идет речь, о реальности, о реалистичной точке зрения. Гордиев узел, разрубить гордиев узел – известное выражение. Александр взял и разрубил его. Наполеон взял и… А приверженность формальностям, не об этом идет речь. Что толку?

