---
category: (08. Шри Гуру и его милость)
tags:
  - "1981.03"
  - Гуру
  - Качества ученика
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/117_1981.03.02.C3_SridharMj_O_prinyatii_Shiksha_Guru.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 34 сек, размер 2 Мб)
---

# 117. О принятии шикша-гуру. 1981.03.02.C3

**Госвами Махарадж:** Некоторые люди говорят: «В «Ади-лиле» «Чайтанья-чаритамриты» говорится: «Один инициирующий духовный учитель, и могут быть многие наставляющие духовные учителя, *шикша*-гуру».\
**Шридхар Махарадж:** Для определенного человека шикша-гуру – их может быть много, но дикша-гуру один. Но если речь идет о ложной личности, то эта ложная личность должна быть оставлена, не-вайшнав.

**Госвами Махарадж:** Но некоторые преданные будут сбиты с толку, они думают, что можно иметь лишь одного дикша-гуру. Тогда как возможно, что после ухода Прабхупады ученики, которые получили дикшу, Хари-нам от него, получают дикшу от кого-то другого? Они говорят: «Мантра – это дикша».

**Шридхар Махарадж:** Это его *вайбхава*. Можно думать…

**Госвами Махарадж:** Что означает *вайбхава*?

**Шридхар Махарадж:** Его экспансия, распространение. Можно сказать: «Эта личность есть проявление… Личность №2 – проявление личности №1. Некая сила… он был уполномочен действовать в таком же качестве. И предаваясь личности №2, я предаюсь личности №1». Можно объяснить так. Но если ты удовлетворен тем, что эта личность №2 в линии личности №1, первого Гуру. Но если ты не удовлетворен, то ты можешь не принимать дикшу вовсе.

**Госвами Махарадж:** Но как быть, если человек уже принял дикшу, и видит некий конфликт между мантра-гуру и дикша-гуру?

**Шридхар Махарадж:** До дикши, если ты находишь различия, тогда ты не должен принимать дикшу, не должен дерзать… осмеливаться…

**Госвами Махарадж:** Да, но хорошо. А как быть, если после?

**Шридхар Махарадж:** Что?

**Госвами Махарадж:** Если после, если человек уже принял *мантрам* от кого-то, и тогда уже затем он видит, что какие-то трудности?

**Шридхар Махарадж:** После того, как он принял *мантрам*, он находит трудности?

**Госвами Махарадж:** Да, различия, расхождения между *мантра*-гуру и *дикша*-гуру, между Хари-нама-гуру и мантра-дикша-гуру.

**Шридхар Махарадж:** Если он видит новое… некие новые явления возникают в его сердце, и эти новые явления не в линии его первого гуру (эти новые явления), тогда, конечно, он не может не стать равнодушным к своему первому гуру. Он говорит, чувствует: «Я вижу, что эти различия… что один гуру не в линии другого, или второй гуру не в линии первого». В таком случае он должен сказать себе: «Я хочу подождать и посмотреть. Я не чувствую особого воодушевления быть занятым в служении гуру №2 со всей искренностью». И конечно же такая ситуация возможна. Прискорбная ситуация, бедствие.

**Госвами Махарадж:** И также может быть вызвана незрелостью понимания? Не так ли?

**Шридхар Махарадж:** Но следует понять, эти различия – какой характер они носят, внешний или внутренний? Различия, которые мы видим – внешние, поверхностные или субстанциональные, по сути? Поверхностные… Если они поверхностные, то ими можно пренебречь. Но если они внутреннего характера, тогда, конечно, это тяжелый случай, и какое-то время можно подождать, а затем постепенно время решит и покажет, о чем идет речь. И тогда будет необходимо предпринять соответствующие меры. Закончили?

**Госвами Махарадж:** Да, спасибо.

**Шридхар Махарадж:** Спасибо.

