---
slug: 118-uglublennoe-vospriyatie-guru-tattvy-1983
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1983.06"
    slug: 1983-06
  - title: Бхактивинод Тхакур
    slug: bhaktivinod-thakur
  - title: Гададхар Пандит
    slug: gadadhar-pandit
  - title: Гауракишор Бабаджи
    slug: gaurakishor-babadzhi
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Навадвип
    slug: navadvip
  - title: Рамананда-самвад
    slug: ramananda-samvad
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
  - title: Сварупа Дамодар
    slug: svarupa-damodar
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/118_1983.06.10_SridharMj_Uglublennoe_vospriyatie_guru-tattvy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (45 мин 59 сек, размер 27 Мб)
---

# 118. Углубленное восприятие гуру-таттвы. 1983.06.10

*#00:00:00#*

Одни более преданны Кришна-лиле, другие Навадвип-лиле, третьи склонны принимать оба места. В Кришна-лиле так же одни привлечены лагерем Радхарани, другие лагерем Кришны, а третьи занимают промежуточное положение. Такого рода разделение мы находим, оно необходимо для лилы – это устройство Йога-майи. В высочайшем измерении два вида обители мы находим. Кришна–лила и Гоура-лила, одинаковой ценности. В одной происходит транзакция взаимодействие в ограниченном круге, а в другом транзакция, смыслом которой является распространение первого явления всем и каждому.

*#00:01:28#*

И то, что происходит внутри, и то, что раздается во вне, обладает одинаковой ценностью, экстаз, сладость, любовь. Красота, одинаковой ценность, но два лагеря. Внутренний круг, и есть так же план раздать то, что происходит внутри вовне, одно явление. Одни более преданны этой лиле, другие более преданны той лиле. В Гоура-лиле так же мы находим Нарахари-Санкари последователи Кришна-лиле, нежели Гоура-лиле. А в Гоура-лиле мы видим есть те, кто более склонны к Гоура-лиле, нежели к Кришна-лиле. Это происходит благодаря верховной воле, по верховной воле.

*#00:02:40#*

Гададхара пандит занимает высочайшее положение в Гоура-лиле. Все принадлежит Ему, тем не менее, Он чувствует Себя опустошенным, Гауранга забрал все. Он до опустошенности предан Гауранге. Кавирадж Госвами говорит: «Он представляет главную потенцию Гауранги, никто не сравнится с Ним». Таково утверждение Кавираджа Госвами о Гададхаре. Гоура-према. Гададхар Пандит.

*#00:03:50#*

А Бхактивинод Тхакур, обладая своим собственным положением в целом, но с точки зрения учеников, Прабхупад видел в нем Радхарани. Относительное видение. Прабхупад говорил: «Радхарани представляет всю игру ашта-наика, восемь классов наик, наик, героинь, различные характеристики. Они совершенным образом представлены в Радхарани, в Ее личности». В других местах мы видим лишь частично представленных, но во всей полноте — в Радхарани. Восемь наик.

*#00:05:10#*

Наш Гуру Махарадж говорит: «Я смотрю на моего Гурудева, Гуру Манджари, в качестве Манджари это частичная репрезентация, но если, если я гляжу более внимательно, более пристально, то я вижу Радхарани, ашта-наика. Восемь видов характеристик в служении Кришне. Если я смотрю на него более внимательно, пристально, то я вижу, что он не отличен от Радхарани. Ачарьямам-виджаним. Если я прислушаюсь к шастрическим правилам и смотрю более пристально, но на сцену выходит Радхарани».

*#00:06:20#*

Таким образом он видел, рассматривал Бхактивинода Тхакура как проявление потенции Шри Гауранги. Эта истина выражена в его поэме. Сваруп Дамодар, он видел в Гаура Кишоре Сварупа Дамодара, а Гададхара в Бхактивиноде. Он написал в одном месте, судя по дню ухода, отождествил его с Гададхарой. В другом месте в комментарии к Чайтанья Чаритамрите он написал: «Здесь, в Навадвип Дхаме происходят вечные игры. Только те, кто обрел глубокое видение, способны распознать их.

*#00:07:53#*

Очень трудно распознать сладостную волю Шри Гауранги. Если мы сумеем возвыситься до этого уровня, то мы увидим, что они всегда совершают свое служение здесь, в Навадвипе, иногда это служение скрыто, а иногда выходит на поверхность. По сладостной воле Гауранги, что я могу сказать? Я вижу, что эти двое суть Сваруп Дамодар и Гададхар. Они сейчас поднялись на поверхность в качестве Гаура Кишора и Бхактивинода Тхакура.

*#00:09:00#*

Я видел это своими собственными глазами, но, — говорит он далее, пишет,- не следует придавать огласке, люди будут смеяться над этим утверждением. Но мой глубоко прочувствованный, сердечный опыт такой. Чувство таково. Гададхар Пандит». Таким было видение Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура. Он воспринимал Бхактивиноду как Гададхара Пандита. Шикша-гуру-парампара наиболее подлинное явление, тогда как последователи сахаджия-вады придают много значение внешней форме.

*#00:10:20#*

Мы пытаемся увидеть то, что скрыто в глубине, пытаться читать, истолковывать окружающий мир на более глубоком уровне, более глубокие вибрации. Глубоко погрузиться, погрузиться глубоко, и мы увидим измерение тончайшей вибрации, которая несет подобные вести. Предрассудки нашего прошлого опыта, которые в тонкой форме, словно пыль покрыли нашу душу, наше внутреннее видение. Эта пыль препятствует нам видеть вещи в истинном свете, пыль отдельного интереса.

*#00:11:30#*

Предрассудки, предубежденность, проистекающие из былого опыта, локального провинциального интереса, произрастающие из этого явления, препятствуют нам видеть вещи в истинном свете. Как мы сумеем прочитать, увидеть вселенскую волну, когда ум погряз в локальном интересе. В локальных интересах различных типов. Тогда восприятие универсальной волны или вселенского интереса невозможно, но когда локальный интерес любого типа полностью устранен, и мы стремимся читать только вселенскую волну, тогда мы можем ясно видеть: эти вещи поверхностны, а эти вещи подлинны, эти реалии.

*#00:12:48#*

Какова цель движения этого мира? Для Него, если говорить одним словом — для Него, реальность для Него, реальность для Себя. Не для того, чтобы удовлетворять многих, но для того, чтобы удовлетворять одного. Все волны предназначены удовлетворять этого Единого. В противном случае мы все обманщики и мы далеки от истины, тогда мы не способны видеть, что все волны исполняют интересы одного Сваям Бхагавана. Мы обмануты.

*#00:13:47#*

Мы обманываем себя и других, мы ложно истолковываем, мы виновны в ложном прочтении реальности и несем это ложное знание другим. Каждая баддха-джива, падшая душа, в той или иной степени виновна в этом грехе обмана. И мы должны избавиться от подобной ложной репрезентации, ложного прочтения. Занять правильную позицию, и тогда мы найдем истину. Даршан. «Даршан» означает «видеть». Как видеть? Что видеть? Как читать, истолковывать, интерпретировать происходящее? Подлинное чтение, подлинная интерпретация. Подлинное чтение, подлинное прочтение себя и так же окружающего мира.

*#00:15:06#*

Это и есть подлинное образование. Образование должны быть ведическим. Стандарт должен быть заимствовал извне, из области, лежащей за пределами этой области заблуждения майи. Через веду, благодаря веде, истине откровения. Благодаря истине откровения мы должны попрощаться со знанием, основанном на опыте этого мира заблуждений, наука и тому подобным. Ложные данные. Ложные расчеты, ложная оценка. Мы не только избавимся от ложных представлений но научимся соприкасаться с позитивной волной вибрации Голоки, наиболее универсальной, фундаментальной вибрации, приводящей в гармонию все и вся. Вриндаван. Набадвип.

*#00:16:47#*

Бхактивинод Тхакур как Гададхар Пандит, или Гададхар Пандит пришел сюда ради этого. Подчиненное начало, подчиненная половина. Бхактивинод Тхакур проповедовал вдохновляемое Гададхаром и Махапрабху. И в его учении мы также находим связь с великими душами, с великими гуру. Мы оказываем почтение по милости этих великий гуру, Гуру Махараджа, Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура мы сумеем понять эти истины высочайшего порядка.

*#00:18:36#*

В Рамананде Самваде, в Рамананда Самвад, шаг за шагом отвергаются внешние явления. Махапрабху говорит: «Это так же поверхностно, это так же поверхностно, иди глубже, глубже. Да, здесь, здесь начинается подлинное. Да, это хорошо, иди дальше, иди дальше. А если что-то выше?» И когда Раманадра Рай стал говорить о Гауранга-лиле, Махапрабху остановил его.

*#00:19:30#*

Лакшми-деви не сумела получить доступ в Раса-лилу. В то время как шрути и Дандакаранья-риши, те сумели получить доступ, они сумели получить доступ, но не Лакшми-деви, поскольку Лакшми-деви хотела войти, сохраняя свое эго Вайкунтхи. Она не могла, не сумела получить позволение. А они, риши и шрути сумели войти, поскольку они покорились гопи. Приняли лидерство гопи, руководство гопи и сумели войти, но не Лакшми-деви, она хотела независимо войти в расу. Таким образом, без нашей покорности вечной группе расы ватсалья-сакья-мадхура, прямое сообщение, прямая взаимосвязь с Кришной никогда невозможна. То будет не более чем воображение, фантазия и имитация

*#00:20:50#*

Таким образом, мы достаточно удачливы, нам в такой мере повезло, что связь с Кришной даже в будущей жизни, обрестис Ним эту связь. И когда мы придем к этому, мы увидим, что столько многие другие вокруг окружают Кришну, мы не сумеем быть близко к Кришне, мы всегда будем на расстоянии? Пример, который я обычно привожу в этой связи – это пример телескопа. В телескопе есть множество промежуточных звеньев, линз, которые усиливают мой даршан. Нечто в этом роде, прозрачная среда. То, что в середине, помогает мне приблизиться, увеличить мое сочувствие, симпатию к этому явлению. Эти стекла прозрачные, не мутные, и это гуру-парампара, подобно гуру-парампаре. И это профессиональный секрет, нечто вроде этого. Секрет нашего ремесла.

*#00:22:27#*

Насколько мы способны опуститься, оказаться внизу и над нами окажутся многочисленные линзы телескопа, тем ближе мы окажемся. Это особое, особое благословение этих хранителей. Нечто в этом роде, в таком роде. Все доброжелатели. Между Ним и нами стоят только исключительно доброжелатели. Это тенденция занять низшее положение, на поверхность, казалось бы, удалиться на расстояние, но в действительности, секрет состоит в том, что все обстоит прямо противоположным образом. Это великий секрет успеха, и мы должны достичь гармонии, находится в гармонии с этим департаментом истины. Министерством правды.

*#00:23:37#*

Мы по-прежнему испытываем страх, опасение что нас будут эксплуатировать, это наш страх. Прабхупад имел обыкновение говорить, наш Гурудев, о майявади он говорил: «Они боятся, подобно тому, как коровник сгорел, коровы пострадали от пожара и теперь они бояться красных облаков, когда коровы видят красное облако на закате, видит облако, освещенное красными лучами солнца, то она боится, испытывает страх. Поскольку она вспоминает былой опыт переживания пожара, боли. И мы подобны этому. Наш опыт этого бренного мира, мы проецируем его на противоположный мир. Но они доброжелатели.

*#00:25:00#*

Мы думаем, что они завидуют, мы думаем, что они могут отнять у нас что-то, что мы принесли нашему Господу, подобно многочисленным посредникам, которые получают свою долю, но это все не так. Истина прямо противоположна. Опыт природы вещей, реалии этого бренного мира не должен быть переносим туда, в то измерение. То измерение прямо противоположно, оно всеблагое, поэтому нет страха и опасения, но только благая воля, сама почва доброжелательна, она все реалии усиливает, способствует нашему делу, никто не препятствует ему.

Почва такова, земля такова, полна сочувствия, за пределами наших ожиданий и предположений. Скорее мы можем подозревать себя. Я осознаю кто я, трезво. В противном случае вопрос страха, опасений, неуместен. Я должен подозревать себя, я нижайший из низких — такова природа опыта преданных в том мире. Все совершенны, только я самый низкий, я обманываю самого себя.

*#00:27:30#*

Который час? 9-40. На днях вы говорили о гьяна-мишра бхакти, во время утреннего даршана. Вы привели пример, калькуттский университет, там был один джентльмен, я думаю, это был ваш ученик, и он пришел к вам и сказал, нет, ученик, шишья Джаджавара Махараджа, один знаменитый пандит. Да. Знаменитый пандит, очень трудно дать им понять, ученым, гьяна-шуньа бхакти, природа такого явления высшего типа, они не способны это усвоить, переварить, как это возможно. Гьяна, знание, полностью отвергается. И это положение вещей будет высочайшим? Мы не способны это понять.

*#00:28:55#*

Преданность специфической природы, гьяна-шунья-бхакти, которое противоречит знанию, разуму. Мы не способны понять такого рода преданность, как такое может быть? Как такое возможно? Искренне они говорят это: «Мы не можем понять». Они горды своим интеллектом, подобно ребенку. Если этот ребенок полностью уповает на свою мать. Целиком и полностью полагается на нее, любящую мать. И ребенок полагается на свой разум, то мать приходит и говорит: «Нет, нет, не ходи туда, там пчела, там колючка».

*#00:29:55#*

Любящая забота, любящая забота хранителя это истинное положение ограниченных существ, мы можем уповать на всю атмосферу совершенным образом в наших попытках поиска измерения Безграничного. Безграничный сам нисходит, чтобы позаботиться обо мне и какие мои ограниченные средства, способности помогут понять Его? Но материнская забота, забота хранителя, опекуна очень, очень, очень высокого порядка, а противоположное направление – это упование на мое скудное, обманывающее самого себя эго.

*#00:30:56#*

По праву, по праву мы не можем обрести доступ туда, только милость, это исключительная милость. По праву я могу достичь Брахма-локи, Татастха-локи, но мой доступ туда возможен только по милости этого измерения. Поскольку это измерение высшего типа. Земля, вода, деревья все там, все эти реалии состоят из духа, из сознания высшего типа, сознание более высокой субстанции, высокой природы, нежели сознание, из которого состою я, татастха.

*#00:31:40#*

Насколько я буду уповать на них, полагаться на них, и слепо принимать их руководство, тем больше, в большей степени я буду благословлен. Такое естественное положение вещей. Самопредание, не пытайся измерить, не пытайся использовать рассудок и справедливость. Рассудок и справедливость. Ты окажешься в проигрыше, если будешь уповать на справедливость. Земля милости, или вперед, иди, ступай, предайся. Такова концепция высочайшего царства, высочайшей обители, это Голока, Вайкунтха. Абсолютное благо, полное отсутствие зла, скверны. Если есть какая-то скверна, то она во мне. Таким должно быть общее понимание руководства.

*#00:32:56#*

Они не знают, как обманывать, они не знают, что такое обмануть, но сама природа их бытия такова, что они могут только помогать другим, творить благо. Их вечная природа такова. Как вступить в то измерения бытия? Вот в чем вопрос. Как я могу войти, вступить в такое измерение бытия, столь ценное и благородное измерение бытия? Как я могу отправиться, прийти туда, как я могу получить визу, открывающую доступ в эту землю? Это самое важный вопрос.

*#00:33:44#*

Выше рассудка только милость, только любовь, только благо. Мы не в силах постичь сейчас здесь что это такое. Но природа этого явления такова и как достичь этого измерения? Вот в чем состоит трудность. Через веру только, говорят нам, благодаря вере, не благодаря рассудку. Рассудок не поможет тебе, но твоя вера может помочь тебе. Шраддха, лаульям, твое искреннее желание, горячее желание, стремление, отчаянное стремление и вера. Самопредание, риск. Твой опыт этого мира не позволит тебе соприкоснуться, обрести какое бы то ни было соприкосновение, или связь с тем измерением, оно прямо противоположно по своей природе и очень высоко.

*#00:35:28#*

Гьяна-шунья-бхакти. Махапрабху сказал: «Гьяна-шунья-бхакти» Когда гьяна-шунья-бхакти была упомянута, Махапрабху сказал: «Да, здесь все начинается, в противном случае, варнаашрама, карма-мишра, гьяна-мишра, эхо-бхаджа, это поверхностно. Это всего лишь оболочки, бхаджо. Поверхностно, оболочки. А когда гьяна-шунья-бхакти, прозвучал этот термин, он сказал: «Да, вот оно, теперь все только начинается». Благородство этой земли, этой почвы. Мы в безопасности там. Материнская нежность, любовь, и мы в гуще этой нежности и любви.

*#00:36:16#*

Когда мальчика побили, он бежит к матери и жалуется ей, карабкается и садится на колени. Нечто в этом роде. Гьяна-шунья-бхакти. Когда мальчик передается матери, то гьяна-шунья, и он удовлетворен. А мать, рискуя своей жизнью, умрет ради того, чтобы спасти сына, когда на него нападают. Такова природа той почвы. Защита, защита ребенка от враждебных сил. Вера, гьяна-шунья-бхакти. Махапрабху сказал: «Эка хой!»

*#00:37:08#*

Я тоже, когда услышал об этом, почувствовал себя так, словно меня ударили бамбуковой палкой по голове. Всем исследованиям должен быть положен конец. Как это понимать? Как это может быть, как это возможно? И затем постепенно я пытаюсь понять, пытаюсь понять. Возможно, такая почва реальна за пределами нашего представления о благе? Может быть, она должна быть. А иначе жизнь будет бесцельной напрасной. Мои ограниченные способности, суждения, насколько они мне помогут? Мои расчеты, мои оценки ограниченной природы, как они могут быть полезны. Я собираюсь принять безграничное хранительство, безграничного хранителя, опекуна, защитника. Я должен рискнуть, прыгнуть. Сарва-дхарма-паритья-джа… и все опасения уйдут, страхи, подозрения.

*#00:39:00#*

Вы постоянно разрушаете форму, Махарадж. Ради духа, центра. На различных стадиях прогресса существуют многочисленные проверки, испытания. И кто-то терпит провал, но мы должны идти вперед. Многие реалии остаются позади, но мы идем вперед. Господь говорит: «Сарва-дхарма» означает «оставь долг», оставь обязанности, выполнение обязанностей, санкция. Это дхарма, это твой долг, — Он говорит. — Я установил, но для определенных категорий. Но если ты хочешь идти вперед, то ты должен оставить эти обязанности позади, эти категории долга.

*#00:40:00#*

Этими представлениями о долге являюсь Я, они указаны в писаниях. Но все же ты должен оставить их и совершать дальнейший прогресс. Поэтому иди вперед, только для того, чтобы ты не деградировал, не упал, не регрессировал, даны определенные предписания. Но абсолютный зов, революционный. Есть конституциональный, а есть революционный. Абсолютный зов и относительный зов. Прогресс подразумевает отвержение, оставление нынешней позиции. А сохранение нынешней позиции, да, многочисленные правила существуют. Ты не должен терять свое нынешнее положение, ты должен поддерживать его, сохранять. Ты должен оказывать почтение различным формальностям.

*#00:41:28#*

Но когда ты идешь вперед, если ты хочешь идти вперед, то эти формальности должны быть отвергнуты. Сейчас ради этого абсолютного зова, ты должен оставить относительное позади, и там впереди ты также найдешь определенные законы и правила. И так ты будешь идти вперед. Вперед и вперед.

*#00:42:17#*

Чем больше разрушается форма, тем больше мы рискуем. Понимаешь, в армии существуют многочисленные законы. Ты не должен идти туда, не должен идти сюда, но если у кого-то возникает шанс, высший шанс, но если солдат действует даже без приказа командования, рискует, то его награждают, если присутствует великое достижение. Победа. Кому дают награду? Тому, кто делает шаг вперед. Тому дают награду. Кто рискует, выходит за установленные рамки. Риск дальнейшего прогресса, дальнейшего улучшения. Вот что необходимо. Риск ради этого.

*#00:44:00#*

В целом мы должны быть послушны, выказывать почтение матери, отцу, гуру, богам, мужу жене и так далее. Но когда возникнет вопрос о выборе, тогда мы должны оставить их и отправиться к Нему. Поэтому столь многие взаимоотношениями, обязанностями мы должны пренебречь и прийти к этой Абсолютной истине. И истина не есть что-то органичное, законченное. Что ты пришел, достиг какого-то этапа и на этом все закончено, исчерпано. Нет, всегда ты должен совершать прогресс.

Прогрессивная тенденция должны жить в тебе. Благородность форме? Мы благодарны форме, поскольку она вносит свой вклад, но все же это не означает, что мы должны оставаться там и умирать. Возможность прогресса всегда присутствует. Высшая концепция Абсолюта это не есть концепция статичного Абсолюта, но динамичного Абсолюта, прогрессивного. Тогда это нечто живое. Статичность подразумевает смерть, камень. Хорошо, на этом я остановлюсь.

