---
slug: 121-klyuch-k-sokrovishhu-guru-1981-08-30-a4
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Вайкунтха
    slug: vajkuntha
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Качества ученика
    slug: kachestva-uchenika
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/121_1981.08.30.A4_SridharMj_Kluch_k_sokroviwu_Guru.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 58 сек, размер 6 Мб)
---

# 121. Ключ к сокровищу гуру. 1981.08.30.A4

**Преданный:** Мадхури-рупа. Ваш даршан – это мадхури-рупа. Ваша сладостная форма или ваш сладостный образ.\
**Шридхар Махарадж:** Это все права закреплены за нашим Гуру Махараджем. Это его, он может дать, а может и забрать. Повсюду, это сама природа Вайкунтхи такова. Мир Вайкунтхи подобен этому. Он капризный. Он может быть не капризный, но прекрасное, мимолетное видение. И все права закреплены заним, у нас нет никаких прав.

Если он будет милостив, если он будет снисходителем, благосклонен, любезен ко мне, щедр, снисходителен. Он может, может открыть себя. Но в любой момент то, что он дает, может быть отнято. Мы должны быть чувствительны, в высшей степени. Он очень чувствителен. Такого рода чувства, или концепция, или опыт, или назовите это как угодно. Он очень чувствительный. Эти реалии очень тонки, очень нежны. Бережны и нежны по отношению к самому сокровенному. Бережно и нежно по отношению к самому сокровенному.Не принадлежит мне никогда, но принадлежит моему Гурудеву, и он на какое-то время дает мне что-то. А я должен заботиться об этом. Это ключ, ключ к тому, чтобы сохранять это положение.

Наш Гуру Махарадж сказал…Высочайшая форма служения и Гуру Махарадж, Бхактивинод Тхакур и Гуру Махарадж, они совершали такого рода долг. Совершают служение высочайшего типа, он сказал, Гуру Махарадж, что наши Гуру совершают служения этого высочайшего типа, а мы лишь следуем их указанию, мы не дерзает оставаться слишком близко. Мы будем совершать служение, а затем будем возвращаться обратно в низшее положение. На более низкий уровень. Мы не может оставаться в их обществе, всегда в обществе нашего Гурудева.

Они занимают более высокое положение, они живут на Радха-кунде. Радха-кунде, а мы живем несколько ниже. Потому что мы выполняем наш долг, наши обязанности в связи с ними и поэтому мы живем на Говардхане. Они живут на Радха-кунде, Шри Радха-кунде, мы живем на Шри Говардхане. И иногда они зовут нас к себе, призывают, чтобы выполнять обязанности. В любой момент мы можем быть позваны, призваны туда, на Радха-кунду, но мы всегда должны выбирать положение трепетное и благоговейное. На шаг ниже на ступень ниже, не на том же самом уровне, на котором находятся они. Они – значит Гурудев, Гуру, вайшнавы.

Пуджала-рагхатака- гауранга-бханге. Это ключ к успеху, подобная позиция. Всегда следует хранить этот ключик в серебряном ларце и всегда следует сохранять почтительную дистанцию. Я искренне молю о служении, об обязанностях слуги, не об обязанностях, тех обязанностях, которые возложены на круг друзей. Я хочу быть слугой, не другом. Мы должны понять смысл, смысл, внутреннюю суть такого умонастроения. Это очень простой, ясный, отчетливый бизнес, взаимодействие. Очень практическое решение.

Очень счастливое, прекрасное, чудесное, дивное выражение, и так же полезное выражение. Очень-очень сладостное. Весь лейтмотив, лейтмотив всей проповеди, всей жизни нашего Гуру Махраджа. Не только для него, но эта идея дана всем и каждому: встаньте под знамя, под стяг линии мысли такой природы. И ваш успех гарантирован. Ваше положение будет в безопасности сохранено.

Бхактивинод Тхакур говорит: «Божественные стопы Радхи и Говинды объект, цель, единственная цель, объект нашего служения». Где его истинное положение? Где это истинное положение? На голове моего Гурудева. Выше моего Гурудева Их лотосные стопы. Гуру не отличен от Кришны и неотъемлемо связан, неразрывно связан. Кришна, Радха-Говинда связаны, Шри Шри Радха Говинда связаны с Гурудевом. Майявади поклоняются Гуру, но не поклоняются Господу. Многие, многие превозносят Гуру до небес изолируя, убирая с картины, вычеркивая с картины Гаурангу и других.

Но наш случай таков: Гурудев и над его головой Джугала, божественная чета, божественная пара, или Махапрабху всегда. Он высочайший слуга, Их высочайший слуга. Мукунда-прештха – высочайшая концепция гуру. Мукунда-прештха, Гоура-прештха, Радха-прештха, возлюбленная слуга, служанка Радхарани, Махапрабху, Мукунды, Кришны, всегда над головой моего Гурудева. Это божественная личность, личности. И очень почтительная благоговейная позиция, высочайшее положение. Я могу видеть только его, я хочу видеть именно это. Такого Кришну, не Радха-Кришну. Не Радха-Кришну, даже без Гуру я не хочу видеть Кришн или Радхарани.

Без Рупы Манджари и моего Гуру вцелом. Я не хочу напрямую обращаться к Радхарани или к Кришне без Радхарани, к Радхарани без моего Гуру. Такой образ мысли будет здоровый образ мысли. Будет целостным, здоровым прогрессом. В противном случае очень туманно, смутно и очень поспешно, в дурном смысле торопливо. Такой прогресс будет давать обратный эффект. Прогресс в кавычках. Мы в таком случае будем промахиваться мимо мишени. Упускать из вида, из цели объект нашего почитания. И крайне осторожно, крайне бдительно, осторожно, бережно и нежно. Бережно и нежно.

Мы будем принимать руководство Гурудева на наши головы, принимать их в наши сердца. И пытаться идти в этом направлении, в этом направлении. Как в Бхагавад-гите упомянуто: не будь слишком поспешным, не будь слишком медленным, не торопись и не тормози. Не ешь слишком много и не ешь слишком мало, юкта-вайрагья. Это ключ к успеху. Не торопись слишком. И в то же время не отставай.

Гауранга, повторение имени Гауранги, память, помятование имени Гауранги, мы можем достичь всего. А благодаря Нитьянанде мы можем хранить память о Его милости. И Нитьянанда затопит нас, приведет нас, отведет нас, доставит нас в юрисдикцию Гауранги. Поэтому для нас необходимо призывать их милость, с тем, чтобы они позволили плыть, плыть на поверхности по осеннему морю. Настоящее путешествие, продолжать плавание – это их милость. Такова линия мысли. Потому что это их собственностью. Их собственность.

Вибинамша-джива, вибинамша-джива, часть-часть-часть, атомарная частица духа, это не ее право. По праву ей ничего не принадлежит подобного. Но по милости, по милости…В дживе заключена адаптация к двум сторонам бытия. Она способна адаптироваться к майическому миру, к миру эксплуатации, и у нее есть право мироотречения. По ее естеству, конструкции, устройству. Заключено в ней. Но по праву духовный мир ей не принадлежит, духовная реальность. Только, только по милости. По милости мы должны стараться изо всех сил избегать оскорблений, а иначе мы никто и нигде и нам конец.Великая удача, которую я обрел, шанс служения этой олицетворенной любви, красоте и так далее.

