---
slug: 122-po-vole-gospoda-dazhe-acharya-mozhet-zab
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: Брахма
    slug: brahma
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Шива
    slug: shiva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/122_MgnoveniyaPR_3.1_SridharMj_Po_vole_Gospoda_daje_acharya_mojet_zablujdatsya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 40 сек, размер 3 Мб)
---

# 122. По воле Господа даже ачарья может заблуждаться. Мгновения прекрасной реальности, часть 3.1

*#00:00:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** У вас есть вопросы?\
*#00:00:19#*

**Слушатель:** Махарадж, Вы сказали, что Мадхавачарья высказывал мнение о *гопи*, которое мы не принимаем. Мой вопрос таков – как может быть, что Мадхавачарья, столь великий ачарья, мог совершить такую ошибку?

*#00:00:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это верховная и независимая воля Господа. Есть моха-браме. Вы слышали об этом? Брахма-моха?

*#00:01:01#*

**Слушатель:** Брахма-вимохан-лила.

*#00:01:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Как вы можете принять это? Он – изначальный Гуру также и для Мадхавачарьи. Нашей Сампрадаи. А Шри Сампрадаи – Лакшми Деви. Вы можете знать, я могу не знать – если Он захочет. Брахма-моха.

*#00:01:39#*

Махапрабху говорит: «Санатан, нечто приходит через Меня к тебе. Я могу чувствовать, что нечто очень высокое идёт через Меня, чтобы одарить милостью, благодатью тебя». Такое также возможно.

*#00:02:07#*

Верховная воля такова. Вы можете не знать, но через вас, скажем, могут передать приглашение другому человеку. И вы не сможете прочитать его. Подумайте об этом. Понимаете?

*#00:02:31#*

**Слушатель:** Да.

*#00:02:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это возможно. Не так ли?

*#00:02:40#*

Только Махапрабху дал полноразвитый теизм – Радха-Говинда-лилу. Это Его милость. Его сладостная воля. Это не есть собственность многих. Он – монарх, самодержец, высочайший. Кем бы вы ни были, Он может избрать вас чтобы дать вам что-то. Как Бхактивинод Тхакур говорил: «Моё положение таково, что я – слуга Хари. Кем бы я ни был, я – раб Кришны, Господа. Я завишу от моего Господа и наставника».

*#00:04:09#*

Вы можете зависеть, вы можете молить, выпрашивать, но все права за Ним. И когда мы пробудимся, когда мы достигнем того уровня, мы будем знать. Предание. А иначе, без положения предания, мы нигде. Если мы проанализируем градацию предания, мы поймём, что предание начинается, основанием предания является бесправие – никаких прав нет. В Кришна-лиле нет никаких прав. Даже Лакшми Деви, Она не может вступить туда. Что же говорить о других? Она не может обрести доступ, входной билет. Ачиньтья-бхедабхед.

*#00:05:44#*

Махапрабху это дал. Ачиньтья – это вне закона. Все права за Ним. Это нам не доступно — Его сладостная воля. Но Он – Абсолютное Благо, Абсолютное добро. Он также таков. По праву, по справедливости, мы не можем войти. Лакшми Деви не может войти. Брахма не знает. Шива – они все в стороне. И всё-таки, если мы примем путь, начертанный Махапрабху, мы сможем вступить туда и обретём положение там. Это нечто столь дорогое, редкое и столь ценное и желанное.

