---
slug: 124-pochemu-bali-maharadzh-otverg-cvoego-gu
category:
  title: (08. Шри Гуру и его милость)
  slug: 08-sri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: Гуру
    slug: guru
  - title: Качества ученика
    slug: kachestva-uchenika
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/124_MgnoveniyaPR_8.8_SridharMj_Pochemu_Bali_Maharaj_otverg_svoyego_guru_Shukracharyu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 35 сек, размер 2 Мб)
---

# 124. Почему Бали Махарадж отверг cвоего гуру Шукрачарью? Мгновения прекрасной реальности, часть 8.8

**Преданный:** Махарадж, то, что Бали Махарадж отверг Шукрачарью, это событие чему учит нас?\
**Шридхар Махарадж:** Это зависит от сукрити. В силу некого душкрити, то есть скверных поступков так может получиться в моей судьбе, что я встречаю гуру определенного уровня. Но если этот некто, который был какое-то время моим гуру, стоит на моем пути к Верховному Господу, он может быть отвергнут.

В данном случае речь идет о ложном гуру, о том, кто хочет создать некие препятствия, некую стену воздвигнуть между мной и Господом, к которому я стремлюсь. Речь идет о сукрити. Может быть, это сукрити нечистого типа в силу неких ложных поступков, ошибочных поступков. В прошлой жизни подобная ситуация создалась. И человек встречает гуру определенного уровня. Но также возможно, что человек оставляет этого временного гуру и приходит к подлинному садху, сат-гуру.

И оставив обычного гуру, гуру этого мира, человек должен принять прибежище в личности гуру высочайшего порядка, в подлинном гуру. Мои предыдущие оскорбления привели меня к этому гуру. Но когда подлинный свет, свет истины пролился, то я могу оставить эту предыдущую связь и принять истинного гуру.

