---
category: (08. Шри Гуру и его милость)
tags:
  - Гуру
  - Качества ученика
  - Садху-санга
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/128_2012.07.25.11_SridharMj_Milost_guru_i_vaishnavov-osnova_duhovnogo_progressa.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 34 сек, размер 2 Мб)
---

# 128. Милость гуру и вайшнавов — основа духовного прогресса.

По указу, следуя указанию гурудева. Следуя указанию гуру, ниргуна, такая позиция. Мы получаем мантрам, их смысл. Я предназначен для чего? Формулы. Мое будущее. Каким должна быть моя цель, мое стремление — все это заключено в мантрам. Обычно мы начинаем с гуру пуджы, связь с посредником. Мы обретаем счастливые взаимоотношения с ним.

Вначале гуру, потом Гауранга, Абсолют в форме гуру. Вайшнава-гуру, Бхагават-гуру. Сам Бхагаван нисходит величественным образом, чтобы исполнять функцию гуру, Гауранга, вселенского гуру. Сам Абсолют нисходит в образе гуру, в форме гуру. Т.е. вначале наши отношения с гуру и Гаурангой устанавливаются. И далее, куда они нас ведут? Все это заключено в формуле.

Мы видим, что они направляют нас к Кришне концепции Вриндавана. Не к Нараяна концепции. Это видение Вриндавна исключительным образом. Вриндаван Кришна, Кишора Кришна, играющий с гопи. Не Дварака, Мадхура, Курукшетра. Кришна Гиты, мы должны переступить этого Кришну и прийти к Кришне Бхагаватам. Но даже Кришна Бхагаватам, Дварака, Двараку мы оставляем в стороне и приходим непосредственно прямо во Вриндаван.

Как улучшить свое положение? Если обратиться к крупному капиталисту, заключить с ним сделку, заключение, тогда ваш бизнес может процветать, развиваться. У вас меньший капитал, вложив эти скромные средства в более крупное дело, в более крупный бизнес, вы можете надеяться на успех, с помощью этого крупного капиталиста. Садху, шастры — два явления. Садху — живой посредник, активное начало. И пассивное начало — шастры. Садху шастры крипа.

Первоисточником Кришна бхакти является садху-санга. С помощью садху, Кришна бхакти возрастает благодаря помощи садху. И этот принцип садху-санги остается неизменным на всех стадиях: с самого начала возникновения преданности к Кришне, вплоть до стадии окончательного достижения. Мы всегда нуждаемся в помощи некой высшей личности.

Только с ее помощью мы можем продолжать совершать наше служение. Поэтому общество садху — ключевой фактор. Даже на стадии окончательного достижения прямая связь отсутствует. Служение осуществляется посредством через садху, его слуг. Мы служим Кришне под их руководством. Садху-санга всегда имеет первостепенное значение.

Вайшнава сева, почему она столь подчеркивается? Можно подумать, что мы хотим Самого Господа. Зачем нам нужно посредничество? Зачем кто-то должен ставать между мной и Господом? Я привожу пример, телескоп: множество линз, даса даса анудаса. Это своего рода телескопическая система. Столь многие доброжелатели, благодетели пекутся о моем благе. Они всегда пытаются способствовать моей удачи.

В этом мире люди стремятся иметь множество слуг, ожидающих его приказание. Человек занимает высокое положение, если имеет множество слуг. Но в том мире у нас есть множество доброжелателей, которые пекутся о моем благе. Множество гуру. И это удача, иметь множество доброжелателей, которые переживают о моем интересе, гуру-парампара. Руководство великих вайшнавов.

Вначале нам кажется, что нам не нужны вайшнавы. Мы хотим непосредственно к Бхагавану, но крипа, благословения вайшнавов. Нам кажется, что это что-то странное. Почему это милость вайшнава столь важна, как нам говорят? Нама-апарадха, первое оскорбление святого имени, принижение положения садху. Первое предостережение такого рода нам дается. Эти вайшнавы являются нашими доброжелателями в высочайшей степени. Не следует оскорблять или пренебрегать ими, принижать их значение, преуменьшать их значение. Их доброта превосходит наше воображение. Они рассматривают нас, как собственность их Владыки. Как собственность их Господина. С этой точки зрения они любят нас.

И мы должны всегда быть осторожны. Не вести себя не должным образом по отношению к ним. Если мы совершаем преступление против них, тогда все явление, вся наша жизнь в преданности ей, приходит конец… Он дает нам это богатство. Мы оскорбляем его. Как такое возможно? Это немыслимо. Поэтому мы должны быть осторожны в этом отношении. Первая нама-апарадха, садху-нинда. Мы должны быть осторожны в этом отношении.

