---
category: (08. Шри Гуру и его милость)
tags:
  - "1983.03"
  - Гуру
  - Качества ученика
  - Сарасвати Тхакур
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/129_1983.03.02_SridharMj_Hari-katha_na_den_yavleniya_Shrily_Sarasvati_Thakura.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (29 мин 50 сек, размер 15 Мб)
---

# 129. Хари-катха на день явления Шрилы Сарасвати Тхакура. 1983.03.02

*#00:00:00#*

Ниргуна, дивья, ниргуна. Он должен стараться вопрошать, задавать вопросы и он должен быть покорен, принять готовность совершать служение. Это классификация, которая делает ученика бонафида, подлинным учеником. Когда ученик хочет вопрошать об истине, он покорен, и он совершает достаточное служение.

Эта классификация, подобная классификация, отсутствие такой классификацией не делает его не бонафида учеником. — Что он говорит? — Если ученик покорен, если есть какая-то дисквалификация, которая делает его не бонафидом, не подлинным учеником, то если он покорен, если он совершает служение, то есть ли какая-то… — Я не понимаю.

*#00:01:26#*

Он покорен и совершает служение. — Совершает служение и? — И вопрошает… — И какой-то недостаток в нем, изъян? — Есть ли какая-то дисквалификация, которая делает его неподлинным, не бонафида. Что значит бонафида? — Есть гуру, есть шишйа. Наставник и ученик. Мы видим это в разных измерениях, в сферах жизни, повсюду. Ученик и гуру встречаются и такое взаимодействие мы находим повсюду, во многих местах, измерениях жизни. В мире эксплуатации, хорошего и плохого, в мире отречения, которое также бывает разной природы и в измерении преданности также присутствует различные стадии. Но повсюду дух покорности необходим, для того чтобы обучение могло происходить.

*#00:03:04#*

Но в мире знания, в измерении знания, также в измерении освобождения, поиска освобождения также мы находим в школе Будды, буддизма, в школе Шанкары взаимоотношения гуру-ученик, гуру шишла. Они, ученики должны обладать определенной квалификацией, ученики и учителя, обе стороны. Оба должны быть наделены качествами покорности или обучения. Этот процесс может происходить в любом измерении, подобное явление.

*#00:04:05#*

В Гите сказано. Пранипата — означает, предание себя, вручение себя. Парипрашна — искреннее вопрошание и сева — настроение служения. Три качества в ученике. И вопрошание о природе Абсолютной Истине, наставник также должен быть квалифицирован в гьяни и таттва-даршанах. Он должен иметь шастрическое знание, которое он способен объяснить, что есть что, природа вещей. И он должен иметь некую реализацию, истину, практическую реализацию, как теоритическую сторону, так и практическая сторона необходима. Гуру должен обладать подобными достояниями.

*#00:05:04#*

Но парамарта, духовная жизнь. На поверхности параматра, духовная жизнь. Даже буддисты, шанкариты, Рамануджа, Мадхава Ачарья, в разных сферах жизни, измерениях жизни, они считают, что освобождение от мира это и есть высшее достижение. Оставить все и вступить в вечное самадхи. Самадхи — вечное прекращение, вечная остановка жизни, ничего не остается. Для того, чтобы избавиться от нежелательных элементов навсегда, согласно ним, согласно их взглядам, это высочайшая позиция. Любое взаимодействие с окружающим миром источник боли, поэтому необходимо обрубить всяческие связи с окружающим миром навсегда, успешно. Это их главная цель, объект их поиска. И они требуют также подобной покорности в отношении параматрхи, высшей цели.

*#00:06:17#*

Вайшнавы же говорят о другом измерении жизни. Они не хотят останавливать, прекращать деятельность, движение. Но движение, они хотят движение ради позитивной цели, не ради негативной цели. Желанное позитивное достижение. Жизнь должны быть там, движение должно быть там.

*#00:07:05#*

Бхакти-ахайтуки — означает, беспричинное апратихата. Ахайтуки — озаначает, беспричинно. Сущестсвует само по себе, ничто из нее не может поородить бхакти. И апратихата — никто не в состоянии воспрепятствовать течению этого потока. Таков смысл бхакти. Бхакти порождает бхакти. Никакое другое явление не способно породить бхати. Такова природа, таково самое изначальное измерение всего бытия.

Это любовь, это красота, это очарование. Это высочайшая концепция Истины. Ничто в мире не может породить бхакти. Только бкахти. Бхакти самосущее. Как Гегель сказал, Реальность существует по Себе, для Себя. Ничто не может породить Реальность. Если что бы то ни было могло породить Реальность, тогда бы это нечто занимало первостепенное, первичное положение.

*#00:08:08#*

Реальность должна быть без причины. Реальность причина самой себя. И ничто не может породить бхакти. Это изначальная природа бхакти, преданности. И бхакти существует ради бхакти, не ради других явлений, не с целью удовлетворения других явлений. Бхакти занимает абсолютное положение, потому что это Абсолют. Оно не существует, это явление не существует для удовлетворения чьих-либо желаний.

Если она существует для исполнения чьих-либо прихотей, то Тот ради кого она существует занимал бы первичное положение. Бхакти ради бхакти и бхакти посредством бхакти. Никакое явление извне не может сделать вклад и помочь развитию бхакти. Таковы абсолютные характеристики бхакти, таково наше понимание, полученные от нашего гурудева и от нашей шастрической линии. Он — Абсолют. Бхакти абсолютно, никто не может дать бхакти. Только бхакти может породить бхакти.

*#00:09:26#*

Любые иные, чужие, инородные элементы никогда не могут породить или увеличить, усилить нашу преданность. Развитие должно происходить в рамках бхакти, а не извне. Таково наше понимание, мадам. Один великий святой спросил Кришну после битвы на Курукшетре: «Кришна я проклинаю тебя. — Почему? — Ты источник великого бедствия. Столь многие вдовы, дети, оставшиеся без родителей, плачут после этой битвы и ты ответственен за это».

На что Кришна ответил: «Та сила, мощь, которую ты обрел ценою великих и суровых аскез, ей придет конец, если ты проклянешь меня. Почему? Потому что я пребываю в измерении ниргуна. Я за пределами двойственности, хорошего и плохого. Ахайтуки апратихата. Я пребываю в том измерении, которое беспричинно и которое существует ради своих собственных целей, не ради целей третей стороны, другой стороны.

*#00:10:51#*

Поэтому великой ценой, дорогой ценой ты накопил великую мощь, ты израсходуешь ее впустую. Я буду не затронут твоим проклятием. Ахайтуки апратихата. Глубочайшее измерение всего бытия обладает такой природой. Оно автоматическо, ему невозможно противиться и оно беспричинно. Оно продолжает свое развитие, движение. Мы должны обрести гармонию с Ним. Локальные интересы сталкиваются друг с другом, провинциальные интересы отделяют нас от этого измерения, которое является изначальным и ему невозможно противиться, ей, этой волне, волне Любви, измерению Любви.

*#00:11:42#*

Наш локальный интерес, эгоистический интерес создает множество столкновений. Мы должны оставить это и, так или иначе, танцевать в унисон с изначальной волной. Такова природа преданности, любви. Никакое другое явление не может помочь нам, помочь бхакти. Но бхакти порождает бхакти. Ничто другое. В комментариях к вайшнавского Ачарьи сказано: «Ахайтуки апратихата». «Ахайтуки» — означает, беспричинна, причина самой себя. «Апратихата» —означате, этому явлению не возможно противиться. Волна, которой невозможно сопротивляться течет, совершает свое движение и мы должны войти, вступить в эту волну, вернуться обратно к Богу, уловить эту волну, оставив все иные, локальные, эгоистические интересы в стороне. Это нечто внутри нас и мы должны соприкоснуться с этим явлением.

*#00:12:53#*

Тело и ум никогда не придут к какому-то пониманию этого измерения и душа может танцевать в этой волне, принимать участие в танцующей лиле этого измерения. Такова бхакти, преданность. Таково наше понимание. И невозможно отклониться от такого стандарта мышления, образа мыслей. Никакое явление не порождает бхакти. Только бхакти может усиливать бхакти. Бхакти происходит из бхакти. Бхакти — означает, что ничто другое в мире не может породить бхакти. Хорошая карма или любая сила, или что-то другое, такого рода. Только бхакти способно дать бхакти. Ничто другое. Он может дать себя. Тот, кого он принимает, тот будет принят и никак иначе.

*#00:14:03#*

Он может дать себя. И никто и ничто другое не могут дать Его. Ученость, обширное изучение писаний, ничто не может дать бхакти. Только Кришна может дать Кришну и никто другой в мире. И его преданные, его потенция, его представители — они означают, Кришна. Но не Кришна явление не может дать Кришну.

Это очень редкое явление. Если на поверхности не видно многого — это еще не о чем не говорит. — Я понимаю, понимаю. — Речь идет о качестве, а не о количестве. В писаниях сказано, если речь идет о высочайшем качестве, количество будет очень ничтожным. По мере возрастания, по мере уточнения смысла, количество побочных значений оттенков уменьшается. Число тех, кто обретает это нечто будет очень малым, очень малым. В Бхагаватам… По мере уточнения смысла, количество побочных значений, оттенков смысла уменьшается, уменьшается. Мать, ты прими прасадам, а после этого мы поговорим. Сейчас время для прасада.

Что есть религия меня не заботит. Сукрити, их бессознательная энергия должна быть использована в служении. И подземная работа будет происходить. Мы должны быть внимательны к этому. Все эти вещи. Все, что бы он ни сделал для высшего блага, высшего служения Верховному Господу. Одним словом, он пытается привести Голоку в эту Бхулоку, а Бхулоку на Голоку. Трансформация, целостная трансформация. Сознание борьбы в каждом из нас. Это борьба. Трансформация. Не провинциальная, индивидуальной или национальной, или любой другой локальный расчет, интерес, расчет. Но расчет с точки зрения Целого.

И какого рода Целого, безграничного? Любая или какая ни была твоя концепция Безграничного Арджуна, это все лишь незначительная часть Меня. Твое безграничное — это незначительная частица меня. Такого рода безграничное. Такого рода Безграничный Центр. На каждом шагу мы должны помнить Реальность для Себя и Сама по Себе. Все для Него, мы должны принять такое знание. Все принадлежит Ему. Это центральное и универсальное знание.

Мы должны быть посредниками этого знания, частицами такого рода движения, в котором все предназначено для Абсолютного Центра. И какого рода Центра, как я сказал… Моя концепция безграничного Его незначительная часть. Только благодаря вере можно обрести связь, не посредством знания, не посредством чувств, ничто в таком роде не может помочь нам приблизиться к этому явлению.

Как электричество может достичь Солнца или звезд, и ничто другое. Здесь вера может достичь того мира и никаких других средств связи с такого рода Высшим измерением нет. И нам говорят, что это божественная любовь. Это благо, красота. Это твой дом, в конце концов. Это самые вдохновляющие слова. Обратно домой, обратно к Богу. Ты, тебя просят вернуться домой, в тот дом, где все родное для тебя и ты будешь поражен дружелюбием того мира.

Так мужественно мы должны проповедовать эти идеи вместо того, вместо тех явлений, которые известны в этом мире под именем «религии». Отвергая все иные средства, цели и пути, мы пришли сюда. Этот день, в который наш Гуру Махарадж, Бхакти Сиддханта Сарасвати Тхакур, жизнь которого была такой явился. Это благословенный день, день, в который он благословил мир, и мы выражаем наше почтение ему.

Мы видим в беседе Рамананда Рая момент. Вспышка молнии, подобно вспышке молнии явился Верховный Господь. Я хотел более внимательно рассмотреть это Нечто, но оно тут же исчезло. Но если подобное произойдет вновь, тогда что мне делать? Я буду почитать время, поклоняться времени. Время, которое дало оно мне я буду пытаться удовлетворить из-за всех сил, удовлетворить время. Если время будет удовлетворено мной и застынет, тогда он будет там, передо мной.

Но пренебрегая временем я хотела непосредственно обратиться к нему, к тому, что выразило время и я упустила него. Он тут же исчез, ушел. Такого рода чувство. Сейчас, если такое время наступит благодаря моей удачи, я буду пытаться удовлетворять время, поклоняться времени. Если время остановиться, тогда я на заднем плане увижу, встречу Его, Его присутствие.

Таким образом, он, этот день, в который он пришел в этот мир. Мы хотим поклоняться этому дню, выражать ему почтение. Времени, дню… День, время могут дать эту удачу нам, и мы можем обрести высочайшее благо. Исправиться, удовлетворены… Полнота удовлетворения. Мы можем обрести благодаря этому. Полноценный, полноразвитый теизм, как сказано в Бхагаватам. Да, все писания Вьясадев по указанию Дева Риши Нарады, он дал это, этот полноценный теизм, полноразвитый теизм.

Все, что я до этого дал под именем «религии», все это частично, поскольку я никого не увидел, кто бы дал подлинную цену, поэтому я должен буду установить стандарт, опустить стандарт. Я вынужден был опустить стандарт, понизить стандарт, поскольку никто не мог заплатить должную цену за… Но в данном случае я даю истину такой, какой она есть, какой она является.

И личности, которые нирватсара, они способны терпеть. Если я скажу им быть слугами, они не почувствуют никакого беспокойства. Класс сохам людей, что я буду Абсолютной Истиной. Эта секция отвергается, исключается из числа кандидатов. Но те, у кого есть дух покорности. Те, кто обладают таким мужеством, такой терпимостью и Высшая Истина настолько высока, а они настолько низкие, что они не умрут от потери, от сердечного приступа, соприкоснувшись с такой высотой. Подобная щедрость присутствует в них, такую аудиторию я хочу дать истину Бхагаватам. Кришна есть все и вся, согласно этой истине. Ты никто и нигде, ты раб, вечный раб. Джива сварупам ахам кришна нитья дасам. Ты его собственность. Ты способен терпеть подобное?

Ты не принадлежишь ни современному, цивилизованному миру, у тебя нет положения в нем. У тебя есть положения раба. Люди стали говорить, что Гаудия Матх проповедует рабскую психологию обитателем этого мира. Но мы говорим, раб кого? Раб Сладости, раб Блага, раб Любви. Твое сердце, ты не умрешь от разрыва сердца, если узнаешь об этом. Только в этом случае ты достоин, у тебя есть шанс обрести истину. Свое положение ты знаешь. В каждый момент оно измеряется. Ты жертва смерти, смертности, смерти. Каждую секунду ты умираешь, каждую секунду здесь все умирает. Несмотря на это, пытаешься поддерживать это существование — это жалко, но таково твое положение. И ты утверждаешь, что Ты — Высшая Реальность? Такого рода ложный образ мыслей, тебя обманули.

Но Вьясадев говорит, что я даю здесь Бхагаватам, веру которая не обманывает, истину, которая все и вся. А ты все лишь раб этой Истины и рабство это очень высоко, драгоценный камень. Рабство кому? Потому что рабство кому? Рабство не лесному царю, рабство кому? Полноте Любви, полноте Красоты. Все, что исходит из него — это нектар. И ты его собственность, ты потенция, пограничная потенция, татастха энергия. Внешняя потенция, внутренняя потенция и пограничная.

Ты найдешь покой, умиротворенность в уме, когда узнаешь, что Диктатор всего мира твой друг. Он дружественен по отношению к тебе, дружелюбен. Он не обманет, не обманщик. Он безграничен, а ты глупец, ты мал. С какой стати он будет обманывать тебя? Он будет собирать деньги посредством обмана? Он может только давать. И ты сможешь давать, если обретешь связь с Ним. Он столь высок, столь любящ, столь велик. Подобные новости вайшнавы, Бхагаватам получают в школе Махапрабху. Они хотят донести их до наших дверей.

Нитьянанда Прабху обращался к всем людям. И он катался у их ворот, умоляя: «Примите то, что дает Гауранга и ваше высшее счастье гарантировано. И оно внутри вас». Он катался у порогов их домов, в пыли: Примите Гаурангу и вы обретете столь светлое лучезарное будущее, которое неведомо миру». Анарпита-чарим чара. То, что не было прежде явлено, известно миру. В настоящую эпоху этот махатма Бхакти Сиддханта Сарсвати Тхакур пришел, явился в этот день. На этом я хочу закончить.

