---
category: (08. Шри Гуру и его милость)
tags:
  - Гуру
  - Качества ученика
  - Мгновения прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/098_MgnoveniyaPR_6.5_SridharMj_Uchenik_vybirayet_uchitelya_v_zavisimosti_ot_tipa_very.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 21 сек, размер 5 Мб)
---

# 98. Ученик выбирает учителя в зависимости от типа веры. Мгновения прекрасной реальности, часть 6.5

**Ученик:** Махарадж, похоже, это признак Кали-юги, что кроме Гаудиа Матха в других религиозных сообществах они ограничивают своего гуру *вапу* и *вани*, они имеют ограниченное представление о природе Гуру.

**Шридхар Махарадж:** Объект поклонения не в этом. У Гунды тоже есть гуру. Бхагавад-гита говорит: поклонники многих богов, у них есть *шраддха*. Нужно анализировать саму *шраддху*, какого рода *шраддха* эта. Соответствующие гуру, соответствующие *шастры* есть повсюду. Осквернение, кто мы, какова наша подлинная необходимость? Это следует понять. Я это тело или я этот тонкий ум, или я всего лишь эта душа, часть *Брахма-локи*. Столь многие различные уровни понимания. Отвержением…

С помощью Гуру, нашей *шраддхи*, мы должны отвергнуть столь многие соблазнительные предложения, приходящие ото всюду. Это истина, это истина. Это выражение означает, что они приходят, чтобы дать нам, продать нам что-то. Ты хочешь этого, столь многие продавцы будут приходить к нам и прославлять свой товар. Через веру мы должны отвергнуть это. *Сукрити* и *шраддха* помогут нам отвергнуть все внешние потребности нашего бытия. И внутренняя душа признает то, что я хочу этого.

Тот, кто может понять это, какова цель и какова природа того, что не является целью, понять это таким образом. Это само начало, само основание Гаудиа Матха, это не то, это не то, это не то, нети-нети. Не то и не то. Таким образом. Вера в Кришну, вера в Сознание Кришны – это отвержение, прежде всего, *бхукти-мукти* и *виддхи* *бхакти*. Все виды эксплуатирующего, склонности к эксплуатации и к отречению. И затем также служение в трепете благоговения. Только *рага-бхакти* – это естественно, не искусственно, мы стремимся к этому. Махапрабху пришел, чтобы дать это и Шримад Бхагаватам рекомендует это. Мы должны понять это, какова наша внутренняя суть.

Это возможно на каждом уровне. Чужеродное знание не есть знание. В Бхагаватам, в Нарада Госвами *упадеше* говорится об этом. Неопределенное положение, иногда та сторона, иногда эта сторона. Столь многие течения уносят меня в разные стороны. Мы должны иметь некую подлинную точку отсчета, это подлинное богатство. И иначе любой придет и, схватив меня за ухо, отведет меня в каком – то направлении. Но когда мы стоим на земле, мы будем знать, что есть что, и это будет прочное основание. Различные виды эксплуатации, отречения, а затем *виддхи-бхакти*, отвержение этого.

Бхактисиддхантха-*вани* обладает определенным положением. Бхактивинод Тхакур говорит: «Столь многие *ачарьи* с их предложениями приходят, чтоб убедить нас и сделать нас своими учениками. Патанджали, Будда, Джаймини, Капила, столь многие, я не буду, не стану их жертвой. В противном случае каждый сможет прийти и пленить меня. Каждый сможет прийти и увести меня в сторону, поэтому я должен иметь некое основание, некое прочное положение, это ценно».

Столь многие *пандиты* писали утверждение о том, что Шива обладает высочайшим положением, такая история была, и министр сказал: «Многие дали свои подписи. Мы видим это утверждение о том, какое положение занимает Господь, но если будет подпись Рамануджи, тогда мы сможем принять это утверждение о верховном положении Шивы». Абсолютная характеристика знания возможна, мы должны признать это. Знание этого качества возможно. Абсолютное знание возможно обрести. Мы должны понят это, это возможно, прийти и соприкоснуться с абсолютным знанием. Такое знание есть, и оно способно показать ложность всех иных заключений и мнений.

