---
slug: 1982-01-05_polozhenie_gospoda_shivy
record_id: 1982.01.05
title: Положение Господа Шивы
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 2169040
  duration: 00:03:56
  mp3: /ru/1982/01/1982.01.05_ru.mp3
date: 1982-01-05
legacy:
  filename: 1982.01.05_SridharMj_Polojenie_Gospoda_Shivy
tags:
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 4.24.29
    slug: shrimad-bhagavatam-4-24-29
  - title: Шримад-Бхагаватам 12.13.16
    slug: shrimad-bhagavatam-12-13-16
  - title: Шри Ишопанишад
    slug: shri-ishopanishad
  - title: Шри Ишопанишад 1
    slug: shri-ishopanishad-1
---

**[сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣] пума̄н\
вирин̃чата̄м эти татах̣ парам̇ хи ма̄м**[^1]

Сотня жизней, проведенных в выполнении религиозного долга, делает нас достойными занять пост Брахмы --- администратора всего земного шара и, больше того, всех многочисленных солнечных систем (*брахманды*). *Татах̣ парам̇ хи ма̄м*. Затем Махадев говорит: «Я пребываю за пределами всего материального творения, мира эксплуатации, я выше этой реальности. *Авйа̄кр̣там̇*. Мое положение нелегко понять: с одной стороны --- отречение, с другой стороны  --- преданность, а с третьей стороны --- связь с миром эксплуатации. «Я, --- говорит он, --- специфическое существо». Махадев. И преданный в то же время (*ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣*[^2])». «Иногда я сражаюсь с Господом, --- говорит он, --- иногда я выступаю против. С оружием в руках я сражаюсь с моим Владыкой».

*#00:01:28#*

«Я --- владыка, который контролирует целое, я --- владыка мира эксплуатации, лидер оппозиции, оппозиционной партии. И *адвая-гьяна* --- первый бунт, первое восстание против гармонии, *ишавасьям*[^3] --- представления о том, что я не един с Тобой, я --- отдельное существо. Мое положение невозможно ясно, просто понять. Это положение приводит в изумление». *Авйа̄кр̣там̇*.

*#00:02:13#*

**[вирин̃чата̄м эти ] татах̣ парам̇ хи ма̄м\
авйа̄кр̣там̇ бха̄гавато 'тха ваиш̣н̣авам̇**

«И существует другая категория, выше меня, --- говорит он, --- *ваиш̣н̣авам̇, падам̇*. Они живут в том измерении, на земле вайшнавов, *йатха̄хам̇ вибудха̄х̣ кала̄тйайе* --- и я стремлюсь занять это положение, я стремлюсь получить визу этой земли в будущем, когда мне повезет. *Йатха̄хам̇... кала̄тйайе*. Вся земля эксплуатации будет растворена и будет поглощена этим наиболее тонким типом существования. Я надеюсь, что в это время я войду в эту высшую область бытия».

*#00:03:34#*

**[авйа̄кр̣там̇] бха̄гавато 'тха ваиш̣н̣авам̇\
падам̇ йатха̄хам̇ вибудха̄х̣ кала̄тйайе**

«О, боги, --- говорит он, --- я стремлюсь к этому, я жду своего часа».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[^1]: [Шримад-Бхагаватам 4.24.29](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-4-24-29.md)

[^2]: [Шримад-Бхагаватам 12.13.16](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-12-13-16.md)

[^3]: [Шри Ишопанишад 1](../../../notes/shri-ishopanishad/shri-ishopanishad-1.md)
