---
slug: 1982-01-11-a_ramananda-samvada
record_id: 1982.01.11.A
title: Рамананда-самвада
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 13116885
  duration: 00:09:43
  src: /ru/1982/01/1982.01.11.A_ru.mp3
date: 1982-01-11
legacy:
  filename: 1982.01.11.A_SridharMj_Ramananda_samvada
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.128
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-128
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.282
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-282
  - title: Таттва-сандарбха 63.6
    slug: tattva-sandarbha-63-6
  - title: Шримад-Бхагаватам 300
    slug: shrimad-bhagavatam-300
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.194
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-194
---

Эта максима была видоизменена Нитьянандой Прабху в Бенгалии: *йа̄ре декха, та̄ре каха 'ГАУРА'-упадеш́а*[^1], трансформирована.

    бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма
    йе джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а
[^2]

[шлока либо фраза на бенгали]

Поскольку присутствует определенная трудность, поэтому, скорее, следует прибегнуть к *гаура*-*бхаджану*, Гауранге, и автоматически ты обнаружишь, что ты находишься в самой гуще Вриндавана. Это особое усилие — все равно что сесть в нужный самолет, и ты обнаружишь со временем, что ты в Нью-Йорке. Главное — нужный самолет принять.

*#00:01:22#*

Гауранга — самый великодушный Кришна. Почему? Поскольку [Он] — объединение Кришны и Радхарани, наиболее желанный, и Высочайшие Половины присутствуют в одном месте. Мы находим в последней *шлоке* Рая Рамананды, когда Махапрабху спросил: «То, что ты сказал, последнее, Я принимаю в качестве зенита нашего достижения, но все же существует ли нечто большее? Можно ли помыслить о существовании чего-то большего?» Когда этот вопрос был задан Рамананде Раю, последний был несколько растерян: разве кто-то в этом мире способен задать подобный вопрос? «Иногда в сокровенной части, в сокровенных глубинах моего сердца я чувствую „нечто". И я, — ответил он, — составил, написал некую поэму, стихотворение. Ты хочешь поговорить об этом? Я не думал, что в этом мире есть кто-то, кто способен искать подобное явление. Я не нахожу нигде в писаниях и в произведениях великих предшественников [этого], однако „нечто" временами посещает мой ум. Я думаю, что это — моя прихоть. И если Ты спрашиваешь о чем-то большем, то я открою Тебе. Будешь ли Ты удовлетворен этим, я не знаю, поскольку то, о чем пойдет речь, выходит за рамки того, что до сих пор было дано миру. Но иногда это „нечто" посещает мой ум». — «Попытайся», — сказал Махапрабху, и тогда Рамананда Рай представил Ему свое сочинение, произведение. И Махапрабху, услышав определенную часть, закрыл уста Рамананды Рая ладонью.

*#00:04:07#*

**Преданный**: А что Рамананда Рай собирался сказать? Какой была его поэма?

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Майявадины* говорят: «О, здесь подтверждается наша точка зрения: объединение двух начал — Радхи-Говинды». Они говорят: «Я принадлежу Тебе» — это первая стадия *бхакти*. «Я принадлежу Тебе, *тадийа*, Я Твоя». Первая стадия преданности: «Я принадлежу Тебе». А более высокая стадия — «Ты принадлежишь Мне, Радхарани», — *мадийа*. *Тадийа*: Чандравали и другие, а более высокая стадия: «Ты принадлежишь Мне». И более высокая стадия: *тадийа-мадийа*, а затем — *тад-ахам*: «Я — это Ты». Но эта *майявада*, позиция *майявады* была напрочь отвержена в самом начале беседы. Тогда о чем идет речь: «Я — это Ты»? Когда это прозвучало, то Махапрабху закрыл его уста ладонью и сказал: «Не говори ничего больше». Это поразило Махапрабху, это поразило Шри Чайтаньядева. *'Раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' — дуи эка рӯпа*[^3]: когда Они Оба объединяются, настроение Радхарани пленяет Кришну, и —

*#00:05:10#*

    сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджана̄вата̄рӣ
[^4]

Он начинает поиск самого Себя, как я описывал в *шлоке* Гададхара Прабху:

    нила̄мбходхи-тат̣е сада̄ сва-вираха̄-кшепа̄нвитам̇ ба̄ндхавам̇
[^5]

Я собирался написать книгу, произведение, квинтэссенцию «Бхагаватам», и *пранама* Гададхара Пандита, вступительная *шлока* к этой книге [звучит так]. *Нила̄мбходхи-тат̣е* — на берегу безбрежного океана, *сада̄ сва-вираха̄-кшепа̄нвитам̇ ба̄ндхавам̇* — Его друг, друг этой Личности, которая глубоко погружена в пучину скорби, испытывая разлуку с Самим Собой, *сва-вираха̄-кшепа̄нвитам̇*, Он испытывает великую скорбь и пребывает в безумии. *Бха̄гаватӣ-катха̄ мадирайа̄*: Гададхар Госвами помогает Ему, читая для Него «Бхагаватам», и это чтение оказывает некий опьяняющий эффект на эту Личность, облегчая Его страдания, Его боль.

*#00:07:44#*

Подобно тому как в этом мире если больной испытывает нестерпимую боль, тогда ему делают инъекцию морфия или подобного вещества, или дается вино, чтобы избавить человека от боли, Гададхар Прабху Госвами читает «Бхагаватам» своему Другу. И каково состояние Друга? Он страдает, страдает нестерпимо. А какова причина Его страдания? *Вираха*, разлука. А какого рода разлука? *А̄тма̄-вираха, кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄на*: Кришна ищет Самого Себя в настроении Радхарани. Эти истины упомянуты в последней *шлоке* Рая Рамананды. Он сказал: «Я не знаю, поможет это Тебе или нет, насладишься ли Ты вкусом этого, поскольку я не нахожу этого нигде, но иногда это „нечто" проникает в мой ум, и я написал поэму, и я прочитаю ее Тебе».

*#00:09:00#*

    пахилехи ра̄га найана-бхан̇ге бхела
    анудина ба̄д̣хала, авадхи на̄ гела
    на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н
    дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а
    на̄ со раман̣а, на̄ ха̄ма раман̣ӣ
    дун̇ху-мана манобхава пеш̣ала джа̄ни'
    э сакхи, се-саба према-ка̄хинӣ
    ка̄ну-т̣ха̄ме кахаби вичхурала джа̄ни'
    на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н
    дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а
[^6]

[^1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.128](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-128.md)

[^2]: «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, — Моя жизнь и душа!» (Нитьянанда Прабху).

[^3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.282](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-282.md)

[^4]: [Таттва-сандарбха 63.6](../../../notes/tattva-sandarbha/tattva-sandarbha-63-6.md)

[^5]: [Шримад-Бхагаватам 300](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-300.md)

[^6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.194](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-194.md)
