---
slug: 1982-01-11-a1
record_id: 1982.01.11.A1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 17400979
  duration: 00:18:08
  src: /ru/1982/01/1982.01.11.A1_ru.mp3
date: 1982-01-11
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.01.11.A1
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.128
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-128
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.282
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-282
  - title: Шримад-Бхагаватам 300
    slug: shrimad-bhagavatam-300
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.194
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-194
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.55
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-55
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 1.114
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-1-114
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 1.79
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-1-79
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 1.76
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-1-76
  - title: Падьявали 387
    slug: padyavali-387
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 1.81
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-1-81
  - title: Шри Шри Прапанна-дживанамритам 8.26
    slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam-8-26
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.23
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-23
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.160
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-160
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.89
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-89
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.82.44
    slug: shrimad-bhagavatam-10-82-44
  - title: Бхагавад-гита 2.59
    slug: bhagavad-gita-2-59
---

Эта максима была видоизменена Нитьянандой Прабху в Бенгалии: *йа̄ре декха, та̄ре каха 'гаура'-упадеш́а*[^1], трансформирована. *Бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, аха гаура̄н̇гера на̄ма / йе джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а*[^2]. [Шлока либо фраза на бенгали?] *#00:00:20#*. Поскольку присутствует определенная трудность, поэтому скорее следует прибегнуть к Гаура-*бхаджану*, Гауранге, и автоматически ты обнаружишь, что ты находишься в самой гуще Вриндавана. Это особое усилие — все равно, что сесть в нужный самолет, и ты обнаружишь со временем, что ты — в Нью-Йорке. Главное — нужный самолет принять.

*#00:01:09#*

Гауранга — самый великодушный Кришна. Почему? Поcкольку [Он] — объединение Кришны и Радхарани, наиболее желанный, и высочайшая половина присутствует в одном месте. Мы находим в последней шлоке Рая Рамананды — когда Махапрабху спросил: «То, что ты сказал, последнее, Я принимаю в качестве зенита нашего достижения, но все же, существует ли нечто большее? Можно ли помыслить о существовании чего-то большего?» Когда этот вопрос был задан Рамананде Раю, то последний был несколько растерян: разве кто-то в этом мире способен задать подобный вопрос? «Иногда в сокровенной части, в сокровенных глубинах моего сердца я чувствую «нечто». И я, — ответил он, — составил, написал некую поэму, стихотворение. Ты хочешь поговорить об этом? Я не думал, что в этом мире есть кто-то, кто способен искать подобное явление. Я не нахожу нигде в писаниях и в произведениях великих предшественников, однако «нечто» временами посещает мой ум, и я думаю, что это — моя прихоть. И если Ты спрашиваешь о чем-то большем, то я открою Тебе. Будешь ли Ты удовлетворен этим — я не знаю, поскольку то, о чем пойдет речь, выходит за рамки того, что до сих пор было дано миру. Но иногда это «нечто» посещает мой ум». «Попытайся», — сказал Махапрабху, и тогда Рамананда Рай представил Ему свое сочинение, произведение. И Махапрабху, услышав определенную часть, закрыл уста Рамананды Рая ладонью.

*#00:03:35#*

**Преданный**: А что Рамананда Рай собирался сказать? Какой была его поэма?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Майявади говорят: «О, здесь подтверждается наша точка зрения: объединение двух начал — Радхи-Говинды». Они говорят: ««Я принадлежу Тебе» — это первая стадия *бхакти*. «Я принадлежу Тебе» — *тадийа* — «Я Твоя», первая стадия преданности, «Я принадлежу Тебе». А более высокая стадия — «Ты принадлежишь Мне, Радхарани», — *мадийа*. *Тадийа* — Чандравали и другие, а более высокая стадия — «Ты принадлежишь Мне». И более высокая стадия — *тадийа-мадийа*, а затем — *тад-ахам*: «Я — это Ты». Но эта *майявада*, позиция *майявады* была напрочь отвержена в самом начале беседы. Тогда о чем идет речь: «Я — это Ты»? Когда это прозвучало, то Махапрабху закрыл его уста ладонью и сказал: «Не говори ничего больше». Это поразило Махапрабху, это поразило Шри Чайтаньядева. *'Раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' — дуи эка рӯпа*[^3]: когда Они оба объединяются, настроение Радхарани пленяет Кришну, и [шлока] #00:05:10# Он начинает поиск самого Себя, как Я описывал в шлоке Гададхара Прабху:

*#00:05:25#*

    ниламбходхи-тате сада сва-вираха-кшепанвитам бандхавам
[^4]

Я собирался написать книгу, произведение, квинтэссенцию «Бхагаватам», и пранама Гададхара Пандита, вступительная шлока к этой книге: *ниламбходхи-тате* — на берегу безбрежного океана, *сада сва-вираха-кшепанвитам бандхавам* — Его друг, друг этой Личности, которая глубоко погружена в пучину скорби, испытывая разлуку с Самим Собой, Он испытывает великую скорбь и пребывает в безумии. *Бхагавати катха мадирайа*: Гададхар Госвами помогает Ему, читая для Него «Бхагаватам», и это чтение оказывает некий опьяняющий эффект на эту Личность, облегчая Его страдания, Его боль.

*#00:06:50#*

Подобно тому, как в этом мире: если больной испытывает нестерпимую боль, тогда ему делают инъекцию морфия или подобного вещества, или дается вино, чтобы избавить человека от боли, Гададхар Прабху Госвами читает «Бхагаватам» своему Другу. И каково состояние Друга? Он страдает, страдает нестерпимо. А какова причина Его страдания? *Вираха*, разлука. А какого рода разлука? *А̄тма̄-вираха, кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄на*: Кришна ищет самого Себя в настроении Радхарани. Эти истины упомянуты в последней шлоке Рая Рамананды. Он сказал: «Я не знаю, поможет это Тебе или нет, насладишься ли Ты вкусом этого, поскольку я не нахожу этого нигде, но иногда это проникает в мой ум, и я написал поэму, и я прочитаю ее Тебе».

*#00:08:01#*

    пахилехи ра̄га найана-бхан̇ге бхела
    анудина ба̄д̣хала, авадхи на̄ гела
    (на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н
    дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а)
    на̄ со раман̣а, на̄ ха̄ма раман̣ӣ
    дун̇ху-мана манобхава пеш̣ала джа̄ни'
    э сакхи, се-саба према-ка̄хинӣ
    ка̄ну-т̣ха̄ме кахаби вичхурала джа̄ни'
    на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н
    дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а
[^5]

*#00:08:46#*

Здесь представляется принцип, на котором Махапрабху проявил Свои чувства здесь, поэтому Махапрабху хотел закрыть его уста, давая понять: «Не говори об этом!» Так же, как Он явил Свой аватар — *'раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' — дуи эка рӯпа*[^3] — происшествие было подобным.

**Преданный**: Махарадж, а кому Он явил Свою объединенную форму Радхи и Кришны, кому показал?

*#00:09:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Рамананде Раю — там мы находим это. И, конечно, Сварупа Дамодар знал это, потому что он дал эту концепцию Махапрабху: *ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам*[^6] — Сварупа знал все о Махапрабху, и он дал ясные рамки, каркас или основание, на котором основана вся Чайтанья-лила: 14 шлок, мы находим их в «Чайтанья-чаритамрите». Санатана Госвами, Рупа Госвами — их основание также было дано Сварупой Дамодаром. *Сакшат Махапрабху двитийа сваруп* — Сварупа Дамодар знал все, что делал Махапрабху.

*#00:10:25#* [шлока]

Лишь один человек — Сварупа Дамодар — знал ту шлоку, которую Махапрабху произносил перед колесницей [Джаганнатха]. *#00:10:41#*[шлока]. И Рупа Госвами присутствовал в определенном году? там. Рупа Госвами, конечно, слышал и извлек истинный смысл шлоки, и он написал эту поэзию: *прийах̣ со 'йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас*[^7]. Он извлек субстанцию и сделал понятной для нас, каков смысл, почему Махапрабху пел эту шлоку, которая внешне не слишком хороша. Но каков ее смысл, намерение, внутренний смысл? Он извлек это и написал эту шлоку: *прийах̣ со 'йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас*[^7]. Курукшетра: Джаганнатх, Субхадра и Баларам присутствуют там, и представлены характеристики Кришны Двараки — иногда он стремится, желает пойти во Вриндаван. И Махапрабху

*#00:11:52#* [шлока] — шлока «Бхагаватам»,

    а̄хуш̇ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇
[^8]

и ответ. Ответ:

    майи бхактир хи бхӯта̄на̄м
    амр̣татва̄йа калпате
    дишт̣йа̄ йад а̄сӣн мат-снехо
    бхаватӣна̄м̇ мад-а̄панах̣
[^9]

*#00:12:32#*

«Если люди обретают некую преданность Мне, то они спасены от смерти. Но Я таков — что «этот Я», «Я — Сам», думаю, считаю, что Мне повезло обрести ваше [гопи] общество. Весь мир может думать: если они обретают Меня, то это их высочайшая удача. И «этот Я» считаю, что Я — к счастью для Себя, случайно — обрел вашу любовь: ваша любовь и нежность столь ценна — настолько, что она является гарантией того, что Я — ваш. Я — ваш. Я считаю, что мне повезло соприкоснуться с вашей любовью, и ваша любовь столь ценна! Поэтому Я заверяю вас в том, что Я всегда ваш. **Расо 'пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате**[^10] — Я испытываю такой великий экстаз, полноту в вашем обществе, что Я не могу не быть вашим».

*#00:13:54#* [шлока] (та же, что и в *#00:11:52#*)

И, услышав такого рода признание Кришны, Радхарани была в полной мере удовлетворена. Она сказала: «Да, Он Мой», — и с этой убежденностью Радхарани вернулась во Вриндаван. «Где бы Он ни был под предлогом выполнения других обязанностей, которые Он имеет, возможно, но все же Я вижу, что Он мой», — с этим гордым чувством в сердце Радхарани вернулась во Вриндаван. Поэтому Махапрабху говорит:

*#00:14:39#* [шлока]

*#00:15:02#*

Обычная шлока. *Наика* и *наяка*, то есть, героиня и герой. И под предлогом этого Махапрабху переживал высочайший экстаз божественной природы в сердце. И Рупа Госвами извлек это и записал для людей, подобных нам, — обычного калибра. Смысл песни Махапрабху он открыл: высочайшее удовлетворение Радхарани: «Он — Мой». Это — высочайшая перспектива всех тех, кто принадлежит к группе Радхарани. Кришна всегда исключительным образом привязан к лагерю Радхарани, нашей Госпоже. С этой гордостью они двигаются, передвигаются, живут. И это — высочайший зенит нашего достижения и реализации: Кришна принадлежит Радхарани. Мы горды, мы все. Вся *гаудия-сампрадая* гордится этим: Абсолют, Самодержец — более не Самодержец, Он пойман в клетку. Кришна пойман, Он в тюрьме.

*#00:16:51#*

Никто не в состоянии контролировать Его, но Он — контролируем, подобно королевскому бенгальскому тигру в клетке. Гаура-Харибол. Это — ключ, ашрая-виграха. Это — невозможно, но только в одном месте это становится возможным. И мы принадлежим к этой группе, поэтому наша гордость не знает предела. Наш Гурудев... Мы будем думать, что мы не достаточно дерзки, высокомерны, чтобы утверждать подобные вещи, но наши Гуру и Парампара — они горды. И, так или иначе, мы пришли в этот лагерь, и наша перспектива лежит на этом пути. Что вы думаете, Акхаянанда Махарадж? Таким должен быть наш образ мыслей?

Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол!

[^1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.128](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-128.md)

[^2]: «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, — Моя жизнь и душа!» (Нитьянанда Прабху).

[^3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.282](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-282.md)

[^4]: [Шримад-Бхагаватам 300](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-300.md)

[^5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.194](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-194.md)

[^6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5.md)

[^7]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 1.76](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-1-76.md)

[^8]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 1.81](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-1-81.md)

[^9]: [Шримад-Бхагаватам 10.82.44](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-82-44.md)

[^10]: [Бхагавад-гита 2.59](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-59.md)
