---
slug: 033_1983-01-12-a2_sridharmj_soznanie_krishny-koncepciya_lubvi_i_krasoty
category:
  title: 03. Сознание Кришны — превосходство Любви и Красоты
  slug: 03-soznanie-krishny-prevoshodstvo-lyubvi-i-krasoty
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Книги Шридхара Махараджа
    slug: knigi-shridhara-maharadzha
  - title: Поиск Шри Кришны Прекрасной Реальности
    slug: poisk-shri-krishny-prekrasnoj-realnos
  - title: Шри Шри Прапанна-дживанамритам
    slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 13.21
    slug: bhagavad-gita-13-21
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/03._Soznanie_Krishny--prevoshodstvo_Lyubvi_i_Krasoty/033_1983.01.12.A2_SridharMj_Soznanie_Krishny-koncepciya_lubvi_i_krasoty.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (08 мин. 12 сек., 4.1 МБ)
  - href: /dl/03._Soznanie_Krishny--prevoshodstvo_Lyubvi_i_Krasoty/033_1983.01.12.A2_SridharMj_Soznanie_Krishny-koncepciya_lubvi_i_krasoty.rtf
    title: транскрипцию в RTF (81 КБ)
  - href: /dl/03._Soznanie_Krishny--prevoshodstvo_Lyubvi_i_Krasoty/033_1983.01.12.A2_SridharMj_Soznanie_Krishny-koncepciya_lubvi_i_krasoty.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 033. 1983.01.12.A2 Сознание Кришны — концепция любви и красоты

Мы можем обрести полноту нашего существа, исполненность в высочайшей степени, если узнаем о сознании Кришны, концепции Бога как Кришны. Кришна привлекает и одаривает удовлетворением. Его природа прекрасна. Он — воплощенная красота. *Сатьям*, *шивам*, *сундарам*. Реальность прекрасна, упоительна. Экстаз, красота, любовь — Он олицетворяет все эти явления, обладая такой природой. Сила также привлекает, но это поверхностное явление. Истинное влечение — это влечение любви, сердца. Мы желаем быть счастливыми. Иногда мы отвергаем силу и вместо нее ищем экстаз.

*#00:01:17#*

Будда был сыном царя, но отверг царство. Многие, подобные ему, оставили власть и могущество и стали искать удовлетворение своих сердец, экстаз. Кришна представляет сторону красоты, божественной любви. Экстаз, милость — высшие явления, стоящие над справедливостью. Беспричинный поток не находится в сфере справедливости. Справедливость — лишь частичное достижение. Но милость — это нечто спонтанное, спонтанный поток. Бог — это Личность. Он наслаждающийся, а мы предназначены быть объектами Его наслаждения. Он существует для Себя. Все предназначено для Него. Он сам для Себя. Таков вайшнавизм. Он для Себя, и все предназначено для Него.

*#00:02:27#*

Это означает, что Он наслаждается всем сущим, а мы должны доставлять Ему наслаждения так, как Он того захочет. Мы суть *пракрити*. *Пракрити* означает энергия, которая движется и действует. Движущаяся, рабочая энергия — это *пракрити*. Какова ее цель? Доставлять удовлетворение Богу.

*#00:02:55#*

    пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄нам̇ бхоктр̣тве хетур учйате

*Пракрити* должна быть источником Его счастья. Пуруша [Личность Бога] наслаждается всем сущим, всем и вся. Природа же *пракрити* такова: она поставляет наслаждения Пуруше.

*#00:03:21#*

    пуруш̣ах̣ сукха…

    ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве, хетух̣ пракр̣тир учйате
    пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇, бхоктр̣тве хетур учйате
[^_ftn1]

*#00:03:34#*

Свами Махарадж на Западе сказал: «У Индии есть духовный мозг, а в Америке есть энергия, материя. Нужно объединить и то, и другое…»

*#00:03:53#*

У *пуруши* есть глаза, но нет ног. У *пракрити* же есть ноги, различные части тела, но она слепа[^_ftn2]. *Пуруша* «восседает на плечах» *пракрити*, у которой есть ноги, она может идти, но она слепа. *Пуруша* — это зрячий человек. Он забрался на плечи *пракрити*, у которой все члены тела в порядке, но она слепа. Он направляет эту личность, на плечах которой сидит, указывая, куда той идти. И так, объединившись, они могут функционировать. *Пракрити* слепа. Это слепая энергия, способная двигаться. А у *пуруши* есть глаза, но нет ног. Если они объединяются, видящий *пуруша* становится руководителем, и он направляет *пракрити*, движущееся начало.

*#00:05:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж** (спрашивает у гостьи, мисс Робин Шервуд): Где вы живете в Америке?

**Преданный** (отвечает за гостью): В Сан-Франциско, в сорока милях от Госвами Махараджа.

*#00:05:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы можете установить с ним связь. Бхакти Судхир Госвами Махарадж напечатал книгу «Поиск Шри Кришны». Здесь есть копии этой книги?

**Преданный:** Нет. У вас есть копия, я отдал ее вам.

*#00:06:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не знаю, где она. Может быть, она на веранде у Говинды Махараджа. «Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности» — это первая часть. В ней заключена суть. А есть копия книги «Нектар бессмертия предавшейся души», «Амброзии» — «Прапанна-дживанамритам»?

**Преданный** (обращаясь к гостье): Гуру Махарадж сказал, что есть книга под названием «Амброзия».

**Преданный:** Копии этой книги в кабинете, Махарадж. Есть несколько копий.

*#00:07:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Одну копию мы должны подарить ей.

**Робин Шервуд:** Спасибо.

*#00:07:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эта книга под названием «Прапанна-дживанамритам», «Амброзия» — это собрание высказываний многих святых. В этой книге речь идет о взаимоотношениях между Верховной Личностью Бога и нами, о том, какими отношениями мы можем быть связаны. В ней собраны аутентичные высказывания, цитаты из писаний высочайшего порядка. Нужно, чтобы копии этой книги были здесь. Мы должны постараться опубликовать новое издание.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 13.21](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-13-21.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 13.21](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-13-21.md)
