---
slug: 036_1983-01-04-b1-3_sridharmj_rabstvo_u_absoljutnogo_blaga_i_absoljutnoj_krasoty-estestvennaja_sklonnost_serdca
category:
  title: 03. Сознание Кришны — превосходство Любви и Красоты
  slug: 03-soznanie-krishny-prevoshodstvo-lyubvi-i-krasoty
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Красота
    slug: krasota
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
  - title: Према-дхама-дева-стотрам
    slug: prema-dhama-deva-stotram
  - title: «Уджджвала-ниламани», Шрингара-бхеда-пракарана
    slug: udzhdzhvala-nilamani-shringara-bheda-prakarana
  - title: «Уджджвала-ниламани», Шрингара-бхеда-пракарана 102
    slug: udzhdzhvala-nilamani-shringara-bheda-prakarana-102
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 14.163
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-14-163
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.111
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-111
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/03._Soznanie_Krishny--prevoshodstvo_Lyubvi_i_Krasoty/036_1983.01.04.B1.3_SridharMj_Rabstvo_u_Absoljutnogo_Blaga_i_Absoljutnoj_Krasoty--estestvennaja_sklonnost_serdca.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 33 сек., 5.1 МБ)
  - href: /dl/03._Soznanie_Krishny--prevoshodstvo_Lyubvi_i_Krasoty/036_1983.01.04.B1.3_SridharMj_Rabstvo_u_Absoljutnogo_Blaga_i_Absoljutnoj_Krasoty--estestvennaja_sklonnost_serdca.rtf
    title: транскрипцию в RTF (109 КБ)
  - href: /dl/03._Soznanie_Krishny--prevoshodstvo_Lyubvi_i_Krasoty/036_1983.01.04.B1.3_SridharMj_Rabstvo_u_Absoljutnogo_Blaga_i_Absoljutnoj_Krasoty--estestvennaja_sklonnost_serdca.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 036. 1983.01.04.B1.3 Рабство у Абсолютного Блага и Абсолютной Красоты — естественная склонность сердца

Человеку свойственно ошибаться, а Богу свойственно прощать, такова Его природа — прощать. Прощение, милосердие — природа Божественного. А я рожден для того, чтобы совершать ошибки. Слабость, уязвимость, ущербность моей свободной воли, поэтому я всегда должен искать прибежище. Я не могу уповать, полагаться на себя, я всегда хочу иметь Хранителя. Я сам ненадежен, я не могу положиться на себя, поэтому мне всегда нужен Хранитель, прибежище, *ашрая*. *Шаранагати* — об этом идет речь. Поэтому Махапрабху говорит: твоя нормальная позиция — быть рабом Абсолютного Блага. Пытайся идти в этом направлении. Ты не должен ненавидеть рабство, речь идет о рабстве Абсолютному Благу. Подразумевается именно это.

*#00:01:23#*

Рабство красоте. Мы можем понять это явление до известной степени. Плененные, очарованные, завороженные красотой, мы не знаем, как становимся рабами красоты, мы уже рабы красоты. Красота способна завораживать, пленять. Стать рабом Абсолютной красоты — в этом нет ничего дурного, нет изъяна, это нормально, это хорошо, это благо, это честно. Каждый обладает таким темпераментом, он универсален. Шекспир написал где-то в одном месте: «Если солнце неспособно расплавить сердце человека, он может стать убийцей». Так написано где-то в произведении Шекспира. Если человек настолько жесткосердечен, у него такое каменное сердце, что солнце не способно расплавить его, он может убить — он настолько ненормален, тот, чье сердце не плавится, не тает в присутствии сладости.

*#00:02:59#*

Звуковая красота, красота звука также. Музыка подразумевает красоту звука. Тому, кто не очарован красотой и божественным звуком, у кого сердце каменное, твердое, тому присущ демонический темперамент, он ненормален. Нормальное сердце должно предаться, отдаться красоте, благу. Благо, красота, гармония — все это один уровень, одно измерение, явления одного порядка. Любовь.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:03:50#*

Искать любовь через любовь, посредством любви. Ищите любовь через любовь — это главный принцип. Возможны некоторые модификации в деталях, вариации. Ради любви мы можем идти на конфликт. Собака нападает на моего ребенка. Я люблю ребенка — я должен сразиться с собакой. Есть соображения высшего порядка и низшего порядка, и все это диктуемо любовью. Иногда любовь подразумевает жестокость, но эта жестокость обладает высокой ценностью, ценностью более высокого порядка, когда речь идет о такого рода жестокости на путях любви.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

**Преданный:** У Кришны есть чувство юмора, иногда Кришна может быть жестоким. Он всегда разбивает горшки, ворует масло.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Жестокий?

**Преданный:** Он бывает жестоким к *гопи*.

*#00:05:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не жестокость, нет. Если мать заставляет своего ребенка иногда поститься какое-то время, после того как пост заканчивается, ребенок способен с новой силой наслаждаться пищей. Нельзя сказать, что это жестокость матери к ребенку. Нет, нечто противоположное. Такого рода «жестокость» подразумевает новое здоровье, новый вкус. Нет, речь не идет о жестокости. Кажущаяся жестокость жестокостью не является. Она призвана лишь увеличить вкус некоего явления, сделать его более вкусным, и это не жестокость. Такова природа любви.

*#00:06:09#*

    ахер ива гатих̣ премн̣ах̣ свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет
[^_ftn1]

Рупа Госвами говорит: «Подобно тому как змея движется не прямо, но всегда извилисто, зигзагообразно, таковы же и пути Божественной любви, такова природа любви и нежности. Пути любви по природе своей извилисты, не прямолинейны». Извилистый характер движения, но этот извилистый характер — не есть жестокость. Любовь также обладает такой природой. Этот извилистый характер, который кажется жестокостью, призван увеличить разнообразие вкусов красоты и любви, отсюда возникают такие явления, как разлука и встреча. Все это призвано улучшить характер этого явления, устранить статичность, придать этому явлению свежесть, новизну, *нава-йована*. Он никогда не статичен, но на каждом шагу это некое новое явление, и так называемая жестокость или извилистый характер призваны придать этому явлению такой характер, подобно движению по кругу. Это вечность, *вишну-чакра*, такая идея стоит за этим. Вечность, замкнутая в круге, но такого рода извилистый характер движения увеличивает вечно новый характер этих реалий, новизну, голод. Сначала голод, а затем усиленный, обостренный вкус. В отсутствие голода невозможно наслаждаться этим вкусом.

*#00:08:29#*

*Вираха*. В *нитья-лиле* это явление зовется *вирахой*, разлукой. Разлука — это естественное развитие в искусстве любви. Нам говорят: оно необходимо, необходимое, естественное развитие искусства любви. Любовь имеет такую природу. Красота и гармония. Необходима искусно созданная разлука, созданная с художественным мастерством, с искусством. В красоте, в искусстве и в любви также есть различные положения, различные характеристики. Единство в различии, единство в разнообразии или многообразии — об этом идет речь.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:09:57#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, когда «Шри Шри Према-дхама-дева-стотрам» будет опубликована, то сердца некоторых людей растают.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Растают?

**Преданный:** Да, растают. Это очень прекрасная поэма.

**Шрила Шридхар Махарадж:** О, я надеюсь. Тогда шаг за шагом вы будете прогрессировать, идти в направлении, указанном в этой поэме.

Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.111](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-111.md)
