---
category: 03. Сознание Кришны — превосходство Любви и Красоты
tags:
  - "1983.01"
  - Лалита Деви
  - Самопожертвование
  - Святое Имя
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/03._Soznanie_Krishny--prevoshodstvo_Lyubvi_i_Krasoty/037_1983.01.26.C2_SridharMj_Molitva_Lality_Devi_i_shloka_Rupy_Gosvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 14 сек., 5.2 МБ)
  - href: /dl/03._Soznanie_Krishny--prevoshodstvo_Lyubvi_i_Krasoty/037_1983.01.26.C2_SridharMj_Molitva_Lality_Devi_i_shloka_Rupy_Gosvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (126 КБ)
  - href: /dl/03._Soznanie_Krishny--prevoshodstvo_Lyubvi_i_Krasoty/037_1983.01.26.C2_SridharMj_Molitva_Lality_Devi_i_shloka_Rupy_Gosvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (163 КБ)
---

# 037. 1983.01.26.C2 Молитва Лалиты Деви и шлока Рупы Госвами

Монополия, торговля неуместна, невозможна на этом рынке, ни один капиталист не может войти на этот рынок.

[смех]

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай…]

*#00:00:35#*

Сама Лакшми Деви хотела принять участие [в играх Кришны], но даже она не смогла: очень закрытый рынок, узкий рынок. Все поглощено сознанием Кришны, только одно остается на этом рынке, одно явление, исключительное: сознание Кришны контролирует и управляет всем. Не искусственная гармония, но естественная и наиболее интенсивная гармония присутствует там. Живая гармония.

*#00:02:02#*

Брахма, Шива ошеломлены, изумлены: «У нас никогда прежде не было подобного опыта, — говорят они, — подобного переживания». Не только они испытывают влечение к служению, но слуги чувствуют, что не могут продолжать свою жизнь, не могут жить без этого служения — это их пища, это их одежда, это все для них. Махапрабху говорит: «Друзья Мои, покажите Мне Кришну, в противном случае Я не могу жить. Я не в силах выжить, Я не могу продолжать существование без этого. То, что Я видел, подобно вспышке молнии. Без того, чтобы вновь увидеть это «нечто», Я не в силах жить, спасите Меня. Где Он? Где это «нечто», что Я видел? Эта красота подобно молнии явилась и ушла, исчезла. Я не в силах жить без проблеска этой красоты».

*#00:04:00#*

Единицей измерения является следующее: то, сколько раз за секунду человек способен, готов умереть, чтобы обрести вновь эту удачу, — это единица измерения, мерило, критерий. Чтобы обрести секундное восприятие, подобное вспышке молнии, я готов умереть миллионы и миллионы раз — такова единица измерения, посредством которой оценивается это явление.

*#00:04:42#*

    ра̄дха̄-мукунда-пада-самбхава-гхармабинду-
    нирман̃чанопакаран̣е кр̣та-деха-лакш̣йа̄м
    [уттун̇га-саухр̣да-виш́еш̣а-ваш́а̄т прагалбдха̄м
    девӣм̇ гун̣аих̣ сулалита̄м̇ лалита̄м̇ нама̄ми]
[^_ftn1]

Рупа Госвами говорит: какова природа влечения Лалиты Деви к Радхе и Кришне? Если она видит каплю испарины, пота на стопах Радхарани или Кришны, она хочет стереть эту каплю испарины ценой *лакхов* своих жизней, либо она хочет обрести один *лакх* (сто тысяч) тел, чтобы стереть одну каплю пота, возникающую на стопах Радхи-Говинды. Или она готова пожертвовать, оставить одно за другим *лакх* тел, чтобы стереть эту каплю пота на Их стопах. Такого рода готовность, желание является единицей измерения этого явления, насколько велика наша любовь к этому явлению. Подразумевается такого рода сознание Кришны, [что оно] обладает такой природой.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:06:30#*

Махапрабху говорит: «Мое сердце горит, когда отсутствует хотя бы мгновенный проблеск этого «нечто», с чем я соприкоснулся в прошлом. Я не могу жить без этого «нечто»». Красота и сладость могут быть настолько жестокими — это оксиморон. В целом сладость и красота не рассматриваются как нечто жестокое, но это — особая, специфическая красота: она явилась, а затем она ушла, исчезла, и я готов умереть без нее. Насколько жестока может быть красота! Какой силой обладает красота! Эта энергия сопоставима с энергией, мощью миллионов атомных бомб. Ядерная энергия — это ничто по сравнению с этой энергией, поскольку это энергия иного измерения бытия. Интенсивность, мощь.

*#00:08:01#*

    е дехера каре сарбе-наш
[^_ftn2]

Новое тело проявится изнутри, я хочу обрубить всякую связь с этим телом физических чувств, которое может увести меня в ином направлении — ином, нежели сознание Кришны. Я хочу попрощаться, распрощаться с этим телом, со всеми чувствами, которые влекут меня во внешний мир.

*#00:08:45#*

    тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте…
[^_ftn3]

Мы хотим иметь миллионы языков, бесчисленное множество языков необходимо, чтобы призывать Имя Кришны. Одного языка недостаточно, только двух ушей недостаточно, необходимы *кроры* (миллионы) ушей, чтобы слышать звук Имени Кришны — таковы чувства преданного. «Творец, ты не знаешь, как творить правильно! Ты дал только два глаза, у которых есть шанс обрести *даршан* Кришны, видеть лицо Кришны! Только два глаза ты дал! И опять же, ты создал эти глаза, которые моргают… Веки, ты создал веки! Что это такое? Это недопустимо!» — таково внутреннее чувство, внутренняя волна, порождаемая такой природой внутри, в сердце того, кто обрел связь с истинным Вриндаваном.



[^_ftn1]: «Я выражаю почтение гордой и независимой Шри Лалите Деви, украшенной множеством очаровательных, несравненных достоинств (*сулалита̄м̇*). Она в совершенстве владеет всеми видами искусств (*лалита̄м̇*), и потому ее служение всегда спонтанно. Она смахивает блестящие капельки пота с лотосоподобных стоп Шри Шри Радхи и Кришны, когда Они встречаются наедине в рощах, и все время поглощена самой возвышенной *саухрида-расой*: она всю себя отдает тому, чтобы исполнить сокровенные желания своей дорогой подруги Шримати Радхики» (Рупа Госвами «Лалита-аштака», 1).

[^_ftn2]: *пурна бикасита хоия, брадже море джая лоия, чекхай море сварупа-билаш / море сиддха-деха дия, кришна-паше ракхе гия, е дехера каре сарбе-наш* — «Проявившись полностью, святое имя уносит меня во Врадж, где являет моему взору Свои собственные любовные игры. Оно дарует мне мое вечное духовное тело, общество Кришны и повергает в прах это бренное тело» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Шри Нама-Махатмья, 7).

[^_ftn3]: *тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте тун̣д̣а̄валӣ-лабдхайе, карн̣а-крод̣а-кад̣амбинӣ гхат̣айате карн̣а̄рбудебхйах̣ спр̣ха̄м / четах̣-пра̄н̇ган̣а-сан̇гин̣ӣ виджайате сарвендрийа̄н̣а̄м̇ кр̣тим̇, но джа̄не джанита̄ кийадбхир амр̣таих̣ кр̣ш̣н̣ети варн̣а-двайӣ* — «Когда Святое Имя Кришны нисходит и захватывает язык и губы, Оно полностью контролирует их. Оно захватывает настолько сильно, что это вовлекает язык и губы в воспевание Святого Имени так, словно они сошли с ума. Таким образом, сила Имени нисходит в них, и преданный чувствует, что одного языка и одного рта не достаточно — нужны тысячи ртов, чтобы вкусить сладость Святого Имени. Затем Святое Имя пленяет слух с такой силой и таким потоком энергии, что уши полностью захвачены Им, и преданный думает, что только двух ушей не достаточно — он желает иметь миллионы ушей, чтобы воспринять сладостный поток, проникающий в уши. Нектар Святого Имени течет обильным потоком через его уши и постепенно проникает в самое сердце. Я не знаю, я не могу сказать, я не смогу выразить то, сколь много нектара присутствует в Святом Имени Кришны. Эти два слога содержат в себе столько сладости, и не просто сладости, а сладости высочайшего качества. Эта сладость столь настойчива, что заполняет собой все» (перевод Шрилы Б. Р. Шридхара Дев-Госвами Махараджа). Это стих из «Видагдха-Мадхавы» (1.15) Шрилы Рупы Госвами, приводимый также в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Антья-лила, 1.99).

