---
category: Избранные
tags:
  - "1982.07"
  - Красота
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/03._Soznanie_Krishny--prevoshodstvo_Lyubvi_i_Krasoty/038_1982.07.04.A1_SridharMj_Absoljutnoe_Blago_i_Krasota--naibolee_tonkie_vseobemljushhie_glubokie_i_mogushhestvennye_javlenija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (03 мин. 00 сек., 3.1 МБ)
  - href: /dl/03._Soznanie_Krishny--prevoshodstvo_Lyubvi_i_Krasoty/038_1982.07.04.A1_SridharMj_Absoljutnoe_Blago_i_Krasota--naibolee_tonkie_vseobemljushhie_glubokie_i_mogushhestvennye_javlenija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (47 КБ)
  - href: /dl/03._Soznanie_Krishny--prevoshodstvo_Lyubvi_i_Krasoty/038_1982.07.04.A1_SridharMj_Absoljutnoe_Blago_i_Krasota--naibolee_tonkie_vseobemljushhie_glubokie_i_mogushhestvennye_javlenija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 038. 1982.07.04.A1 Абсолютное Благо и Красота — наиболее тонкие, всеобъемлющие, глубокие и могущественные явления

Эфир находится повсюду здесь, и также за пределами этого остается лишь эфир. Таким образом, грубое начало и более тонкие реалии: *Бхува-лока*, *Бхур*, *Бхува*, *Джана*, *Тапа*, *Махар*, *Сатья* — все это присутствует в тонком вечном существовании. И затем *Вираджа*, *Пракрити*, затем *Брахмалока*, и это так же внутри и вовне всего, затем *Паравйома*. И *Паравйома* так же находится внутри и вовне всего. Затем Голока, и Голока находится внутри и вовне *Паравйомы* так же, что говорить о более грубых измерениях.

**Преданный:** Внутри и вовне?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, внутри и вовне.

**Преданный:** Цельное явления — так это было охарактеризовано.

*#00:01:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Цельное означает наиболее тонкое, наиболее тонкое и самое глубокое, самое обширное, всеобъемлющее. Самое всеобъемлющее измерение, самое глубокое и самое могущественное, контролирующее все и вся, подобная сила. И сущность всего блага — такая природа стоит за Богом. Контролирует все не сила, не только бесчисленные электроны, не только сила, но красота. Это контролирующее начало целого, это сущность всего, и это самое тонкое явление, и оно находится внутри и вне нашей концепции безграничного.

[Преданный говорит на бенгали.]

*#00:02:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Абсолютное благо. Абсолютное благо есть глубочайшее существование, самое тонкое и контролирующее целое. И мы должны обрести связь с этим явлением, это Голока, это подлинное сознание Кришны. И внутри и вовне всего и вся, все и вся находится в нем. Все плавает в сознании Кришны. И сознание Кришны есть абсолютное благо и красота. И мы должны установить связь с этим измерением, посредством нашей души, с помощью божественных святых.

