---
slug: udzhdzhvala-nilamani-shringara-bheda-prakarana-102
refs:
  - ../../03-soznanie-krishny-prevoshodstvo-lyubvi-i-krasoty/036_1983-01-04-b1-3_sridharmj_rabstvo_u_absoljutnogo_blaga_i_absoljutnoj_krasoty-estestvennaja_sklonnost_serdca.md
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/165-1982-05-05-a1-potok-lily-gospoda-i-ego-glubiny.md
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/167-1983-11-07-a-b1-izvilistaya-i-nepostizhimaya-priroda-lily-molitvy-brahmy-proslavlyayut-krishnu-i-radharani.md
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/189-1982-07-08-b-antitezis-chast-izvilistogo-haraktera-lily.md
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/192-1981-03-05-a5-b1-kommentarij-na-istoriyu-o-padenii-dzhaya-i-vidzhaya-s-vajkunthi.md
  - ../../21-prakticheskie-voprosy-propovedi/395-1983-07-19-b1-b3-duhovnye-organizatsii-konkuriruyut-stremyas-udovletvorit-krishnu.md
  - ../../21-prakticheskie-voprosy-propovedi/396-1982-06-19-c4-prichiny-konfliktov-predannyh-na-vysokoj-i-nizkoj-stadiyah.md
  - ../../27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani/469-1983-06-05-b2-izvilistye-puti-lyubvi.md
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/715-1982-11-03-a-b1-borba-s-majej-madhyama-adhikari-i-borba-v-lile-uttama-adhikari.md
  - ../../59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm/898-1983-06-05-c4-strana-lyubvi-prevoshodit-mir-otrecheniya.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1098-1983-06-05-c1-o-pervom-stihe-bhagavatam-i-poezii-rupy-gosvami.md
tags:
  - title: «Уджджвала-ниламани», Шрингара-бхеда-пракарана
    slug: udzhdzhvala-nilamani-shringara-bheda-prakarana
  - title: «Уджджвала-ниламани», Шрингара-бхеда-пракарана 102
    slug: udzhdzhvala-nilamani-shringara-bheda-prakarana-102
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 14.163
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-14-163
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.111
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-111
---

# «Уджджвала-ниламани», Шрингара-бхеда-пракарана 102

*ахер ива гатих̣ премн̣ах̣, свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча, йӯнор ма̄на удан̃чати* — «Любовные отношения между юношей и девушкой похожи на движения змеи. Поэтому юноша и девушка то и дело сердятся друг на друга; иногда их гнев имеет под собой причину, а иногда — нет» Это цитата из «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Шрингара-бхеда-пракарана, 102). Так же приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», (Мадхья-лила, 14.163).

---

*ахер ива гатих̣ премн̣ах̣ свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча йӯнор ма̄на удан̃чати* — «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда — нет.» Это цитата из «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Шрингара-бхеда-пракарана, 102). Так же приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163).

---

*ахер ива гатих̣ премн̣ах̣ свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет, ато хетор ахетош́ ча йӯнор ма̄на удан̃чати* — «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда — нет.» Это цитата из «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Шрингара-бхеда-пракарана, 102). Так же приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163).

---

*ахер ива гатих̣ премн̣ах̣, свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча, йӯнор ма̄на удан̃чати* — «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда — нет». Это цитата из «Уджджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Шрингара-бхеда-пракарана, 102). Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163).

---

*ахер ива гатих̣ премн̣ах̣, свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча, йӯнор ма̄на удан̃чати* — «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда — нет». Это цитата из «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Шрингара-бхеда-пракарана, 102). Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163).

---

*ахер ива гатих̣ премн̣ах̣ свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча йӯнор ма̄на удан̃чати* — «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда — нет». Это цитата из «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Шрингара-бхеда-пракарана, 102). Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163).

---

*ахер ива гатих̣ премн̣ах̣ свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча йӯнор ма̄на удан̃чати* — «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда — нет.» Это цитата из «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Шрингара-бхеда-пракарана, 102). Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163).

---

*ахер ива гатих̣ премн̣ах̣, свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча, йӯнор ма̄на удан̃чати* — «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда — нет» (Шрила Рупа Госвами, «Уджджвала-ниламани» (Шрингара-бхеда-пракарана, 102); приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163)).

---

«Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда — нет.» Это цитата из «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Шрингара-бхеда-пракарана, 102). Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163).

---

«Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда — нет». Это цитата из «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Шрингара-бхеда-пракарана, 102). Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163).
