---
slug: 878-ontologiya-pr-ch-5-2-vysshee-otkrovenie-yavit-sebya-avtomaticheski
category:
  title: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
  slug: 58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/878_OntologiyaPR_5.2_SridharMj_Vysshee_otkroveniye_yavit_sebya_avtomaticheski.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 37 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/878_OntologiyaPR_5.2_SridharMj_Vysshee_otkroveniye_yavit_sebya_avtomaticheski.rtf
    title: транскрипцию в RTF (85 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/878_OntologiyaPR_5.2_SridharMj_Vysshee_otkroveniye_yavit_sebya_avtomaticheski.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 878. Онтология ПР. Ч. 5.2. Высшее откровение явит себя автоматически

Пундарик Видьянидхи. Его особенность была такой: он посещал Гангу по ночам, поскольку ему не нравилось, что днем очень многие люди купаются в Ганге и иногда плюют в Гангу и тому подобное, оскверняют чистую воду Ганги, оскорбляя тем самым Гангу Деви. Он не в силах был терпеть это, поэтому днем не приходил на берег Ганги. Только по ночам он обрызгивал свою голову каплями воды Ганги.

*#00:01:25#*

Наш Гуру Махарадж также следовал тому же идеалу в случае Радха-кунды. Многие купались в водах Радха-кунды, ныряли, плавали, совершали омовение. Но он не позволял нам делать этого. Он брал несколько капель воды и помещал их на свою голову, не касаясь Радха-кунды стопами. Мы следовали этому. Мы видели, наш Гуру Махарадж не любил, когда кто-то купается или совершает омовение в Радха-кунде. А когда он объяснял священные писания на Радха-кунде (на общем берегу Шьяма-кунды и Радха-кунды), то он не объяснял высочайшие экстатические описания Радхарани и Кришны, только «Упадешамриту» Рупы Госвами. Всегда его неизменная тенденция была такой: высочайшее откровение придет автоматически. Наше дело — уделять внимание нашему долгу.

*#00:03:36#*

    ш́раван̣а-кӣртана-джале карайе сечана
[^_ftn1]

    упаджийа̄ ба̄д̣е…
[^_ftn2]

Поливай растение для того, чтобы оно могло расти, поливай посредством *шраванам-киртанам*, и автоматически растение будет расти. Ты не должен стремиться, иметь сильное желание проверять, убеждаться в том, растет это растение или нет. Доверяй Гуру и *шастре*, а когда оно вырастет, ты узнаешь. Ты не сумеешь сохранять невозмутимое молчание. Это не будет чем-то абстрактным, то будет Реальность, и тебе [убедительно] сообщат о том, что это «нечто» пришло к тебе в гости. Но выполняй долг служения. Результат автоматически придет. «Упадешамрита»…

*#00:05:17#*

Учи свой собственный урок, собственный урок. Не позволяй представлению, согласно которому ты — студент высокого уровня, проникать в твое сердце, будь крайне бдителен в этом отношении. Выполняй свои обязанности, и ты увидишь, что все совершится, произойдет безупречным, совершенным образом. Концентрируйся, всю свою энергию сосредоточь исключительно на выполнении долга там, где ты находишься, а результат в Его руках. Когда результат придет к тебе, тебе сообщат о том, что ты сдал экзамен. Твой долг состоит в том, чтобы учиться, а не в том, чтобы удовлетворять свое любопытство, пытаться узнать, сдал ты экзамен или нет. Результат придет сам по себе, естественным образом к тебе, но ты выполняй свой долг. Будь хорошим студентом, не искателем результатов.

*#00:07:03#*

Таким должен быть твой жизненный идеал.

    ма̄ пхалеш̣у када̄чана
    карман̣й эва̄дхика̄рас те
[^_ftn3]

Служение, а не результаты. Полнота внимания должна быть обращена на выполнение долга, это истинный, реальный ключ к успеху.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn4]



[^_ftn1]: *ма̄лӣ хан̃а̄ каре сеи бӣджа а̄ропан̣а / ш́раван̣а-кӣртана-джале карайе сечана* — «Обретя семя преданного служения, необходимо заботиться о нем. Для этого нужно стать садовником и посадить это семя в своем сердце. Если регулярно орошать семя водой *шраваны* и *киртана* [слушания и повторения], то оно прорастет» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.152).

[^_ftn2]: *упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ ‘брахма̄н̣д̣а’ бхеди’ йа̄йа / ‘вираджа̄’, ‘брахма-лока’ бхеди’ ‘пара-вйома’ па̄йа* — «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *брахма-локи*, сияния Брахмана и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты — Голоки Вриндаваны» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^_ftn3]: *карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана / ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр ма̄ те сан̇го ’ств акарман̣и* — «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).

[^_ftn4]: *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* — «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

