---
slug: 882-1983-05-09-c5-otnoshenie-shrily-sarasvati-thakura-k-bipinu-gosvami
category:
  title: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
  slug: 58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/882_1983.05.09.C5_SridharMj_Otnosheniye_Shrily_Sarasvati_Thakura_k_Bipinu_Gosvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 33 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/882_1983.05.09.C5_SridharMj_Otnosheniye_Shrily_Sarasvati_Thakura_k_Bipinu_Gosvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (57 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/882_1983.05.09.C5_SridharMj_Otnosheniye_Shrily_Sarasvati_Thakura_k_Bipinu_Gosvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 882. 1983.05.09.C5. Отношение Шрилы Сарасвати Тхакура к Бипину Госвами

Бхактивинод Тхакур принял посвящение от Бипина Госвами. В «Чайтанья-чаритамрите» и в других *бхашьям* [комментариях] его имя мы находим, имя этого Гуру Бхактивинода Тхакура. До тех пор пока Бипин Бихари Госвами был жив, Бхактивинод Тхакура оказывал почтение этому джентльмену. Но наш Гуру Махарадж считал, что Бипин Бихари Госвами неуважительно отозвался от Дасе Госвами. Поскольку он заявил: «Мы можем благословить Даса Госвами, поскольку он был из семьи *шудр*, а мы из семей *браминов*».

*#00:00:51#*

Когда эти слова дошли до слуха Сарасвати Тхакура, то он обратил с жалобой к Бхактивиноду Тхакуру и сказал: «Твой формальный Гурудев говорит подобное». Бхактивинод Тхакур выразил некоторую скорбь — таким было его положение. И затем случился еще один эпизод. Был Бхарати Махарадж, человек очень физически крепкий, и он давал очень увлекательные лекции, привлекательные для людей. Этот Бхарати Махарадж принял посвящение от Бипина Госвами.

*#00:01:51#*

У Бхарати Махараджа были определенные расхождения с основной группой Прабхупады Сарасвати Тхакура, он думал: «Если я приму посвящение от Бипина Госвами (Гуру Бхактивинода Тхакура), тогда я сумею успешно им противостоять, поскольку мое положение будет очень достойным». Он принял посвящение от Бипина Госвами, Гуру Бхактивинода. Прабхупада никак не отреагировал. Он сказал: «Он *сахаджия*, ты принял своим гуру *сахаджия-вайшнава*». И тогда Бхарати Махарадж увидел, что у него нет места, он не добился своей цели. Он оставил Бипина Госвами и вновь принял посвящение у Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура. Последний дал ему *санньясу*, и Бхарати Махарадж стал проповедовать. Градация, вера.

*#00:02:57#*

**Преданный:** Бхакти Вивек Бхарати?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, так его звали. Вначале принял посвящение от Бипина Госвами, Гуру Бхактивинода Тхакура, но затем ему пришлось оставить этого Гуру и вновь вернуться к нашему Гуру Махараджу, чтобы принять от него посвящение.

*#00:03:17#*

Формальное и абсолютное суждение. Абсолютное суждение также может быть разным, различным. Насколько интенсивна преданность — об этом идет речь. Формальное посвящение, внешняя практика — это еще не все. Какого рода, насколько интенсивна реализация. Есть потенция, сила в гомеопатическом шарике, капсуле. Иногда лекарство может не действовать, и необходимо лекарство более мощное, чтобы достичь желанного результата. Ты вначале пришел ко мне и получил некоторое облегчение, но это не постоянная позиция, и может прийти Гуру более высокого порядка.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

