---
slug: 730-1981-03-02-a3-b1-iskrennost-i-golos-sovesti-na-duhovnom-puti
category:
  title: 45. Искренность и прогресс
  slug: 45-iskrennost-i-progress
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 6.40
    slug: bhagavad-gita-6-40
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.172
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-172
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/730_1981.03.02.A3.B1_SridharMj_Iskrennost_i_golos_sovesti_na_duhovnom_puti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 04 сек., 8,2 МБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/730_1981.03.02.A3.B1_SridharMj_Iskrennost_i_golos_sovesti_na_duhovnom_puti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (143 КБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/730_1981.03.02.A3.B1_SridharMj_Iskrennost_i_golos_sovesti_na_duhovnom_puti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (158 КБ)
---

# 730. 1981.03.02.A3.B1. Искренность и голос совести на духовном пути

**Госвами Махарадж:** Ради служения Махапрабху мы должны заниматься многочисленными делами в материальном мире, поэтому трудно сохранять наше сознание чистым и свободным от личных мотивов.

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид
    дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn1]

Искренность — лучшая квалификация, искренность, чистота. Внутренняя чистота есть искренность. *Шраддха*.

**Госвами Махарадж:** Как вы определяете искренность? Каково ваше определение искренности?

*#00:01:01#*

    [бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Искренность — это высокая оценка, внутренняя оценка по достоинству учения Махапрабху. Это есть искренность, и тот, кто искренен сам, тот способен увидеть искренность в других. Человек разумный способен увидеть разум в другом человеке. Разве нет?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда у человека есть некий талант, то он способен видеть талант в другом человеке. Искренность способна распознать искренность.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

**Госвами Махарадж:** Однажды вы процитировали стих… [не переведено]. …распознать качества своего Гурудева.

*#00:02:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да. Хотя этот человек был неведом Махапрабху, незнаком Ему, но Он сказал: «Я прихожу к выводу, что ты имеешь некую связь с Мадхавендрой Пури, в противном случае подобное поведение было бы невозможно». Внутреннее око, внутренняя взаимосвязь, внутренняя нить. Я не раз говорил: был один судья в Верховном суде в Калькутте, когда Ауробиндо искали… Ты слышал это имя?

**Госвами Махарадж:** Да, Шри Ауробиндо

**Шрила Шридхар Махарадж:**. Он был первым революционером. Он скрывался, его разыскивали власти. Нортон (юрист, представитель правительства) имел обыкновение читать газеты. И однажды он увидел некую статью и понял, что это стиль языка Ауробиндо, и сказал: «Вот господин Гхош! Автором этой статьи не может быть кто-то другой. Мы должны допросить издателей журнала, и так мы узнаем, где скрывается Ауробиндо. Вот господин Гхош!» — заявил Нортон, потрясая газетой. Искренность. Харе Кришна.

    (?)ма̄дхавендра-пурӣра ‘самбандха’
[^_ftn2]

«Без связи, соприкосновения с ним образ мыслей подобного рода, такого уровня, стадии невозможен».

Харе Кришна.

*#00:04:11#*

**Госвами Махарадж:** Есть еще один вопрос: как мы можем знать после ухода нашего Гурудева, что мы удовлетворяем его, что мы не отклоняемся, не уходим в сторону? Поскольку *майя* может сбивать нас с толку…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ваш долг — пытайтесь быть правдивы по отношению к концепции, которую вы получили от вашего Гуру Махараджа. Вы можете рисовать его образ в уме и спрашивать у него: «Что мне делать? Пожалуйста, направь меня». И то, что вы чувствуете внутри (без предрассудков, связанных с окружающими реалиями), подобного рода обращение — то будет высочайшее, поскольку совесть, которая привела вас к вашему Гуру, не может вас предать. Разве нет?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:05:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ваша духовная совесть привела вас в конечном счете к святым стопам вашего Гуру Махараджа, и она не предаст вас. Искренне стойте перед ним и спрашивайте: «Что мне делать?» — то будет окончательным решением. И также вы должны питать любовь к институту, к организации, которую он создал: «Я вижу, что ты создал некую организацию, и эта организация сейчас идет в ином направлении — не в том, в котором ты ее направил. И это моя проблема. Пожалуйста, направь меня. Покажи мне, что есть что, чему мне следовать: резолюциям комитета созданной тобой организации или голосу моей совести?» В целом мы должны стараться работать сообща, но в редких случаях, когда подобное происходит, мы должны принять решение: самостоятельное, личное решение, доверяя нашей совести.

*#00:06:58#*

[Цитата, бенгали]

Существует высказывание Чанакьи Риши Каутильи — великого политика Древней Индии: [Цитата] Это *нити*. «*Нити*» означает…

**Госвами Махарадж:** Совет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, совет.

[Запутанный перевод]

[*Переводчик*: Простите меня, друзья мои, было сказано где-то так:] «Ради семьи можно пожертвовать одним членом; ради деревни можно пожертвовать семьей; ради страны можно пожертвовать деревней; ради всего человечества можно пожертвовать страной. Но когда речь идет о выборе (ты — и все остальное человечество), то ради себя можно пожертвовать всем и вся».]

На первой стадии — величина, объем, рост, но с высшей точки зрения, на более высоком уровне — качество. В своих интересах, чтобы спасти себя, свою душу, можно пожертвовать целым миром, всей Вселенной.

*#00:09:48#*

**Преданный:** Качество.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Поэтому здесь возникает вопрос качества.

**Госвами Махарадж:** Не количества.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет: качества.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вначале количество, но в конечном счете — *атмартхе притхивим твайет(?)*.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Твоя внутренняя совесть, которая привела тебя к твоему *ачарье*, Гуру Махараджу, — ее нельзя предавать. Совесть — ею нельзя пренебрегать, ее нельзя предавать, эту духовную совесть, твой внутренний голос.

**Госвами Махарадж:** Как быть уверенным, как гарантировать себе то, что этот голос не есть *мано-дхара*, порождение ума?

*#00:10:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, до тех пор пока ты не пришел к определенному заключению, ты должен следовать генералу. Но если ты не в силах терпеть, пытайся расставить все на свои места или приспособиться к мнению многих. Но если подобные обстоятельства возникают, когда ты не способен принять или терпеть их, тогда в этом случае твоя совесть всегда будет кусать тебя [буквально]. Если ты чувствуешь эти укусы, то ты не можешь не слушать совесть: «*Атмартхе притхивим твайет(?)* — я должен следовать моему собственному религиозному, внутреннему руководителю. Я не могу продолжать вести жизнь лицемера».

*#00:11:55#*

**Госвами Махарадж:** Но на духовном пути мы придаем высочайшее значение *садху-санге*…

**Шрила Шридхар Махарадж:** [обрыв перевода] …отсутствие чрезмерного доверия к самому себе: я буду пытаться получить подлинное суждение, подлинный путь — мнение *садху* и их советы. Но в конечном счете речь идет именно о вышеописанном. Мы должны принять советы, мнения, руководства *садху* насколько только это возможно, потому что я не доверяю себе чересчур. Считать, что все не правы, а я прав — такого рода отношение не следует поощрять. Но в конечном счете, окончательная функция принятия решения — это мое «я» (или моя совесть, или мое сердце). Я не могу вести жизнь лицемера, искусственную жизнь. В конечном счете окончательная позиция будет такой. Это не означает, что я буду считать, что мои сантименты божественны, а все остальные сантименты ложны. Нет, вовсе нет.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:13:42#*

**Преданный:** Вы сказали, что эта совесть привела нас к стопам нашего духовного учителя…

**Госвами Махарадж:** Откуда приходит эта совесть: от Кришны, от *дживы*, *атмы*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом это Шри Гуру. В целом она исходит, приходит от Шри Гуру, *чайтья-гуру*, Вечного гуру. Вечный Гуру внутри — и *маханта-гуру* вовне. Вначале необходим *маханта-гуру*. Вначале *маханта-гуру* (гуру вовне) — неизбежен, но на более высоких стадиях *чайтья-гуру* приходит на помощь. В отсутствие *маханта-гуру* мы можем продолжать вести нашу жизнь под руководством *чайтья-гуру*.

*#00:13:42#*

**Госвами Махарадж:** Когда Гуру является нам в нашем сознании посредством своих наставлений, то это *чайтья-гуру* или наше…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Чайтья-гуру*… В отсутствии нашего Гуру… Когда *маханта-гуру* живет или нет? Скажем, *маханта-гуру* жив, и я нахожусь где-то, на расстоянии от него. Я должен принять решение немедленно. Что мне делать? У меня нет возможности получить указание от него. От меня требуется немедленное действие, поэтому я должен спросить себя: «Чего может хотеть от меня мой Гуру в этих обстоятельствах?». После *маханта-гуру* я должен спросить себя: «Чего мой Гуру, по идее, должен хотеть от меня?» Я должен это сделать. Насколько я в состоянии уловить, понять, оценить природу его советов, обращенных ко мне…

**Госвами Махарадж:** Это *чайтья-гуру*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это *чайтья-гуру*, если я искренен. И большего от меня нельзя ожидать.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 6.40](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-40.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.172](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-172.md)
