---
slug: 731-1982-02-23-c2-podlinnaya-iskrennost-oznachaet-prinyat-soznanie-krishny
category:
  title: 45. Искренность и прогресс
  slug: 45-iskrennost-i-progress
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.1.1
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-1-1
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.1.34
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-1-34
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/731_1982.02.23.C2_SridharMj_Podlinnaya_iskrennost_oznachayet_prinyat_Soznaniye_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 21 сек., 3,1 МБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/731_1982.02.23.C2_SridharMj_Podlinnaya_iskrennost_oznachayet_prinyat_Soznaniye_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (125 КБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/731_1982.02.23.C2_SridharMj_Podlinnaya_iskrennost_oznachayet_prinyat_Soznaniye_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 731. 1982.02.23.C2. Подлинная искренность означает «принять Сознание Кришны»

Мгновения Прекрасной Реальности (часть 6.6)

**Преданный:** Махарадж, каково значение верности для подлинного, истинного ученика?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Верность — это вера в то дело, ради которого мы пришли. Это относительный термин. Верность. Непоколебимая преданность сознанию Кришны — это верность в абсолютном смысле. Может быть и относительная верность: искренне человек обнаружил свой интерес в определенном плане бытия, но эта искренность неполная. Мы думаем, что искренность полная только, когда человек принимает сознание Кришны. Все остальные виды относительны. Нет знания. [Сознание Кришны] — это знание исключительное, и также вера в то, что, исполняя долг в сознании Кришны, я исполняю все виды обязательств.

*#00:01:49#*

Когда человек обретает чистую концепцию сознания Кришны, то все туманные представления уходят, и это развитие. Верность означает приверженность истине. Истина, которую мы хотим познать, заключена в сознании Кришны, сознание Кришны не есть нечто ограниченное, что можно взять кулак и проглотить, оно также обладает безграничной природой. Есть градация, есть место прогресса в сознании Кришны. Поэтому в зависимости от своего искреннего прогресса человек верен.

*#00:03:15#*

[Санскрит]

Такое суровое выражение также здесь есть. Все права за Ним в сознании Кришны. Оно безгранично, и все-таки есть возможность познания его чистой формы и примеси, то, что *ачарьи* дали нам, классификация.

    ванде гурӯн ӣш́а-бхакта̄н
    ӣш́ам ӣш́а̄вата̄рака̄н
    тат-прака̄ш́а̄м̇ш́ ча тач-чхактӣх̣
    кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-сам̇джн̃акам
[^_ftn1]

    ванде ‘хам̇ ш́рӣ-гурох̣ ш́рӣ-йута-пада-камалам̇ ш́рӣ-гурӯн ваиш̣н̣ава̄м̇ш́ ча
[^_ftn2]

Первый уровень, первый круг — это те, кто напрямую соприкасается с Ним, этот круг.

    ванде ‘хам̇ ш́рӣ-гурох̣ ш́рӣ-йута-пада-камалам̇ ш́рӣ-гурӯн ваиш̣н̣ава̄м̇ш́ ча

Затем *шастра-гуру*. Подлинные *шастры* даны кем? Вайшнавами. Эти Гуру приходят, чтобы помочь нам.

*#00:03:15#*

    ш́рӣ-рӯпам̇ са̄граджа̄там̇ саха-ган̣а-рагхуна̄тха̄нвитам̇ там̇ са-джӣвам

Те, кто дали нам понимание того, что такое сознание Кришны, не прямо, но через наших Гуру они объясняют эти вещи нам, дают их нам.

    са̄дваитам̇ са̄вадхӯтам̇ париджана-сахитам̇ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-девам̇

Затем — Он изначально пришел, чтобы раздать Себя, и это нечто было дано Рупой Госвами в *шастрах*, изначально дающие и те, кто раздавали это. И что они дают?

    ш́рӣ-ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-па̄да̄н саха-ган̣а-лалита̄-ш́рӣ-виш́а̄кха̄нвита̄м̇ш́ ча

Эти разные уровни были представлены нам.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.1.1](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-1-1.md)

[^_ftn2]: *ванде ‘хам̇ ш́рӣ-гурох̣ ш́рӣ-йута-пада-камалам̇ ш́рӣ-гурӯн ваиш̣н̣ава̄м̇ш́ ча, ш́рӣ-рӯпам̇ са̄граджа̄там̇ саха-ган̣а-рагхуна̄тха̄нвитам̇ там̇ са-джӣвам / са̄дваитам̇ са̄вадхӯтам̇ париджана-сахитам̇ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-девам̇, ш́рӣ-ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-па̄да̄н саха-ган̣а-лалита̄-ш́рӣ-виш́а̄кха̄нвита̄м̇ш́ ча* — [Шрила Кришнадас Кавирадж Госвами молится]: «Я со смирением склоняюсь к лотосоподобным стопам моего духовного учителя, всех духовных наставников и вайшнавов. Я почтительно склоняюсь перед своими шастра-гуру: Шрилой Рупой Госвами и его старшим братом Шрилой Санатаной Госвами, а также перед Шрилой Рагхунатхом Дасом Госвами и Шрилой Дживой Госвами. Я выражаю почтение тем, кто еще более возвышен: Шри Чайтанье Махапрабху, пришедшему со Своими атрибутами и спутниками, такими великими личностями, как Шри Нитьянанда Прабху и Шри Адвайта Ачарья. С великим благоговением я склоняюсь к лотосоподобным стопам Шри Шри Радхи-Говинды и всех гопи, возглавляемых Лалитой Деви и Вишакхой Деви».

