---
category: 45. Искренность и прогресс
tags:
  - "1982.04"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/733_1982.04.16.B4_SridharMj_Uchenie_o_forme_i_suti_iskrennosti_i_progresse_v_Gite.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 16 сек., 6,6 МБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/733_1982.04.16.B4_SridharMj_Uchenie_o_forme_i_suti_iskrennosti_i_progresse_v_Gite.rtf
    title: транскрипцию в RTF (92 КБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/733_1982.04.16.B4_SridharMj_Uchenie_o_forme_i_suti_iskrennosti_i_progresse_v_Gite.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 733. 1982.04.16.B4. Учение о форме и сути, искренности и прогрессе в  «Гите»

Каково откровение, стоящее за идеалом и формой? Форма создана, чтобы помогать идеалу, реализации, достижению идеала, форма приходит к нам на помощь.

*#00:00:16#*

    сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣ пара-дхармо бхайа̄вахах̣
[^_ftn1]

Никто столь ревностно не отстаивал позиции формы, как Сам Господь. Господь защищает форму очень суровыми выражениями: *сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣ пара-дхармо бхайа̄вахах̣.* Он говорит: «Ни в коем случае не принимай выполнение чужого долга, скорее умри, выполняя свой собственный долг». Крайне резко, непреложным образом Он утверждает эту истину. Он призывает сохранять эту позицию, и в то же время — *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа*[^_ftn2]. Почему столь [явно] подчеркивается важность формы? Чтобы избежать падения. Мне лучше сохранять мое нынешнее положение. В целом это положение уже есть, но для чего оно необходимо? Только для того чтобы рано или поздно воспользоваться шансом сделать шаг вперед, для того чтобы не регрессировать, но прогрессировать, для этого необходимо придерживаться той позиции, которую ты уже занимаешь. Но эта позиция не должна быть врагом цели. Цель — прогресс, движение вперед, атака, нападение на врага и победа. Такой должна быть цель.

*#00:02:01#*

Нам советуют принимать во внимание нашу позицию, с тем чтобы враг не сумел, если мы не достаточно сильны, одолеть нас. Медицина, скажем, рекомендует нам придерживаться определенной диеты, не изменять ее для того, чтобы не регрессировать. Но это не означает, что я не должен идти вперед. Жизнь — это динамичный процесс, и Истина обладает динамичной природой. Она не статична. *Брахма-лока* — статичное состояние Истины, это другое явление. Но если мы принимаем жизнь божественного служения, то мы не можем отрицать движения, прогресс, постоянный прогресс. Мы должны сознавать, быть бдительны в отношении нашего прогресса, речь всегда идет о прогрессе.

*#00:03:10#*

Речь идет о чем-то новом, не о стереотипном явлении. Всегда нечто новое в рамках нашей повседневной программы. Форма должна присутствовать, но не ценой идеала, который мы способны видеть по милости безграничного Господа и Его слуг. Да спасет нас Бог от этих испытаний! Это испытание может прийти в любой момент в жизни каждого. Широкое явление, обширное, мы должны ясно понять.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:04:09#*

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа
    ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа

Прогресс подразумевает отвержение того, что есть в настоящий момент, и движение вперед. Это прогресс.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

В то же время мы не должны деградировать под именем прогресса. Обращаясь к *садху* и *шастрам*, чувствуя себя беспомощными, искренне прибегая к их руководству… *На хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид*[^_ftn3]: мы — наши собственные враги, враг не вовне. Внешний враг не способен погубить нас. Кришна есть, и если мы искренние, то Он несомненно придет к нам на помощь. Мы выбираем Его — или мы выбираем другие вещи, которые Он дает, столь многие чарующие вещи, очаровательные, которые посланы Им и призваны соблазнить нас? Вопрос в том, стремимся ли мы к Нему или к вещам, которые могут быть даны Им? Мы всегда должны пытаться помочь себе в выборе служения Ему, а не в выборе вещей, которые Им посланы.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣ пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣ пара-дхармо бхайа̄вахах̣* — «Лучше следовать своему предназначению — пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^_ftn2]: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* — «Оставь все виды долга и безраздельно вручи себя Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66; стих также приводится в «Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.63; 9.265; 22.94).

[^_ftn3]: *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* — «Господь сказал: О сын Кунти, неудачливому йогу не грозит гибель ни сейчас, ни потом. Он не будет лишен возможности наслаждаться в мирах небожителей или созерцать вечный облик Сверхсознания. Того, кто был верен своему долгу, не коснется злая судьба» (Бхагавад-гита, 6.40).

