---
slug: 734-1982-07-27-a3-evolyutsionnyj-i-revolyutsionnyj-puti-progressa
category:
  title: 45. Искренность и прогресс
  slug: 45-iskrennost-i-progress
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.21.2
    slug: shrimad-bhagavatam-11-21-2
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 3.35
    slug: bhagavad-gita-3-35
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.94
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-94
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-63
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.265
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-265
  - title: Бхагавад-гита 18.66
    slug: bhagavad-gita-18-66
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/734_1982.07.27.A3_SridharMj_Jevoljucionnyj_i_revoljucionnyj_puti_progressa.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 38 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/734_1982.07.27.A3_SridharMj_Jevoljucionnyj_i_revoljucionnyj_puti_progressa.rtf
    title: транскрипцию в RTF (73 КБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/734_1982.07.27.A3_SridharMj_Jevoljucionnyj_i_revoljucionnyj_puti_progressa.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 734. 1982.07.27.A3. Эволюционный и революционный пути прогресса

    све све ‘дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха
[^_ftn1]

Конечно, *карми* скажет, что карма — это высшее явление, ни *гьяна*, ни преданность, а именно карма. А *гьяни* скажет, что *гьяна* — высшее явление, а карма — это плохо, преданность — тоже плохо. Для того чтобы сформировать ментальность той или иной личности, существуют разные разделы священных писаний, и эти разделы говорят: следуй этому пути с верой, не отклоняйся в ту сторону, в эту сторону, потому что иначе ты не сумеешь дойти до конца твоего пути. Будь внимателен к этому своему долгу — это высочайший долг, высочайший путь.

*#00:00:48#*

Подобная тактика (или стратегия) принимается писаниями. Ей следуют священные писания, их авторы — *риши*. Каждому человеку писания говорят: будь внимателен по отношению к твоему личному долгу, не смотри по сторонам, потому что тогда ты не сумеешь выполнять свой долг должным образом, в совершенстве.

Принимается этот процесс, но, тем не менее, если мы хотим возвышаться, прогрессировать, то

*#00:01:20#*

    ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣
    пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т
    сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣
    пара-дхармо бхайа̄вахах̣
[^_ftn2]

Выполняя свой долг, тебе лучше умереть, но ты не должен быть увлекаем, соблазняем долгом А, В, С и так далее, то есть долгом других. И когда эта стадия будет исчерпана для тебя, то автоматически ты сделаешь шаг выше, перейдешь на следующую ступень. Поэтому *гьяни* говорят: *гьяна* — высшее, йоги говорят: йога — высшее.

*#00:01:58#*

Тем не менее существует возможность сравнительного анализа, и мы должны знать, что *бхакти* (или чистая преданность), есть высочайшее явление. И есть преданность Нараяне, есть преданность Кришне. Одна преданность — это преданность в силу долга, а другая преданность — в силу любви. Существует разница, дифференциация. Прогресс всегда имеет место быть.

*#00:02:22#*

Что касается низшей секции, то иногда необходимо представителям низшей категории говорить: учи, тверди свой собственный урок. Как это называется? Это бенгальская пословица: заливай масло в свой собственный станок, *чарку*(?) (ткацкий станок). Не смотри по сторонам, не рыскай. Это тоже совет, он имеет место быть, но когда речь идет о людях амбициозных, стремящихся вперед, то эти люди не будут удовлетворены. Не все будут удовлетворены такого рода советом, и эти люди жаждут прогресса.

*#00:03:03#*

Отвержение и принятие: прогресс подразумевает отвержение настоящего и принятие будущего. Это значит прогресс. Поэтому тот, кто обладает жаждой прогрессивной жизни, будет вынужден пренебречь всеми этими вещами: «*сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇*[^_ftn3]… — оставь все виды долга и приди, немедленно приди ко Мне, Я позабочусь о тебе». Это их привлечет в большей степени.

Харе Кришна.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.21.2](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-21-2.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 3.35](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-35.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)
