---
slug: 735-1982-02-23-c3-sohranyat-dostignutoe-polozhenie-i-dvigatsya-vpered
category:
  title: 45. Искренность и прогресс
  slug: 45-iskrennost-i-progress
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/735_1982.02.23.C3_SridharMj_Sohranjat_dostignutoe_polozhenie_i_dvigatsja_vpered.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 48 сек., 5,8 МБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/735_1982.02.23.C3_SridharMj_Sohranjat_dostignutoe_polozhenie_i_dvigatsja_vpered.rtf
    title: транскрипцию в RTF (124 КБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/735_1982.02.23.C3_SridharMj_Sohranjat_dostignutoe_polozhenie_i_dvigatsja_vpered.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 735. 1982.02.23.C3. Сохранять достигнутое положение — и двигаться вперед

В прогрессивной жизни, жизни развития… Что является объектом достижения *каништха-адхикари*, *мадхьяма-адхикари* уже прошел этот уровень и старается подняться уровнем выше. Под руководством Гуру [находятся] столь многие категории *шишья* (учеников). Все они могут не быть стоящими на одном уровне, равными. Кто-то понимает что-то одно, кто-то понимает нечто большее, кто-то понимает еще больше. Таким образом, присутствует градация.

*#00:00:52#*

Но даже старший ученик может вернуться, упасть на исходные позиции. А младший может совершить прогресс. Это также возможно. Мы видели это в наше время, и вы видите это сейчас. Столь многие старшие отошли в сторону, а младшие, начинающие выказывают большую энергию. Мы видели примеры такого рода, и вы видите их сейчас. Здесь нет места стереотипным правилам — это нечто живое. И я говорил, упоминал теорию Дарвина: выживание сильнейших. В нашем случае речь идет о выживании сильнейших, но не в дарвинском смысле, не в линии мысли Дарвина. Движение вперед — и возможно возвращение назад. Мы должны видеть это. Это нечто живое, живое явление, не шаблонное.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:02:13#*

Он есть, Он не исчерпал Себя в Своих Собственных *шастрах*. «То, что Я написал, делай, следуй этому. Но даже если переступая через эти положения, ты приходишь ко Мне, то эта преданность высшего порядка». Он по-прежнему жив. Он живой, и Он выше всего, превыше всего. Как это называется по-английски? Можно торговать в кредит, можно покупать в кредит, а можно покупать наличными, используя наличные средства… Он есть, Он — Владыка, Он — Самодержец. Его пути не следует ограничивать даже Его собственными Писаниями.

*#00:03:27#*

Он говорит: «Я существую за пределами Писаний».

    а̄джн̃а̄йаивам̇ гун̣а̄н дош̣а̄н
    майа̄диш̣т̣а̄н апи свака̄н
    [дхарма̄н сантйаджйа йах̣ сарва̄н
    ма̄м̇ бхаджета са ту саттамах̣]
[^_ftn1]

«Хотя они даны Мной (это направление, указания различных типов для разных категорий), но иногда необходимо продемонстрировать преданность Мне, даже игнорируя Мои собственные указания. И эта преданность высшего типа». Главное явление — верность: умереть ради дела, «умереть, чтобы жить».

*#00:04:09#*

    [шлока]

Простота. Простота означает быть независимым от предрассудков, древних предрассудков. Это означает быть простым, быть пустым, быть неодержимым, быть чистым, ясным, быть свободным от одержимости чужеродными элементами. Это простота.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Форма и суть — два явления. Это главная проблема, главное затруднение, когда речь идет о прогрессе.

*#00:05:01#*

    ш́рейа̄н [сва-дхармо вигун̣ах̣
    пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т]
    сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣
    пара-дхармо бхайа̄вахах̣
[^_ftn2]

Прогресс подразумевает иметь дело с этими двумя трудностями. С одной стороны — придерживаться формальной позиции, а с другой стороны — совершать прогресс, идти вперед. Если прогресс не гарантирован, тогда опасно оставлять формальную позицию. Если присутствуют некие сомнения в возможности прогресса, тогда лучше придерживаться формальной позиции, но прогресс отсутствует в таком случае. Прогресс подразумевает оставить формальную позицию и идти вперед. И только с надеждой на светлое будущее человек должен оставлять формальную позицию и идти прогрессировать. Те, кому присущ подобный менталитет сомнения, неуверенности, им лучше сохранять формальную позицию, в которой они уже утвердились, оставаться в этом положении.

*#00:06:33#*

Во времена Гуру Махараджа столь многие не принимали *санньясу*. Но впоследствии они решили с большей скоростью идти к цели и приняли *санньясу*. Принять *санньясу* значит рискнуть, рискнуть ради прогресса, дальнейшего прогресса. Человек рискует, будучи готовым к дальнейшему прогрессу. Должен ли человек сохранять ту позицию, которую он занимал во времена Гуру Махараджа, когда последний находился в этом мире? Должен ли он сохранять верность этой позиции, или он будет стараться совершать прогресс? И совершая прогресс, мы видим столь многие новые явления и столь многие явления, которые следует отвергнуть. Совершая прогресс, мы не можем не видеть, что что-то следует оставить позади, и мы не можем не видеть что-то перед собой, новое.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:07:51#*

Что плохо, а что хорошо? Что есть Кришна, а что есть не Кришна? Определенное приблизительное знание мы должны иметь, и это знание будет реализовано все в большей и большей степени. Это очень ценный момент, реализация. Движение вперед. Жизнь прогрессивна.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Но не будучи уверенным в дальнейшем прогрессе, человеку лучше не оставлять формальную позицию, существующую формальную позицию.

*#00:08:31#*

    сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣
    пара-дхармо бхайа̄вахах̣

То, что я не вижу своим собственным, ради этого я не должен рисковать. Но когда я увижу: «Хотя это нечто вдалеке, но это мое, мое собственное», — тогда я должен прыгнуть, совершить прыжок. «Это мое, моя внутренняя жажда!» — поиск только этого явления. «О, это нечто в юрисдикции моей жажды!» Тогда я должен прыгнуть, совершить прыжок к этому явлению, навстречу ему.

*#00:09:22#*

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид
    дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn3]

Иногда человек может упасть. Но он сумеет понять: «*Джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу*[^_ftn4] — я стал жертвой. Я был одержим. На какое-то время они пленили меня». Но когда это очарование ушло, человек понимает: «Внезапно это произошло, я стал жертвой. Моим интересам был нанесен ущерб. Для того чтобы это не произошло вновь, я должен быть крайне бдителен». Таким образом. Иногда наши низшие наклонности могут одержать над нами верх, и мы падаем. А иногда мы одерживаем победу и возвышаемся. Мы всегда находимся в гуще битвы. Мы солдаты, всегда воюющие ради прогресса.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Который час?

**Преданный:** Пять минут одиннадцатого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо.



[^_ftn1]: «Предписанные обязанности объясняются в шастрах. Проанализировав эти обязанности, можно понять все их достоинства и недостатки, а затем полностью отказаться от них, чтобы посвятить себя служению Верховной Личности Бога. Тот, кто способен на это, считается лучшим из людей» («Шримад-Бхагаватам», 11.11.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.62; 9.264).

[^_ftn2]: «Лучше следовать своему предназначению — пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^_ftn3]: *па̄ртха наивеха на̄мутра вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид дургатим̇ та̄та гаччхати* — «Господь сказал: О сын Кунти, неудачливому йогу не грозит гибель ни сейчас, ни потом. Он не будет лишен возможности наслаждаться в мирах небожителей или созерцать вечный облик Сверхсознания. Того, кто был верен своему долгу, не коснется злая судьба» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^_ftn4]: *джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу, нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу / веда-дух̣кха̄тмакан ка̄ма̄н, паритйа̄ге ‘пй анӣш́варах̣ // тато бхаджета ма̄м̇ прӣтах̣, ш́раддха̄лур др̣д̣ха-ниш́чайах̣ / джуш̣ама̄наш́ ча та̄н ка̄ма̄н, дух̣кходарка̄м̇ш́ ча гархайан* — «Пробудив веру в рассказы о Моих прославлениях, питая отвращение ко всей материальной деятельности, зная, что все чувственное удовлетворение приводит к несчастью, но все же будучи неспособным отречься от всего чувственного наслаждения, Мой преданный должен оставаться счастливым и поклоняться Мне с великой верой и убеждением. Даже хотя он иногда и занимается удовлетворением чувств, Мой преданный знает, что чувственное удовлетворение ведет к плачевному результату, и он искренне раскаивается в такой деятельности» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.27-28).

