---
slug: 736-1982-02-19-e2-duhovnaya-gordynya-tri-priznaka-progressa-v-bhagavatam
category:
  title: 45. Искренность и прогресс
  slug: 45-iskrennost-i-progress
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/736_1982.02.19.E2_SridharMj_Duhovnaja_gordynja_Tri_priznaka_progressa_v_Bhagavatam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 15 сек., 8,4 МБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/736_1982.02.19.E2_SridharMj_Duhovnaja_gordynja_Tri_priznaka_progressa_v_Bhagavatam.docx
    title: транскрипцию в DOCX (21 КБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/736_1982.02.19.E2_SridharMj_Duhovnaja_gordynja_Tri_priznaka_progressa_v_Bhagavatam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 736. 1982.02.19.E2. Духовная гордыня. Три признака прогресса в «Бхагаватам»

Когда мы впервые пришли, чтобы присоединиться к миссии (иногда происходило какое-либо обсуждение, приходящие со стороны люди атаковали Гаудия Матх, и какая-то критика звучала — все эти вещи, обсуждения внутреннего характера), новичкам не позволялось слушать подобные дискуссии. Мы спросили: «Почему так?» Но нам было сказано: «Это — *мадхьяма-адхикар*. Только те, кто принадлежат к этому уровню, могут понять любовь и раздор — все, что призвано удовлетворять Кришну.

*Каништха-адхикари* не способны понять правильным образом подобное явление. Разлад, раздор, внутреннее противоречие, резкая критика оппонентов, взаимная критика — все это предназначено только для *мадхьяма-адхикари*, не для *каништха-адхикари*. *Каништха-адхикари* следует оберегать от подобного. Постепенно, по мере того как они совершают прогресс, они могут понять: все, что делается — ради служения Кришне. Гарантом является внутренняя чистота, чистота Гуру, чистота вайшнава. Они делают те или иные вещи не ради славы, но они — предавшиеся души». Трудно понять это.

*#00:01:49#*

Человек может оставить очарование, влечение к деньгам и женщинам. Это легко распознать: он свободен от такого влечения. Но работает ли он ради своей славы в качестве религиозного человека? Подобную привязанность трудно увидеть. «Я *ачарья*! Я религиозный авторитет, и столь многие будут почитать меня в этом качестве! Я буду подобен царю в духовном мире!» — такого рода стремление к славе, репутации, положению может оставаться внутри, и очень трудно увидеть, есть ли в человеке подобное стремление или он полностью отдал себя, посвятил себя Господу? В этом трудность.

*#00:02:41#*

Что является гарантом? Обычный человек не в состоянии измерить, оценить глубину, поэтому необходимо достичь определенной стадии, на которой распознание таких вещей становится возможным. На начальном уровне невозможно оценить, насколько человек движим эгоистическим, корыстным стремлением к славе, репутации, и насколько, в какой степени он полностью предан делу сознания Кришны или сознания Гауры. Очень трудно распознать, увидеть это. Чтобы распознавать, видеть такие вещи, необходимо достичь следующей, более высокой стадии. Только на этой стадии можно давать надлежащую оценку. Преданность. Насколько велика его любовь, привязанность? Насколько он отождествляет себя с этим подлинным явлением? Сделать или умереть, ради принципа. Очень тонкие моменты, нюансы могут быть ведомы тому, кто достиг соответствующего уровня, стадии зрелости и понимания.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:04:29#*

**Преданный:** Махарадж, а что если мы обнаруживаем эту *пратиштху* в себе, в нашем существе, но, с другой стороны, не можем оставить миссионерскую деятельность? Что же нам делать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Госвами Махарадж:** Мы обнаруживаем в самих себе это стремление к славе, репутации, положению, но не можем оставить миссию, миссионерскую деятельность.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рекомендована деятельность, предназначенная для нас, процесс. Если мы следуем этому, то мы находим внутреннюю привязанность. Прогресс будет в этой линии: развитие, усиление внутренней привязанности к этому явлению, интенсивность влечения к сознанию Кришны и отчаянное стремление служить этому явлению. Все это свидетельствует, подтверждает, насколько я искренен. Простота, искренность — это богатство, посредством которого мы можем приобрести *лаульям. Лаулйам апи мӯлйам экалам̇*[^_ftn1]. *Лаульям* — единственная цена, горячее страстное желание, стремление.

*#00:06:03#*

    бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир
    анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣
    прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус
    туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо ’ну-гха̄сам
[^_ftn2]

Три критерия существует, посредством которых мы можем оценивать, измерять прогресс: привязанность к цели, к месту назначения; апатия к тому, что не является сознанием Кришны; симпатия к преданности. И апатия к негативной стороне. Также положение человека усиливается, укрепляется, позиция усиливается день за днем с каждым днем, вера становится все более прочной. Таковы критерии, мерила прогресса. Позитивное и негативное. Отстраненность от негативных явлений. Сила возрастает, увеличивается по мере прогресса. Эти три критерия даны в «Бхагаватам».

*#00:07:28#*

Элементами чужеродными, посторонними сознанию Кришны преданный не будет наслаждаться. Он будет чувствовать великое беспокойство, соприкасаясь с ними. А всякий раз, когда происходит *Кришна*—*катха*, он будет чувствовать воодушевление, горячее стремление и будет крайне внимательно слушать. Даже маленькая толика будет вдохновлять его. И постепенно сила, подобная природа будет возрастать, укрепляться в нем с каждым днем. Будет возрастать желание, стремление, и апатия будет увеличиваться.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.70](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-70.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.42](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-42.md)
