---
category: 45. Искренность и прогресс
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/737_1982.05.16.B2_SridharMj_Nesposobnost_ostavit_Soznanie_Krishny--priznak_progressa.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 58 сек., 16,4 МБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/737_1982.05.16.B2_SridharMj_Nesposobnost_ostavit_Soznanie_Krishny--priznak_progressa.rtf
    title: транскрипцию в RTF (147 КБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/737_1982.05.16.B2_SridharMj_Nesposobnost_ostavit_Soznanie_Krishny--priznak_progressa.pdf
    title: транскрипцию в PDF (164 КБ)
---

# 737. 1982.05.16.B2. Неспособность оставить Сознание Кришны – признак прогресса

**Преданный:** Махарадж, я очень несовершенным образом следовал этому процессу на протяжении одиннадцати лет в качестве преданного. Но я по-прежнему чувствую, что не совершаю прогресс. Прогресс отсутствует.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не думаю, что ты не совершаешь прогресс. Тест будет следующим. Скажем, ты должен оставить эти явления. Каким будет твое положение? Я бросаю тебе вызов: представь, что в один день ты не будешь воспевать Имя, ты не будешь говорить о Кришне. Ты будешь заниматься чем-то иным. Ты способен на это?

**Преданный:** Нет.

*#00:00:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В таком случае косвенно — *бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир анйатра*[^_ftn1]… Отстраненность от других явлений — это критерий. Таким образом можно измерить прогресс с негативной стороны. С позитивной стороны прогресс не может быть измерен. Но с негативной стороны: если тебя просят отделить, изолировать себя от сознания Кришны, или присутствуют другие темы мирского рода (политические, социальные, общественные — какие угодно), то ты не будешь находить вкус в них, будешь избегать их. Это симптом прогресса.

**Преданный:** Но Махарадж, даже когда я был мальчиком в детстве, до того как я присоединился к сознанию Кришны, я искал Бога. Меня всегда интересовал Бог.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, но то было нечто сырое. А теперь это нечто систематическое, более ценное.

**Преданный:** Но я хочу совершать позитивный, явный прогресс систематическим образом.

*#00:01:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Однажды три *брахмачари* находились рядом с нашим Гуру Махараджем, ходили вокруг да около. И Гуру Махарадж заметил, что они хотят что-то ему сказать, но они не решались. Тогда сам Гуру Махарадж спросил: «Я думаю, вы хотите мне что-то сказать, но не решаетесь». — «Да, мы хотели сказать вам что-то». — «Говорите! Что вы хотели сказать?» — «Мы хотели сказать следующее: мы так давно присоединились к миссии, но не мы не видим никакого реального прогресса». — «Это так? Вы говорите искренне? Вы искренни в своем утверждении?» — «Да, насколько это в наших силах, насколько мы способны быть искренними, мы искренне чувствуем, что прогресс отсутствует». — «Хорошо, идите, ступайте. Если бы вы решили, что обрели нечто, тогда то было бы опасно».

*#00:03:01#*

Считать, что я обрел Кришну, я обрел *кришна-бхакти*, немыслимо. *Кришна-бхакти* таково. Если ограниченное начало, существо считает: «Я обрел, захватил часть безграничного», то это опасная позиция. «Но я не могу, я не могу оставить это явление, я не могу отказаться от него. И в то же время у меня ничего нет». Тогда все в порядке: вы связаны с Кришной.

**Преданный:** Я думаю, Махарадж, он имеет в виду, что он не совершает такой прогресс, какой ему хотелось бы совершать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Он не совершает такой прогресс, как ему хотелось бы.

**Преданный:** Он хочет совершать больший прогресс, нежели тот прогресс, который он совершает в настоящее время.

*#00:03:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаете, измерить это явление можно лишь негативным образом. Позитивным образом — невозможно. Сам Махапрабху говорит: «Ни капли, ни толики божественной любви Я не обрел».

    на према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау
[^_ftn2]

«Тогда почему Ты плачешь и рыдаешь, льешь обильные слезы?» — «О, вы не знаете! Я хочу показать людям, что Я обрел эту божественную любовь. Я лью обильные слезы всего лишь для того, чтобы обмануть людей, привлечь внимание публики». — «Почему Ты так говоришь? Почему Ты утверждаешь, что у Тебя нет этой любви?»

*#00:04:38#*

    вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄
    бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н

«Вот доказательство, доказательство того, что Я не обрел ни единой капли *кришна-премы* (божественной любви). Почему Я не сумел умереть без этого явления, без этой любви? Почему Я продолжаю жить без этой любви? Вот доказательство того, что у Меня ее нет. Если бы у Меня была толика, частица, капля любви, тогда, будучи разлученным с этим явлением, Я не сумел бы жить. Человек не может жить без Кришны — Я живу. И это доказательство того, что у Меня нет любви». Ты понимаешь?

**Преданный:** Да. Вы говорите, прогресс — означает «отказаться от материальных вещей».

*#00:05:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Другие будут видеть прогресс других людей. Другие будут видеть твой прогресс. Но ты сам не будешь чувствовать никакого прогресса. *Татастха* — беспристрастное суждение, объективное. Только этот тест возможен. Если меня попросят оставить это явление, способен ли я? Если я отвечу: «Нет, я не могу оставить сознание Кришны. Я не могу оставить это общество, эти книги, эту деятельность, святое Имя Кришны. Я не могу оставить». Тогда, конечно, у меня есть что-то по милости моего Гурудева. Поскольку я не могу оставить, у меня есть некоторая привязанность. Некоторая привязанность к чистоте, к божественности. Определенная концепция, определенное представление у меня есть. Если меня попросят оставить это явление, я не могу. Я не могу отстраниться, изолировать себя. Вот доказательство, тест.

*#00:06:55#*

Косвенным образом мы можем дать подобную оценку. Но Кришна не есть такое явление, что Он сядет перед нами, и мы будем с Ним разговаривать и сообщать Ему наши печали и скорби. Это невозможно на данной стадии, в данном положении. Это очень-очень высоко. Кришна…

Который час?

**Преданный:** Девять-двадцать пять.

**Преданный:** А что случилось? Какова была судьба этих трех *брахмачари*?

**Преданный:** Эти три *брахмачари*, которые разговаривали со Шрилой Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром, что с ними случилось?

*#00:07:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он сказал: «С вами все в порядке. Вы можете идти. Ничего не опасайтесь».

**Преданный:** Но они совершали дальнейший прогресс?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, они оставались в миссии. «Я обрел это явление, я обрел *кришна-прему*» — это очень опасная позиция, «Я не обрел, но я не могу оставить процесс. Я не могу оставить такого рода жизнь».

*#00:08:22#*

Нароттам Тхакур говорит в многочисленных песнях: «Махапрабху пришел и затопил мир Божественной любовью. Все — деревья, растения, животные — обрели эту *кришна-прему*, за исключением меня. Махапрабху, Нитьянанда Прабху раздали эту любовь всем и каждому, но моя неудача, мое невезение в том, что я остался обделенным этой милостью». Нароттам Тхакур говорит это во многих своих песнях, он говорит это:

*#00:09:04#*

    [шлока]

«Есть одно единственное исключение — это я. За исключением меня все спасены. Затопил мир божественной любовью, всю страну я вижу затопленной за одним единственным исключением — за исключением этой души-оскорбительницы». Такова природа этого чувства.

*#00:09:36#*

Ограниченное начало имеет дело с Безграничным, и такая природа этого чувства неизбежна. Никогда невозможно утверждать «я обрел», поскольку положение неопределенное, неуверенное. Свобода имеет место быть, и мы принимаем прибежище. Ты можешь быть отвергнут в любой момент, исключен, вычеркнут. Таково наше положение — мы можем быть изгнаны. Если ты хочешь утверждать права, то никаких прав нет. Но благодаря любви, нежности мы можем обрести так много. Это не вопрос права, но посредством служения, нежности, любви, служа, мы завоевываем любовь противоположной стороны, и это наша собственность. Это судьба, это удача, это наша собственность — никаких притязаний, никаких претензий по праву. Права не могут быть утверждены внешне, легально, по закону.

*#00:10:48#*

Нежность, любовь выше закона. Выше справедливости — милость, измерение милости. Оно таково, такова его природа. Юридические документы отсутствуют. Обладание посредством любви, но документов нет, никакие документы не могут подтвердить. Таковы взаимоотношения негативного и позитивного начала, агрессора и объекта агрессии, господствующей половины и половины подчиненной.

*#00:11:29#*

Негативное также обладает правом. Позитивное не может оставаться независимым от негативного начала. Позитивное — агрессивное начало, а негативное — пассивно. Но бытие пассивного начала — также своего рода самоутверждение, но природа отлична от природы требований или прав позитивного начала. Иная природа негативного начала, обладание иной природы. Нежность, любовь — в этой, в такой линии. Мы не можем утверждать, предъявлять права на нежность, на любовь. Любовь не принадлежит нам по праву. Мы не можем заставить кого-то любить, это нечто спонтанное. Мы не можем требовать, мы не можем заявлять права на любовь. Но служа, мы можем привлечь к себе любовь, служа, мы можем обрести любовь кого бы то ни было, кого угодно. Не требуя, не по закону. Такая земля, земля свободной любви. Харе Кришна.

Таким образом, это — земля любви, красоты, милости, божественности, нежности, очарования. Там нет справедливости и закона, тем не менее она занимает верховное положение.

*#00:13:22#*

В Двараке присутствует институт брака и определенные обязательства, влияние закона, но это не слишком похвально и не слишком «вкусно». Во Вриндаване — это свобода, поэтому высочайшая игра любви возможна там. Нет обязательств или чего-то в этом роде.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

Ты понимаешь? Звучит очень абстрактно — чистой воды абстракция. Тем не менее эти реалии занимают высочайшее положение, согласно «Бхагаватам», Махапрабху и преданным.

*#00:14:21#*

Свобода. Любовь может существовать только на земле свободы. Никогда — обязательства, закон. Любовь не заботится о силе, законе, или каких-либо обязательствах. Она свободна — тогда это любовь. Выше обязательства, долга. Насколько любовь выше этих законов, настолько велика ее степень, интенсивность. Это специфическая субстанция.

*#00:15:06#*

Даже Кришна — Самодержец, Монарх, Деспот — контролируется любовью. Что говорить о других? Нет иного способа контролировать Его. Он может быть контролируем только посредством любви. Любовь столь могущественна и столь независима, столь свободна и столь чиста. Она не заботится ни о чем. Ее бытие не нуждается в чем бы то ни было. Очарование, красота.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:16:03#*

**Бхакти Виджай Тиртха Махарадж:** Мы с Бхарати Махараджем делаем видеофильм, чтобы показать его преданным, когда мы будем в Южной Африке.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

Мадхава Махарадж (наш Мадхава Пури Махарадж) говорит: «Я не нахожу Кришну, и также я не могу оставить Кришну, сознание Кришны».

**Бхакти Виджай Тиртха Махарадж:** Я нахожусь в том же положении. Я его понимаю. Но вы можете дать нам Кришну. Пожалуйста, дайте нам Кришну, если это возможно.



[^_ftn1]: *бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣ / прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо ’ну-гха̄сам* — «Преданность Господу, созерцание Господа и отречение от всего, что не связано с Ним, одновременно проявляются в сердце того, кто нашел прибежище у лотосоподобных стоп Верховного Господа. Это происходит точно так же, как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, насыщается и избавляется от голода» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.42).

[^_ftn2]: *на према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау, кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум / вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄, бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄* — Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

