---
category: 45. Искренность и прогресс
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/738_1983.11.14.D2_SridharMj_Golod_po_nebesnomu_nektaru.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 07 сек., 10,1 МБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/738_1983.11.14.D2_SridharMj_Golod_po_nebesnomu_nektaru.rtf
    title: транскрипцию в RTF (111 КБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/738_1983.11.14.D2_SridharMj_Golod_po_nebesnomu_nektaru.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 738. 1983.11.14.D2. Голод по небесному нектару

**Преданный:** Кажется, что *бхакти-марга* — это путь одиночки. Не так-то много людей, серьезно настроенных.

**Преданный:** Он жалуется, что не очень много серьезных людей. Он один, чувствует одиночество.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он чувствует, что он одинок, да?

**Преданный:** Да. Он не находит на пути преданности (*бхакти-марг*), серьезных преданных, вайшнавов, не находит желанного общества.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему? В ИСККОН или в вашем Матхе, где вы чувствуете себя одиноким?

**Преданный:** Я ищу кого-то, кто способен дать мне духовную пищу, благодаря которой я смогу прогрессировать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы чувствуете, что не получаете помощи извне? Вы голодаете?

**Преданный:** Да, я голодаю.

*#00:01:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Голодаете. Но это — также признак прогресса. Есть многие вещи, которыми можно наслаждаться, но вы ничем не наслаждаетесь. Почему? У вас есть нечто внутри, благодаря чему вы не можете наслаждаться тем, что есть. Вы ищете, искренне ищете чего-то, вы голодаете в отсутствии этого «нечто». Столь многие вокруг не голодают, столь многие другие. У них пищи в изобилии, но вы не находите для себя пищу. У вас есть что-то, у вас уже есть что-то, но вы не позволяете себе есть все подряд. Вы голодаете — это означает, что вы ищете настоящую, подлинную пищу. *Расо-вайсах*. Основная пища, которую вы ищете, главная пища, вы не можете ее найти — и это знак прогресса. Это хороший признак: вы чувствуете, что голодаете.

**Преданный:** Сколько еще продлится это голодание?

*#00:02:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Жизнь вечна, а душа — бессмертна, поэтому невозможно умереть от голода. Это — линия голода. Даже Сам Махапрабху говорит: «Не единой капли нектара, которого Я ищу, Я не обрел». Что говорить о других? Великие преданные утверждают: «Мы голодаем». Есть особая птица, называется на санскрите «чатака». Ее взор всегда устремлен в небеса, и она молит о капле воды. Во время наводнения воды в изобилии в других местах, но она не касается воды с земли. Но всегда молит о воде с небес, о капле воды с небес, ее внимание всегда обращено к небесам, она молится о капле небесной воды.

*#00:04:25#*

    вирачайа майи дан̣д̣ам̇ дӣнабандхо дайа̄мӣ ва̄
    гатир иха на бхаваттах̣ ка̄чид анйа̄ мама̄сти
    нипатату ш́ата-кот̣ир нирбхарам̇ ва̄ нава̄мбха̄с-
    тадапи кила пайодах̣ стӯйате ча̄такена
[^_ftn1]

Рупа Госвами написал эту *шлоку*. Вода есть в изобилии. Но [требуется] только дождевая вода — *кришна-крипа*, капля нектара, милости Кришны. Без нее невозможно пить что бы то ни было, остается голодать.

Однажды три *брахмачари* обратились к нашему Гуру Махараджу. Они хотели сказать что-то, но колебались. Тогда Прабхупад спросил их: «Вы хотите сказать что-то мне, но не говорите? Что вы хотите сказать?» Тогда они признались: «Мы много лет назад пришли сюда, но не видим никакого реального прогресса в нас». Тогда Прабхупад сказал: «Так вы это хотели сказать мне? То, что вы говорите — это правда? Вы искренни, когда говорите, что чувствуете отсутствие прогресса, что вы ничего не получили? Вы искренне утверждаете это?» — «Да, искренне». — «Тогда все в порядке. Идите, продолжайте выполнять свои обязанности, вы — на истинном пути».

*#00:06:09#*

Поиск Безграничного таков. «Я удовлетворен тем, что я получил» — это *майя*, ограничение, предел. *Майя* означает нечто измеримое, ограниченное, то, что имеет предел, конец. Но если я связан с Безграничным, не имеющим предела, конца, тогда я всегда испытываю жажду.

**Преданный:** Я не вижу, но я понимаю, общаясь с преданными, что у вас есть эта капля. Не могли бы вы поделиться с нами?

*#00:07:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** У вас тоже есть что-то, ведь вы не ищете другую пищу, которая есть в изобилии вокруг. Почему вы отказываетесь от пищи, которая доступна вокруг? Вы голодаете, потому что вы ищете только одного, некоего одного вкуса вы ищете, хотите пить и есть это нечто, каплю нектара. У вас есть знание об этом нектаре, поскольку вы не прикасаетесь к тому, что не является нектаром. Вы хотите нектара — это подразумевает некий прогресс. Косвенно вы знаете что-то о нектаре: это — не нектар, это — не нектар, то — не нектар. У вас есть некоторые знания о нектаре, и вы стремитесь к нему. Косвенно мы все равно чувствуем удовлетворение, когда беседуем с преданными, находимся в их обществе. Это общество — источник сладостной пищи для вас, для нас всех. *Садху-санга, шастра-санга*:

*#00:08:38#*

    тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇
    кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам
    ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇
    бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣
[^_ftn2]

В «Бхагаватам» после того как *танец-раса* был закончен, Кришна исчез. *Гопи* безумно искали Кришну. *Танец-раса* завершился, Кришна исчез, они искали Кришну. И в это время они пели так, это нектар, истекающий из их сердец, очарованных обществом Кришны. Они говорят: *тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇*. Они говорят многое, прославляя сладостное общество Кришны, и в числе прочего они говорят: *тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇*. Капля воды в огонь — это Твоя *катха̄мр̣там̇*.



[^_ftn1]: «О друг бедствующих! Ты волен покарать или вознаградить меня, но во всем мире Ты — мое единственное прибежище. Гремит ли страшный гром, или с неба льет долгожданный дождь, птица чатака, пьющая только капли дождя, непрестанно поет хвалу пославшей их туче» (Шрила Рупа Госвами, «Ставамала»; «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 7.21.)

[^_ftn2]: «Мой Господь, нектар Твоих слов и речей, прославляющих Твои деяния, дарует жизнь тем, кто мучится в материальном мире. Эти рассказы, избавляющие от последствий любых грехов, передаются из уст в уста великими святыми. Любой, кто слушает их, обретает удачу. Исполненные духовной силы, повествования эти распространяются по всему свету. И те, кто несет другим послание Бога, безусловно, самые милосердные из людей, заботящиеся о благе всего мира» («Шримад-Бхагаватам», 10.31.9; приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 14.13).

