---
slug: 739-1984-01-15-b5-o-vazhnosti-stremleniya-obresti-soznanie-krishny
category:
  title: 45. Искренность и прогресс
  slug: 45-iskrennost-i-progress
tags:
  - title: "1984.01"
    slug: 1984-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/739_343_1984.01.15.B5_SridharMj_O_vajnosti_stremleniya_obresti_Soznaniye_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 15 сек., 2,4 МБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/739_343_1984.01.15.B5_SridharMj_O_vajnosti_stremleniya_obresti_Soznaniye_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (48 КБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/739_343_1984.01.15.B5_SridharMj_O_vajnosti_stremleniya_obresti_Soznaniye_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 739. 1984.01.15.B5. О важности стремления обрести Сознание Кришны

**Преданный:** [Кто-то совершает] путешествие к Кришне, но он останавливается. Остановка, прекращение движения вызвано его прошлой кармой, или оскорблениями на пути преданности?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть. Трудно обрести истинное представление, понимание кармы, этого препятствия, помехи, поскольку интенсивность, жажда столь велика, что всегда возникает такое впечатление: это карма.

*#00:01:17#*

И даже в высшем положении. Радхарани говорит: «Это Мое невезение! Это Моя *дурдайва-виласа*. Это всего лишь плод Моей дурной кармы — то обстоятельство, что Я не могу соединиться с Кришной. Кришну не следует винить, с Ним все в порядке. Кто ответственен за эту разлуку? Ответственно Мое невезение». Таким образом. Это явление — встреча в разлуке — это обретение Господа иначе, другим способом. Чувство нужды, потребности, искреннее чувство — это тоже своего рода достижение, приобретение. Почувствовать потребность, острую нужду в чем-то не так-то легко. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да. Иногда мы видим: преданный утрачивает это желание — достичь Кришну.

*#00:02:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это немного опасно. Если голод отсутствует, это свидетельствует о плохом здоровье. Голод есть признак хорошего здоровья.

