---
slug: 740-1982-01-28-b1-krishna-prinimaet-chuvstva-serdtsa
category:
  title: 45. Искренность и прогресс
  slug: 45-iskrennost-i-progress
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.38
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-38
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 4.11
    slug: bhagavad-gita-4-11
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда 11.108
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda-11-108
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.5.11
    slug: shrimad-bhagavatam-1-5-11
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.5.10
    slug: shrimad-bhagavatam-1-5-10
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.1.11
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-1-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/740_1982.01.28.B1_SridharMj_Krishna_prinimaet_chuvstva_serdca.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 45 сек., 7,6 МБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/740_1982.01.28.B1_SridharMj_Krishna_prinimaet_chuvstva_serdca.rtf
    title: транскрипцию в RTF (162 КБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/740_1982.01.28.B1_SridharMj_Krishna_prinimaet_chuvstva_serdca.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 740. 1982.01.28.B1. Кришна принимает чувства сердца

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли какие-то вопросы?

**Преданный:** Да. Как мы можем понять разницу между внутренним голосом (как вы говорите) и многочисленными другими голосами, которые предлагают нам наслаждаться *майей* и идти в разные стороны? Мы слышим многие внутренние голоса.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что я понимаю, в этих рамках, в рамках моего понимания я несу ответственность. За то, чего я не знаю, я не могу отвечать. Соответственно, согласно моему опыту. Кришна говорит: «Если человек молиться Мне, и невежественно просит о том, что не является для него благом, то:

*#00:00:56#*

    [кр̣ш̣н̣а кахе],— ‘а̄ма̄ бхадже, ма̄ге виш̣айа-сукха
    амр̣та чха̄д̣и’ виш̣а ма̄ге,— эи бад̣а мӯркха
[^_ftn1]

    а̄ми — виджн̃а, эи мӯркхе ‘виш̣айа’ кене диба?
    сва-чаран̣а̄мр̣та дийа̄ ‘виш̣айа’ бхула̄иба
[^_ftn2]

Невежество не является препятствием на пути реализации Кришны. Кришна умен, но качество нашей внутренней жажды — вот ключевой фактор. Невежественный человек может быть правильно руководим, а ученый может не иметь никакого истинного руководства и реализации. Лишь такое качество, как искренность, а искренность зависит от *сукрити*, качества *сукрити*, которое я обрел, получил от вайшнавов в прошлых рождениях, благодаря прошлым действиям. Качество *сукрити* будет направлять нас. В целом говорится так. *Сукрити*.

*#00:02:08#*

Существует три типа отношения, когда речь идет об освобождении или нашем достижении Кришны. Как правило:

    йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте
    та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам
[^_ftn3]

«Соответственно тому, как обращается ко мне человек, Я отвечаю. Если он обращается ко Мне в духе вызова, то Я тоже бросаю ему вызов. Например, в случае демонов. Когда человек относится ко мне просто, то Я тоже веду себя с ним просто, таким образом. *Йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте*. И почему это так? Потому что Я свободен, и он свободен, и соответственно природе его обращения Я отвечаю ему, так или иначе».

*#00:03:20#*

Есть другая идея: «Иногда формально человек просит о преданности, но Я даю ему освобождение, потому что Я вижу самую сокровенную область его существа, Я вижу его реальные желания. Внешне человек может молиться о преданности, просить Меня о Моей благосклонности, но Я вижу, распознаю в нем другие желания. Я даю ему освобождение и отвергаю его.

А существует иная ситуация, когда человек очень искренен в сердце своем, но не знает, как правильно молиться. Он не знает, как формально подавать Мне петицию, прошение. В этом случае, Я прощаю его поверхностные изъяны, и Я говорю ему: ты считаешь, что хочешь этого, но на самом деле ты хочешь другого, не так ли? И тогда Я даю ему преданность» .

*#00:04:42#*

Существует три типа отношений. Он отвечает взаимностью по-разному — так говорят священные писания. Три типа взаимодействий. Одно — общего характера и два специфических: в одном случае речь идет об обманщиках, в другом случае об искренних, но невежественных людях. Мы должны быть осторожны поэтому, заботясь о том, чтобы быть искренними.

*#00:05:22#*

    мӯркхо вадати виш̣н̣а̄йа
    дхӣро вадати виш̣н̣аве
    [убхайос ту самам̇ пун̣йам̇
    бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣]
[^_ftn4]

Существует еще одна пословица. *Мӯркхо вадати виш̣н̣а̄йа* — человек необразованный, не знающий санскрит говорит «*вишная намаха*», подобно тому как говорится «*девая намаха*». Но грамматически будет [правильно] «*вишнаве намаха*». Не «*вишная*», потому что слово не «*Вишна*», но «Вишну», поэтому будет «*вишнаве*». Но необразованный человек (священник) не знает, он говорит «*вишная намаха*», а ученый будет говорить грамматически правильно — «*вишнаве намаха*». *[?сарвам-паритйаджа] бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣* — но Джанардан принимает то или иное подношение соответственно природе сердца того, кто делает это подношение.

В «Бхагаватам» также говорится… Нарада излагает десять пунктов Вьясадеве.

*#00:06:40#*

    тад-ва̄г-висарго джаната̄гха-виплаво
    йасмин прати-ш́локам абаддхаватй апи
    на̄ма̄нй анантасйа йаш́о ‘н̇кита̄ни йат
    ш́р̣н̣ванти га̄йанти гр̣н̣анти са̄дхавах̣
[^_ftn5]

На грамматические ошибки и другие прикладные аспекты Господь закрывает глаза. Он хочет сердца, язык сердца — это все и вся, это самое главное. *Тад-ва̄г-висарго джаната̄гха-виплаво* — грамматически присутствуют ошибки, но подношения исполнены духа преданности. Это с одной стороны, а с другой стороны есть противоположная *шлока*:

*#00:07:26#*

    на йад вачаш́ читра-падам̇ харер йаш́о
    джагат-павитрам̇ прагр̣н̣ӣта кархичит
    тад ва̄йасам̇ тӣртхам уш́анти ма̄наса̄
    на йатра хам̇са̄ нирамантй уш́ик-кш̣айа̄х̣
[^_ftn6]

Стиль, язык могут быть безупречны, но если погрузится глубоко, то можно увидеть, что в этих речах не упоминается слава Господа. Язык с внешней точки зрения безупречен, возвышен, но безжизненен. Поэтому Нарада просит Вьясадеву: чем бы оно ни было по форме, но суть должна быть Кришна. Ты должен быть крайне осторожным, бдительным в этом отношении. Внешнее шоу — это ничто, внешнее сбивает с толку. Сердце — суть. Не мозг, но сердце, принимается сердце.

*#00:08:46#*

Каков случай *гопи*? Великие ученые отвергнуты: *гьяна-шунья-бхакти* — учит Махапрабху. Невежество является врагом, и веденье также является врагом. То, что недоступно твоему пониманию, когда речь идет о таком явлении, где ты не можешь быть субъектом, не можешь сделать это «нечто» объектом твоих расчетов и оценок, в этом случае знание (или веденье) лишено всякой ценности, всякого смысла, поскольку это явление заведомо превосходит субъективную сферу знания. Поэтому знание лишено всякого смысла в этой области, оно не может проникнуть туда. Как рентгеновский луч способен пронзить стену, подобно этому *шраддха* способна пронзить, пройти сквозь стены. Вера, вера… Но знание не способно на это.

*#00:10:16#*

У света есть свои ограничения подобно тому, как у осязания есть свои ограничения. Зрение это более широкое чувство, но у зрения также есть определенные рамки. И мой разум еще более широк, но даже разум ограничен в этом смысле, только вера безгранична. Это научное представление: юрисдикция веры — об этом идет речь. Благодаря вере мы можем достичь того измерения, но разум терпит крах и остальные чувства терпят крах, когда речь идет о концепции высшего мира.

*#00:11:05#*

Через элемент эфира можно связаться с Луной, но не через элемент воздуха. Луна или Солнце — с этими небесными телами можно установить связь через некое тонкое измерение, не грубое измерение. Речь идет о вере, о сердце, о расширении сердца. Как это называется? Возможность, перспектива, высочайшая перспектива, высочайшая юрисдикция — это безграничные пределы сердца, масштабы сердца, но не рассудок, не разум. Разум бессилен здесь. Разум, рассудок скажет: «Это невозможно», но сердце способно вместить, объять. Сердце — наиболее всеобъемлющее начало. Вера — самое всеобъемлющее начало, способное объять безграничное.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:12:30#*

**Преданный:** Махарадж, вера — это нечто постоянное? Или иногда наша вера слаба, иногда наша вера крепка?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это может быть. Существуют оболочки покрытия. Подобно поверхности пруда… как это называется?.. многочисленные растения могут плавать в воде, как они называются?

**Преданный:** Водоросли?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. [Это называется, если я не ошибаюсь, ряска — *переводчик*]. Иногда наша *шраддха* покрывается *аньябхилаша*, кармой, *гьяной*[^_ftn7] — этими явлениями, оболочками. Но эта *сварупа*, эта врожденная, внутренняя природа, естество всегда есть. Однако есть внешнее покрытие. И… как это называется в утробе?.. Эмбрион? Когда ребенок находится в материнской утробе, зародыш, эмбрион, когда он находится в благоприятной среде, он растет. Благоприятная среда, благоприятное окружение — это вера. Но в неблагоприятном окружении, в неблагоприятной для себя среде этот эмбрион погибает, или это явление не погибает окончательно, но оно становится скрытым, подавленным.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.38](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-38.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.38](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-38.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 4.11](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-11.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда 11.108](../notes/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda-11-108.md)

[^_ftn5]: [Шримад-Бхагаватам 1.5.11](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-5-11.md)

[^_ftn6]: [Шримад-Бхагаватам 1.5.10](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-5-10.md)

[^_ftn7]: [Бхакти-расамрита-синдху 1.1.11](../notes/bhakti-rasamrita-sindhu/bhakti-rasamrita-sindhu-1-1-11.md)
