---
slug: 741-1982-03-25-a1-iskrennyaya-vera-pozvolit-preodolet-trudnosti
category:
  title: 45. Искренность и прогресс
  slug: 45-iskrennost-i-progress
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/741_1982.03.25.A1_SridharMj_Iskrennjaja_vera_pozvolit_preodolet_trudnosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 58 сек., 9,1 МБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/741_1982.03.25.A1_SridharMj_Iskrennjaja_vera_pozvolit_preodolet_trudnosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (131 КБ)
  - href: /dl/45._Iskrennost_i_progress/741_1982.03.25.A1_SridharMj_Iskrennjaja_vera_pozvolit_preodolet_trudnosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 741. 1982.03.25.A1. Искренняя вера позволит преодолеть трудности

В то же время мы должны сознавать, что Кришна вездесущ, Он всезнающ, Он присутствует повсюду, и Он знает наше нынешнее положение. Он всевидящ, поэтому существует некая специфическая цель, которая стоит за данными обстоятельствами. Ничто не лишено смысла, происходящее также имеет смысл, глубокий смысл. Мы не должны быть обескуражены, разочарованы, мы должны пытаться сохранять нашу искренность в отношении нашей веры.

*#00:00:59#*

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид
    дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn1]

Если мы искренни по отношению к нашему кредо, символу веры, тогда ничто не может причинить нам вред и побеспокоить нас. И в то же время мы можем обратить взор, посмотреть на пуранические примеры как мужчин, так и женщин, которые сталкивались в своей жизни с тяжкими испытаниями.

*#00:01:35#*

Это видные личности — настолько, что однажды Юдхиштхира Махарадж сказал Девариши Нараде: «Девариши, я опасаюсь того, что, рассматривая нашу жизнь на различных ее этапах, жизнь испытаний, многочисленных, различных враждебных обстоятельств, видя наш пример, никто не станет стремиться к любви к Кришне. Все они знают, что Кришна — наш близкий друг, но все же мы страдаем внешне в подобной безнадежной манере. И это обескуражит людей, воспрепятствует им посвятить свои жизни Кришне».

*#00:02:34#*

Но, с другой стороны, Девариши Нарада сказал: «Что ты думаешь, Юдхиштхира Махарадж: то, что ты, казалось бы, потерял — ничто, но какой природы то, что ты обрел? В любых обстоятельствах, когда ты сталкивался с трудностями, ты помнил Его. Йоги, *гьяни*, преданные в целом не могут обрести и толику Его *даршана*, а всякий раз, когда ты помнишь, вспоминаешь Его в той или иной специфической ситуации, Он сразу же оказывается у твоих дверей. Что ты говоришь? Это — твое великое достижение». Нечто в этом роде.

*#00:03:27#*

Кунти Деви также молилась: «Всегда, всегда оставляй меня в неблагоприятных обстоятельствах, с тем чтобы мое внимание к Тебе могло сохраняться». И это — величайшая перспектива в жизни каждого и процветание каждого, истинный процесс таков.

Таким образом, негативные обстоятельства призваны лишь испытывать нас: насколько мы действительно верны нашему собственному кредо? Поэтому мы должны стоять непоколебимо, мы не должны поддаваться различным обстоятельствам, с которыми мы можем сталкиваться. Они призваны испытывать нашу истинную верность и природу, характер нашей веры. И мы должны надеяться, что по милости Гуру и вайшнавов мы с честью выйдем из этих испытаний. Поиск Кришны, как это делал Махапрабху.

*#00:04:36#*

    ка̄ха̄н̇ мора пра̄н̣а-на̄тха муралӣ-вадана
    ка̄ха̄н̇ карон̇ ка̄ха̄н̇ па̄н̇ враджендра-нандана
[^_ftn2]

Мы должны откликнуться на зов этой великой флейты, услышать, наши уши должны быть открыты по отношению к нему. А все, что есть в этом мире:

*#00:04:57#*

    на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇
    кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе
    мама джанмани джанманӣш́варе
    бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи
[^_ftn3]

*Шлока* Махапрабху.

    анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇
    джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там
    а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇
    бхактир уттама̄
[^_ftn4]

Отвержение и выбор сосуществуют, сопутствуют друг другу на высочайшей стадии также. Мы должны осознавать, мы должны быть бдительны в отношении нашей подлинной реализации.

*#00:05:39#*

    тарко ‘пратиш̣т̣хах̣ ш́рутайо вибхинна̄
    на̄са̄в р̣ш̣ир йасйа матам̇ на бхиннам
    дхармасйа таттвам̇ нихитам̇ гуха̄йа̄м̇
    маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣
[^_ftn5]

Различные интерпретаторы Веды и других писаний, различные лидеры разных сообществ даже в религиозной сфере… Но истинные *махаджаны*, Сам Господь через Брахму дал откровение, и этот поток мы должны выбрать и следовать ему, отвергая все иные. Он Сам сказал Уддхаве: *пракр̣ти-ваичитрйа̄д* и *па̄рампарйен̣а*[^_ftn6] — откровение истины ограничено (или видоизменяется) благодаря этим двум методам [буквально] в бренном мире, но удачливые души будут обладать зрением, позволяющим видеть искренность и понять, каков истинный путь, начертанный *махаджанами*, *ачарьями*.

*#00:07:20#*

И следовать этому пути — это есть положение *ачарьи*. Последователь *ачарьи* способен стать *ачарьей* — в этом состоит пригодность, квалификация. Кто способен понять истинного *ачарью* и следовать ему, тот является *ачарьей*, и тот способен давать указания обычным людям, оказывать руководство. Мы надеемся на то, что вайшнавы и Господь будут вести нас на нашем пути. *На хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид*, *дургатим̇ та̄та гаччхати.*

*#00:07:58#*

Его благословения пребывают на наших головах, и мы будем двигаться, идти вперед в направлении Вриндавана. Сознание Кришны — то, что великий Свами Махарадж дал западным людям в подобных широких масштабах.

Джай Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупад ки джай!\
Джай А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж ки джай!\
Сева-вринда ки джай!\
Шрипад Джаятиртха Махарадж ки джай!\
[неразборчиво]\
Сегодня мы закончим на этом собрание с вашего позволения.



[^_ftn1]: *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* — «Всевышний ответил: Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^_ftn2]: Шри Чайтанья Махапрабху говорил: «Куда исчез владыка Моей жизни, играющий на флейте? Что Мне теперь делать и где искать сына Махараджи Нанды?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.15).

[^_ftn3]: «Ни о богатстве, ни о друзьях или родственниках, ни о прекрасных музах молю Тебя Я, но о том, чтобы Мое сердце из самозабвенной преданности и любви всегда оставалось верным Тебе, о Всевышний, когда и где бы Я ни родился» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 4).

[^_ftn4]: «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11).

[^_ftn5]: «Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: „Сухая логика не приводит к окончательному выводу. Тот, кто не имеет своей, отличной от других точки зрения, не может считаться великим мудрецом. В Ведах много разделов, и, просто изучая их, невозможно найти истинный путь, приводящий к пониманию принципов религии. Подлинный смысл религиозных заповедей скрыт в сердце безгрешного святого, постигшего природу духа. Поэтому шастры гласят, что необходимо избрать тот путь совершенствования, который указывают махаджаны“» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.186; 25.57; из «Махабхараты» (Вана-парва, 313.117)).

[^_ftn6]: *эвам̇ пракр̣ти-ваичитрйа̄д бхидйанте матайо нр̣н̣а̄м / па̄рампарйен̣а кеш̣а̄н̃чит па̄ш̣ан̣д̣а-матайо ‘паре* — «В силу различной природы обусловленных существ, их понимание различно. Они не предаются преемственности Духовных Учителей и хотят самостоятельно понять истины, услышанные от Гуру» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.8).

