---
slug: 197-1982-11-02-b5-c1-dokazatelstvo-sushhestvovaniya-dushi-i-boga-bhagavatam-11-22-34
category:
  title: 14. Как познать и увидеть Бога
  slug: 14-kak-poznat-i-uvidet-boga
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/197_1982.11.02.B5.C1_SridharMj_Dokazatelstvo_sushhestvovanija_dushi_i_Boga__Bhagavatam_11.22.34.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 11 сек., 8,2 МБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/197_1982.11.02.B5.C1_SridharMj_Dokazatelstvo_sushhestvovanija_dushi_i_Boga__Bhagavatam_11.22.34.docx
    title: транскрипцию в DOCX (20 КБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/197_1982.11.02.B5.C1_SridharMj_Dokazatelstvo_sushhestvovanija_dushi_i_Boga__Bhagavatam_11.22.34.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 197. 1982.11.02.B5.C1. Доказательство существования души и Бога. «Бхагаватам» 11.22.34

Один ученый и *санньяси* встретился со мной в Бадарикашраме. В ходе разговора выяснилось, что он — атеист. Он сказал: «Бог, *атма* — где доказательство существования этих вещей?» Я процитировал ему шлоку из «Бхагаватам»:

    а̄тма̄париджн̃ана-майо
[^_ftn1]

*Атма*, дух, — самосияющ, *вива̄до хй астӣти на̄стӣти*, поэтому мы видим, что происходит конфликт. Одна группа говорит: «Бог есть», другая говорит: «Его нет». Имеет место быть конфликт. *А̄тма̄париджн̃ана-майо*. «Шримад-Бхагаватам» говорит: *атма* самосветящаяся, но все же мы видим две категории [философов]. Представители одной категории говорят, что «Бог есть, мы видим Его, Он может быть зрим». Другие говорят: «Нет-нет, Бог не существует, Его нет и никогда не было, *вива̄до хй астӣти на̄стӣти*. Одни говорят: «Нет, Он непременно существует», другие: «Не может быть и речи, Его явно нет». Такого рода конфликт, противостояние не имеет конца, потому что существует определенная группа людей, у которых нет глаз.

*#00:01:56#*

*Вйартхо ‘пи наивопарамета* — это бесполезная, пустая трата времени, и все же эта дискуссия никогда не прекратится. Почему? Потому что есть две группы, две стороны: есть зрячие, которые видят Его, и есть слепцы, которые не способны видеть и чувствовать Его и их собственное «я». *Маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇ сва-лока̄т*. Представители одной категории отклонились от сознания Бога, существует барьер между ними и сознанием Бога, и этот барьер есть эгоизм, сознание тела [как] «я». Эта группа всегда сохранится, и конфликт будет продолжаться. Но он объясняется лишь невежеством определенной категории людей. Те, у кого есть глаза, говорят: есть солнце. Люди же лишенные глаз скажут: нет, солнца нет. Таким образом, эта дискуссия будет продолжаться вечно. Это не означает, что солнце не существует. Оно может явить, показать себя.

Наш Прабхупада приводил другой пример.

[Обрыв записи]

*#00:03:32#*

Наш Гуру Махарадж приводил другой пример: он рассказывал, как один мальчик был рожден в темнице, в темной-темной тюрьме, куда не достигал солнечный свет. Он вырос в этой тюрьме и никогда не видел солнечный свет. Однажды к нему пришел друг, который его навещал. Он сказал: «Давай выйдем на улицу, и ты увидишь солнце». — «Да, я пойду, но давай возьмем светильник», — заявил этот мальчик. «Нет, не нужно брать светильник, свечу», — заявил его друг. «Ты думаешь, что я глупец? — отвечал этот мальчик. — Разве можно что-то увидеть без помощи света? Я не такой глупец. Что ты говоришь!» И тогда насильно, силой друг увлекает этого мальчика на улицу, и он видит солнце, он видит, что все зримо благодаря свету солнца. Такой пример приводил наш Гуру Махарадж.

*#00:04:45#*

Бог или *атма* подобны солнцу. Бога можно видеть благодаря Его собственному свету, и мы видим любые реалии лишь благодаря Его свету, Он таков, Он самосияющий, самосветящийся. *А̄тма̄париджн̃ана-майо* — это означает «самосветящийся», Он может являть Себя и может показывать, являть все иные реалии, Он источник всего знания. Концепция Бога такова.

*#00:05:25#*

Автоматически Он существует [буквально], естественным образом. Не нужен свет светильника (источника света), чтобы видеть солнце. Посредством интеллекта, посредством знания невозможно обрести представление о Боге. Он независим. Знание Бога независимо, оно может приходить и уходить, и вместе с ним приходит все. Никто не может заставить Его явиться нам.

Солнце невозможно заключить в определенные рамки, но благодаря солнечному свету мы способны видеть все реалии в мироздании.

*#00:06:18#*

    а̄тма̄париджн̃ана-майо вива̄до
    хй астӣти на̄стӣти бхида̄ртха-ниш̣т̣хах̣
    вйартхо ‘пи наивопарамета пум̇са̄м̇
    маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇ сва-лока̄т

Когда я произнес эту *шлоку* (*садху* был известен смысл этой *шлоки*), он понял, что я говорю, и неожиданно коснулся моих стоп, заявив: «О, я также знаю этот стих, но он мне не вспомнился. Однако ваша реализация такова, что в час нужды вы вспомнили эту *шлоку*!» Таким было его утверждение, замечание. Он был другом Раджендра Прасада, первого *раштра-пати* [президента] Индии. *Садху* сказал, что они работали с эти Прасадом на благо страны, но когда этот человек (по его словам) занял этот пост, то он заявил: «Я буду платить вам пенсию, а вы будете жить так, как вам захочется». — «Но я ответил, — сказал этот *садху*, — мне не нужна пенсия, я способен прожить и так. Я стану *садху* и буду проповедовать «Бхагаватам» и так далее». И он не воспользовался помощью своего друга. «Он пообещал нанести мне визит, но ни разу так и не пришел». [Раджендра Прасад] был выдающимся человеком, светилом, высокого роста, хорошего здоровья, крепкого телосложения. Он был *бихари* — выходцем из Бихара.

Харе Кришна.



[^_ftn1]: *а̄тма̄париджн̃ана-майо вива̄до, хй астӣти на̄стӣти бхида̄ртха-ниш̣т̣хах̣ / вйартхо ‘пи наивопарамета пум̇са̄м̇, маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇ сва-лока̄т* — «Спекулятивный спор философов — «Этот мир реален», «Нет, он не реален» — основан на неполном знании Высшей Души и нацелен только на постижение материальной двойственности. Хотя такие споры бесполезны, люди, которые отворачивают свой взор от Меня, неспособны прекратить их» («Шримад-Бхагаватам», 11.22.34).

