---
slug: 198-1982-07-05-b2-etapy-cherez-kotorye-nuzhno-projti-chtoby-uvidet-krishnu
category:
  title: 14. Как познать и увидеть Бога
  slug: 14-kak-poznat-i-uvidet-boga
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.137
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-137
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.151
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-151
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 13.9
    slug: bhagavad-gita-13-9
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/198_1982.07.05.B2_SridharMj_Jetapy_cherez_kotorye_nuzhno_projti_chtoby_uvidet_Krishnu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 57 сек., 11,7 МБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/198_1982.07.05.B2_SridharMj_Jetapy_cherez_kotorye_nuzhno_projti_chtoby_uvidet_Krishnu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (108 КБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/198_1982.07.05.B2_SridharMj_Jetapy_cherez_kotorye_nuzhno_projti_chtoby_uvidet_Krishnu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 198. 1982.07.05.B2. Этапы, через которые нужно пройти, чтобы увидеть Кришну

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нашего Свами Махараджа спросили: «Вы видели Господа Кришну?» Как бы вы ответили на подобный вопрос? Если кто-то придет к вам и скажет: «Вы видели Господа Кришну?», то как вы ответите на подобный вопрос?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты когда-нибудь касался океана? Одним пальцем касаясь океана, я коснулся всего океана, я обрел это, я обрел океан. Что вы на это скажете?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Кто-то захочет спросить: «Вы видели Господа? Вы видели Его форму?»

*#00:00:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Их идея формы Господа заимствована из материального мира, и это болезнь, которая должна быть исцелена прежде всего, потому что мы рассматриваем Кришну в материальных категориях. Что есть Кришна? Те, у кого нет истинного представления о Его природе, могут задавать подобный вопрос: видели ли вы Кришну? Они думают, что Кришна подобен человеку, которого можно увидеть. Также говорится, что Кришну невозможно увидеть с помощью наших нынешних чувств. И что это значит: видели ли вы Кришну? Когда они задают подобный вопрос, они подразумевают: видели ли вы Его с помощью этих нынешних чувств?

*#00:01:51#*

Говорится, что Он находится за пределами опыта наших чувств, *адхокшаджа* — это Его первостепенная черта, свойство, Его природа. Он находится за пределами сферы действия наших чувств, недоступен чувствам, даже уму и даже иногда Он недоступен разуму, рассудку, и мы должны отправиться в то измерение, где составим представление о том, что значит видеть Его, о каком зрении будет идти речь, о природе видения. Мы должны научиться прежде всего азбуке, фундаментальным понятиям: что это значит «видеть Кришну»? Видеть Кришну также возможно, но это не произойдет скоро, но когда мы утратим сознание этого мира. Видеть Кришну это не то же самое, что видеть реалии материального мира. Вначале мы должны познакомиться с этим принципом, с этим принципом опыта.

*#00:03:21#*

Кришну можно увидеть глазами души. Вначале отвергается физическое тело, ментальное тело — эти тела уходят; затем обретается тело служения, и это наделено многочисленными чувствами, духовные чувства. Тогда Он воспринимаем подобными чувствами: глазами души, ушами души. В целом можно думать об этом явлении так. Он не видим с помощью ментальных или физических глаз или ушей, Он не видим и не слышим. Чтобы переживать опыт Кришны, необходимо тело, которое состоит из иных элементов, *чит-ананда деха* — тело, состоящее из сознания высочайшего типа, сознания, которое исполнено духом служения и любовью. Не это тело эксплуатации, которое стремится эксплуатировать окружающий мир, и не то тело, которое стремится избавиться от неблагоприятных обстоятельств. Существует иное тело, ты его обретешь, и Кришна будет достижим в этом теле. По меньшей мере, вы можете думать так, в целом рассматривать так природу этих вещей.

*#00:04:55#*

Глаз, о котором идет речь, — не физический глаз; тот, духовный ум, — не есть этот ум. Это все совершенно иное — тот ум и те глаза, они кришнаизированы, трансформация. В процессе сознания Кришны я претерплю тотальную трансформацию, и мне будет дано то тело, посредством которого я буду переживать Кришну и Его *лилу.* Мы можем рассматривать эти вещи таким образом. Благодаря служению трансформация произойдет в нас, трансформация, направленная на Кришну — Он есть все и вся. Только Он способен удовлетворить, утолить все наши чаяния. Таким образом, произойдет трансформация в интересах Кришны. Мы должны быть обращены в интересы Кришны тотально, целостно, и мы увидим, что изнутри проявится тело, которое способно будет играть с Ним, и будет достойно работать, трудиться там, во Вриндаване.

*#00:06:28#*

    анйера хр̣дайа— мана
    мора мана— вр̣нда̄вана
    ‘мане’ ‘ване’ эка кари’ джа̄ни
    та̄ха̄н̇ тома̄ра пада-двайа
    кара̄ха йади удайа
    табе тома̄ра пӯрн̣а кр̣па̄ ма̄ни
[^_ftn1]

Мы должны отыскать Вриндаван в себе, и там пребывает мое подлинное «я» и другие «я» также пребывают. Мы должны приблизиться, оказаться в гуще подобных параферналий, они есть там. И если сладость, если любовь есть там, земля любви также существует, если есть сладость и любовь. И находясь на большом расстоянии от того мира, мы пленены искаженным отражением сладости и любви, красоты, очарования, милости — всех этих явлений, этих реалий, которые пребывают за пределами закона природы в своем изначальном виде.

*#00:07:33#*

Поэтому если мы будем совершать прогресс, приближаться к цели, тогда, нам говорят, мы окажемся в том измерении, где мы обнаружим наше собственное «я», которое занимает правильную позицию, или находится в должном положении, или имеет правильное отношение с окружающими реалиями, и там мы увидим Кришну и Его окружение. Мы должны достичь Вриндавана, оставив этот бренный мир эксплуатации, мир отречения, мир преданности согласно правилам и законам, и затем мы достигнем спонтанной преданности, где нет ни причины, ни логической аргументации, но есть вкус. Там вкус будет служить нашим поводырем (*ручи*), и мы будем проникать все глубже и глубже, и обнаружим наше прекрасное сладостное «я», а также сладостные параферналии, и найдем, встретим Владыку той земли. Все эти реалии, все эти истины. Вы были очарованы вестями о таком мире, находясь далеко от него, так постарайтесь же сесть на поезд, который туда едет.

*#00:08:55#*

    брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва
    гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа
[^_ftn2]

Билет, позволяющий отправиться на ту землю — землю наших грез, сладостных грез. Мы чувствуем в настоящее время нынешнюю окружающую среду, это чувство должно быть возвышено до подобного стандарта, когда мы будем готовы совершить долгое путешествие, оставив в стороне многочисленные предложения, многочисленные соблазны различных типов, и отправиться в область сознания Кришны. Сознание Кришны реально.

*#00:09:57#*

Тот мир, который мы считаем реальным, — временный и преходящий. Нам говорят, и мы также способны понять, что солнце, луна — все это будет уничтожено. Всего этого не было в прошлом и не будет в будущем, все это приходит и уходит, все это переменчиво. Но есть измерение, которое существует на самом деле, реально существующее, и там пребывает реальное знание, и превыше всего там пребывает реальная любовь, подлинная любовь, сочувствие, сладость, красота. Мы хотим жить в подобном измерении жизни. Мы хотим оставить нынешнее измерение жизни: оно не стоит того, чтобы в нем жить. Мы испытываем отвращение к предложениям современных ученых, которые стремятся исследовать луну, солнце, *Шукру* (Венеру) и другие планеты. Несмотря на все это хвастовство, мы плюем на эти предложения, потому что *джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^_ftn3] — рождение, старость, болезни и смерть, и мы хотим жить на другой земле.

*#00:11:08#*

Та земля, которую нам предлагают в «Бхагаватам» — это та самая *Кришна-Враджа-лока*. И у нас есть специфический вкус и влечение к подобному измерению жизни. Мы хотим купить билет, позволяющий отправиться на такую землю. Какой бы отдаленной, далекой она ни была и каким бы проблематичным ни было путешествие, любой ценой мы хотим отправиться на эту землю, идеальную концепцию которой дали «Бхагаватам» и Махапрабху. В целом представление, стоящее за этими вещами, таково.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.137](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-137.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.151](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-151.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 13.9](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-13-9.md)
