---
category: 14. Как познать и увидеть Бога
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/199_1983.11.23.B3_SridharMj_Zapredelnaja_dlja_chuvstv_sladost_flejty_i_obraza_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 41 сек., 6,8 МБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/199_1983.11.23.B3_SridharMj_Zapredelnaja_dlja_chuvstv_sladost_flejty_i_obraza_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (64 КБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/199_1983.11.23.B3_SridharMj_Zapredelnaja_dlja_chuvstv_sladost_flejty_i_obraza_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 199. 1983.11.23.B3. Запредельная для чувств сладость флейты и образа Кришны

*Раса*, экстаз, радость, сладость. *Раса* — сладость, *раса* — красота для зрения, сладость для языка, мягкость для осязания. Можем назвать все, что угодно, но речь идет о сладости, красоте — *раса*. Как на празднике, на фестивале: можно приготовить множество вкусных блюд, роскошных изысканных яств, так и в *расе* в целом. Это общее измерение, в котором *раса* проявляется Кришной в целом. *Мадхура-раса* — такова ее природа.

*#00:01:35#*

Нам говорят: сто или двести лет тому назад внезапно в послеобеденное время раздался некий сладостный звук флейты Кришны. Мы не знаем точно, но так рассказывают, что все жители Вриндавана бросились бежать в сторону Ямуны: коровы, мужчины, женщины, дети, взрослые, старики — все бросились в одном направлении. Иногда говорят: эта сладостная флейта звучит так, что осознано или неосознанно все живое бросается в ту сторону. Все бросились в сторону Ямуны. И, конечно, когда они туда прибежали, они ничего не нашли и постепенно разошлись по домам.

*#00:02:58#*

Какая степень сладости присутствует в этом звуке — для нашего мозга невозможно представить! Наш глаз способен видеть только свет определенной интенсивности. Если свет слишком яркий, мы не можем его видеть. Нечто в этом роде. Определенное состояние звука. Наше ухо слышит только определенный звук, не меньше, не больше. То же самое касается зрения. Другие уши необходимы. Сладость заставляет терять сознание.

*#00:03:43#*

Свами Махарадж сказал Ачьютананде… Когда Свами Махарадж был здесь, мы беседовали с ним, и Ачьютананда проходил мимо — там, в том месте, где синий дом, в котором жил Свами Махарадж. По окончанию беседы Ачьютананда спросил: «О чем вы разговаривали со Шридхаром Махараджем?» Свами Махарадж сказал: «Ты потеряешь сознание, если услышишь, о чем шла речь». То есть «ты не в состоянии уловить, понять, воспринять». Харе Кришна.

*#00:04:26#*

Степень сладости или степень красоты — только в относительном смысле, на определенной стадии что-то из этой области может быть воспринято нами, но высокую степень этого мы не в состоянии воспринимать. Но если мы *дивйам̇ дада̄ми те чакш̣ух̣, паш́йа ме йогам аиш́варам*[^_ftn1] — «Я даю тебе новое зрение, видь Меня!» — Кришна сказал. — Нет-нет! Твоя слепота не должна быть устранена. Я говорю «видь Меня» и ты увидишь Меня! Чтобы видеть Меня, не нужны физически глаза. Мое существо превосходит это». Дхритараштра хотел, чтобы на какое-то время Кришна устранил его слепоту, чтобы он увидел Кришну. Кришна ответил: «Нет! Слепоту не следует устранять. Оставаясь слепым, ты будешь способен видеть Меня. Мне достаточно сказать «видь Меня», и ты увидишь Меня!»

*#00:05:41#*

Какова концепция? Многие — Нарада и другие — прославляли красоту и благородное обличие Господа. Слыша это, Дхритараштра думал: «Я изумляюсь, слыша об очаровании Твоей фигуры, Твоего образа. Пожалуйста, на какое-то время устрани мою слепоту, а затем вновь сделай меня слепым. Но я хочу увидеть Тебя». — «Нет-нет! Слепоту не следует устранять. Я говорю «увидь Меня», и ты увидишь Меня!» Какого рода видение? То, что видел Дхритараштра, подобно тому, как видит зрячий человек.



[^_ftn1]: Бхагавад-гита, 11.8.

