---
slug: 200-1981-08-20-a4-glaza-chtoby-uvidet-boga-prihod-madhava-maharadzha-v-gaudiya-math
category:
  title: 14. Как познать и увидеть Бога
  slug: 14-kak-poznat-i-uvidet-boga
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 11.8
    slug: bhagavad-gita-11-8
  - title: Бхагавад-гита 11.52
    slug: bhagavad-gita-11-52
  - title: Бхагавад-гита 11.51
    slug: bhagavad-gita-11-51
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/200_1981.08.20.A4_SridharMj_Glaza_chtoby_uvidet_Boga__Prihod_Madhava_Maharadzha_v_Gaudija-Math.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 31 сек., 6 МБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/200_1981.08.20.A4_SridharMj_Glaza_chtoby_uvidet_Boga__Prihod_Madhava_Maharadzha_v_Gaudija-Math.rtf
    title: транскрипцию в RTF (156 КБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/200_1981.08.20.A4_SridharMj_Glaza_chtoby_uvidet_Boga__Prihod_Madhava_Maharadzha_v_Gaudija-Math.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 200. 1981.08.20.A4. Глаза, чтобы увидеть Бога. Приход Мадхава Махараджа в Гаудия-Матх

Один и моих друзей в моей прошлой жизни однажды пришел меня навестить и спросил: «Что ты обрел? Ты увидел Бога?» — такой прямой, прямолинейный вопрос. На что я ответил: «Нет, я еще Его не увидел. Я не увидел Бога так, как ты думаешь, что Его можно увидеть». — «А в таком случае, что ты обрел, ты столь много дней провел в этом положении?». Я ему сказал: «У ваших Вивекананды и Рамакришны пустые руки, и все, что они говорят — ложь. Вот это я осознал по крайне мере». Мой друг был крайне расстроен и ушел. То, что говорят эти люди: «Это — Бог, Бог такой, я видел Бога» — это все ложно, это ничто, это *сагуна*, это *майя*, это не то, о чем идет речь.

*#00:01:27#*

Однажды в Калькуттском Матхе (когда еще был арендованный дом, это было начало Матха, возможно, в том году или год спустя я присоединился к миссии в полной мере) в день явления Бхактивиноды Тхакура был проведен фестиваль. Был построен шатер на улице, *пандал*, и там проходило собрание. Один уважаемый заминдар (то есть помещик, землевладелец, его привел в наш круг Госвами Махарадж — мой духовный брат) приехал, и он спросил Прабхупаду, Гуру Махараджа: «Я хочу, — сказал он, — побеседовать с вами наедине». Это было уже поздно ночью, встреча была устроена, организована, им поставили два кресла на расстоянии ото всех, на дистанции, и этот джентльмен сидел один на один с Прабхупадой, подобная встреча, тет-а-тет. Так или иначе, случилось так: я сел немножко поодаль, в темноте. Я сделал это для того, чтобы не оставлять Прабхупаду одного — подобная мысль тоже не оставляла меня: глубокая ночь… И в то же время мною двигало любопытство: о чем они будут говорить? Я сел на на большом расстоянии, но так, чтобы я мог слышать.

*#00:03:24#*

Этот человек спросил у Прабхупады: «Вы видели Бога?» И ответ Прабхупады был таким: «Какое благо, — сказал он, — в том, если я скажу «я видел Бога» или скажу «я Его не видел»? До тех пор, пока вы не узнаете, как можно увидеть Бога, что является причиной видения Господа, до тех пор вы не получите никакого блага от моего пустословного утверждения «я Его видел или я Его не видел». Прежде всего вы должны научиться тому, как видеть Бога. Вы должны обрести такого рода глаза, очи, позволяющие Его увидеть. Без этого любой человек может сказать вам все что угодно. «Я видел!» — какой вам прок? Вы не можете это проверить. Или если он вам скажет: «Я не видел». Любая выдумка — вы не можете ее ни принять, ни проверить». Но этот человек настаивал и говорил: «Пожалуйста, скажите мне, видели ли вы Его?» И Прабхупад был непреклонен и отвечал: «Нет, это бессмысленная постановка вопроса. Для вас не будет никакого блага, если я вам что-либо скажу на этот счет. Вы должны узнать, кто есть Бог, что есть Бог и как Его увидеть. Вы должны научиться самостоятельно, а иначе любой человек может вас обмануть любым утверждением, в этом нет никакого смысла». Таким образом.

*#00:05:25#*

Наш Мадхав Махарадж (он был вначале Хаягрива Брахмачари, затем Мадхав Махарадж) [с еще одним человеком (до встречи с Прабхупадой)] посещали Катву, *мурти* Махапрабху. Оттуда он поехал в Маяпур и отправился к Прабхупаде. Прабхупада увидел двух молодых людей очень достойного облика, и он спросил у них: «Кто вы? Где вы были?», — спросил он. Они ответили: «Мы были в Катве, мы там получили *даршан* Махапрабху». (Я слышал об этом эпизоде от самого Мадхава Махараджа.) И тогда Прабхупад переспросил: «Вы видели Махапрабху? Вы видели?» Он как будто бы спрашивал просто «вы видели Махапрабху?», но то, как он задавал этот вопрос — «Вы получили *даршан* Махапрабху?!» — повторение этого вопроса, пробудило в них некое сомнение: «А что же он имеет в виду, о чем, собственно, он говорит, продолжая задавать этот вопрос?» Они как будто бы продолжали отвечать: «Да, мы видели, мы получили *даршан*». На что Прабхупад сказал: «Это не то видение, о котором идет речь, если вы хотите Его увидеть, то вы должны обрести подобные очи, глаза: *ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄*[^_ftn1] — глаза, полученные от Гуру». Все эти истины он представил им.

*#00:07:17#*

Он ушел [имеется в виду Мадхава Махарадж, который рассказывал об этом эпизоде, он был один из этих двоих молодых людей], но затем он вернулся, уже в Матх. Он работал (до того, как пришел в Матх) в одной частной европейской компании. Однажды ему встретилась книга Шанкарачарьи, в нем проснулось равнодушие к мирской жизни, и он ушел в Харидвар, после чего поднялся высоко в горы. Его фамилия была Банерджи то время. Он провел там три дня под деревом и ел только плоды дерева бель. И тогда — рассказывал мне Мадхава Махарадж — он услышал звук, по прошествии этих нескольких дней, голос, который сказал ему: «Ступай отсюда, спускайся с гор и ты встретишь *сат-гуру*, подлинного Гуру». Тогда, — рассказывал Мадхав Махарадж, — я вернулся обратно, и произошло то, что произошло: моя встреча с Прабхупадой». Он был впоследствии известен как Мадхава Махарадж. Сначала — как Ганешья Банерджи, а затем он был известен как Хаягрива Брахмачари.

**Преданный:** Ганешья?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, так его звали, родовое имя — Ганешья. Затем — Хаягрива Брахмачари, затем — Мадхава Махарадж.

Харе Кришна.

*#00:09:07#*

Как видеть — вот в чем вопрос. Необходимы глаза, очи. Глаза.

    дивйам̇ дада̄ми те чакш̣ух̣
    паш́йа ме йогам аиш́варам
[^_ftn2]

Это другая точка зрения, *дивья-даршан*. Другой момент: Арджуна имел такие глаза, о которых идет речь, но для Арджуны *дивья-даршан* был явлением более низкого порядка, чем тот *даршан*, который он уже имел. Этот *дивья-даршан* (видение Вселенской формы) был низшим явлением по сравнению с тем, что видел Арджуна, который видел Кришну. Видеть Кришну — более высокое явление, нежели видеть Его Вселенскую форму.

*#00:10:05#*

*Дивья-даршан* — видение Вселенского образа — это явление низшего порядка, подобно тому опыту, что получил Арджуна. Хотя говорится *судурдарш́ам идам̇ рӯпам̇* — это другая сторона, другой аспект.

    дева̄ апй асйа рӯпасйа
    нитйам̇ дарш́ана-ка̄н̇кш̣ин̣ах̣
    судурдарш́ам идам̇ рӯпам̇
    др̣ш̣т̣ава̄н аси йан мама
[^_ftn3]

*Др̣ш̣т̣ава̄н аси* — настоящее время (или склонение) используется здесь. Когда Арджуна не в силах был терпеть это ви́дение, этот *даршан*, он сказал: «Я не в силах, пожалуйста, вернись, — сказал он Кришне, — на мой уровень, на тот уровень, на котором я имел опыт Твоего *даршана* прежде». И после *дивья-даршана* (Вселенской формы) Кришна вначале стал четыхруким, (*чатур-бхуджа*), затем двуруким — обычным, привычным Кришной.

    [арджуна ува̄ча]
    др̣ш̣т̣ведам̇ ма̄нуш̣ам̇рӯпам̇
    тава саумйам̇ джана̄рдана
    ида̄нӣм асми сам̇вр̣ттах̣
    са-чета̄х̣ пракр̣тим̇ гатах̣
[^_ftn4]

«Это Мое нормальное положение, позиция».



[^_ftn1]: [*ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄ / чакш̣ур унмилитам̇ йена тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣*](../notes/shloka/om-adzhnana-timirandhasja-dzhnanandzhana-shalakaja.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 11.8](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-11-8.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 11.52](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-11-52.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 11.51](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-11-51.md)
