---
slug: 201-1985-07-03-gospoda-mozhno-postich-tolko-po-ego-milosti
category:
  title: 14. Как познать и увидеть Бога
  slug: 14-kak-poznat-i-uvidet-boga
tags:
  - title: "1985.07"
    slug: 1985-07
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.89
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-89
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.2.6
    slug: shrimad-bhagavatam-2-2-6
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/201_1985.07.03_SridharMj_Gospoda_mojno_postich_tolko_po_Ego_milosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 30 сек., 8,6 МБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/201_1985.07.03_SridharMj_Gospoda_mojno_postich_tolko_po_Ego_milosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (91 КБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/201_1985.07.03_SridharMj_Gospoda_mojno_postich_tolko_po_Ego_milosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 201. 1985.07.03. Господа можно постичь только по Его милости

**Преданный:** Гуру Махарадж, как мы можем узнать, какова воля Господа? Что зависит от нас, что наша *карма*, что *майя* и в чем состоит наша свобода?

*#00:00:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это положительная сторона. Точно так же — как я могу узнать солнце? Только благодаря лучам солнца мы можем понять его и многое другое. Более сильный свет может явить нам, какие ошибки мы совершали при тусклом свете. При тусклом свете мы видим нечто определенным образом, но при сильном свете мы способны увидеть: нет, я неправильно видел это, неверно понимал. Это приходит благодаря сильному свету. Мое сердце не будет удовлетворено до тех пор, пока я не обрету этот высший вкус.

*#00:01:22#*

В духовном продвижении это именно те вопросы, именно этот вопрос эволюции. Прогресс означает отвергать что-либо из того, что мы уже обрели, и принимать что-либо новое. Кто-то проигрывает, а кто-то достигает успеха. Какова причина этого?

**Преданный:** Желания.

*#00:01:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит: желания. Вы спросили, в чем причина, он отвечает: желания.

*#00:02:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такое *сукрити* мы обретаем неосознанно, наша удача приносит нам это *сукрити*.

*#00:02:20#*

Если мы научно подойдем к этому, то зададимся вопросом: откуда берет начало наш прогресс? В основе нашей *шраддхи* лежит *сукрити* — *гьята-сукрити*, *агьята-сукрити* — оно приходит от Господа. Его свободная воля независима, и мы соприкасаемся с этой милостивой волей Господа и так, по счастливой удаче, можем обрести подобную склонность. Даже неосознанно это происходит: мы обретаем склонность к Истине. Относительное и абсолютное.

*#00:03:20#*

Это не простой вопрос, это касается Абсолюта. Как мы можем понять Абсолют? Только сам Абсолют может помочь нам понять Его. По мере духовного прогресса мы начнем понимать: то, что было раньше, — низшего порядка. То, что я видел раньше, — более низкого порядка. [Мы осознаем это] сейчас, если пришли к явлению более высокого порядка. Когда мы выходим к яркому свету, то видим: то, что я видел при тусклом свете, — неправильно. Это невозможно определить, прибегнув к голосованию обычных людей. Качественная разница познается через качественный прогресс, а не благодаря цифрам или голосованию. Это не простой вопрос.

*#00:04:40#*

До беседы Махапрабху с Сарвабхаумой Гопинатх Ачарья сказал Сарвабхауме, который был его родственником:

— Сарвабхаума, ты думаешь, что Чайтаньядев просто твой ученик? Ты не можешь понять, что Он обладает божественной природой?

Тот отвечал:

— Нет-нет, Он просто хороший юноша. Прославляя Его подобным образом, ты только вредишь Ему. Он просто хороший молодой человек, гениальный юноша. А ты прославляешь Его. Это ложные прославления. Воплощение Бога? Нет. Откуда ты знаешь, что Он воплощение Бога, что Он Бог, а не просто гениальный человек?

*#00:05:56#*

Гопинатх отвечал:

— В писаниях говорится, что в Кали-югу низойдет воплощение Бога, и Он будет распространять Имя Господа Хари повсюду и всем. В Нем [Махапрабху] мы видим как раз эти качества. Это соответствует писаниям. В «Бхагаватам» и «Махабхарате», этих главных *шастрах*, можно прочитать об этом. Ты читал это, но не можешь понять. Прочитай «Бхагаватам» и «Махабхарату» снова, там говорится об этом.

*#00:06:46#*

Итак, только по милости Господа можно понять Его, но не благодаря своим способностям. Сарвабхаума был великим гением, но с помощью своих способностей мы не можем понять Господа, но лишь благодаря Его милости. Ученики Сарвабхаумы спрашивали Гопинатха:

— А как ты докажешь, что обрел милость Господа? Как ты докажешь, что это не ложные заявления, толкования *шастр*?

Студенты задали Гопинатху трудный вопрос.

*#00:07:20#*

    а̄ча̄рйа кахе,— “васту-виш̣айе хайа васту-джн̃а̄на
    васту-таттва-джн̃а̄на хайа кр̣па̄те прама̄н̣а
[^_ftn1]

Гопинатх ответил:

— Я обрел немного милости Господа, поэтому могу понять, что есть что, а вы не способны на это.

Это конечный ответ в этом мире.

*#00:07:59#*

Итак, Абсолютная Истина не может быть понята с помощью какого-либо другого знания. Только сам Абсолют может сделать человека способным познать Его, Его невозможно познать с помощью других явлений. Солнце можно увидеть благодаря солнечному свету, его собственному свету, а не благодаря свету свечи или какому-то иному свету.

*#00:08:43#*

Источник всякого знания, истинного знания, любви можно понять, увидеть благодаря его собственным лучам, а не чему-то иному.

*#00:08:56#*

    сва-читте свата эва сиддха
[^_ftn2]

Это самоочевидное знание, не зависящее от чего-то другого. Такова характеристика Абсолюта. Если вы выходите к солнцу, то можете увидеть и понять его. В темноте вы не можете понять солнце, у вас нет такого опыта в темноте.

*#00:09:26#*

*Сва-читте свата эва сиддха* — только сам Абсолют может сделать человека способным понять Его. Мы должны следовать этой идее: *йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас* — только тот, кого Он выбирает Сам для познания Его, только такой избранный человек может познать Его, другой человек не способен на это.

В собрании Куру Дхритараштра говорил:

— Они видят Тебя великим, но я слеп, я не могу видеть Тебя. Прошу, устрани мою слепоту на какое-то время, я хочу видеть Тебя, потом Ты снова можешь сделать меня слепым.

— Нет, нет необходимости устранять слепоту, чтобы увидеть Меня, — ответил Господь. — Оставайся слепым. Если Я скажу тебе: «Узри Меня!», ты сможешь увидеть Меня. Я дарую тебе зрение.

*#00:10:40#*

Что это за зрение? Нет необходимости устранять слепоту. Если Господь скажет: «Я дарую тебе зрение, ты сможешь увидеть Меня», человек сможет увидеть. Такова Его воля. Тот, кого Он сам выбирает, может узреть Его, Сверхсубъективное. Объект не способен понять субъект, только когда Сверхсубъективное нисходит к объекту и делает его способным познать Его, только тогда он может познать Его. И до какой степени? До той лишь степени, до которой Он [Сверхсубъект, Господь] сделает его [объект, человека] способным к этому.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.89](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-89.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 2.2.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-2-6.md)
