---
slug: 204-1982-03-30-b2-krishnu-mozhet-prinyat-lish-tot-kto-svoboden-ot-zavisti
category:
  title: 14. Как познать и увидеть Бога
  slug: 14-kak-poznat-i-uvidet-boga
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/204_1982.03.30.B2_SridharMj_Krishnu_mozhet_prinjat_lish_tot_kto_svoboden_ot_zavisti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 35 сек., 6,7 МБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/204_1982.03.30.B2_SridharMj_Krishnu_mozhet_prinjat_lish_tot_kto_svoboden_ot_zavisti.docx
    title: транскрипцию в DOCX (23 КБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/204_1982.03.30.B2_SridharMj_Krishnu_mozhet_prinjat_lish_tot_kto_svoboden_ot_zavisti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 204. 1982.03.30.B2. Кришну может принять лишь тот, кто свободен от зависти

Есть ли у вас вопросы? Она здесь — Пхулангана?

**Преданный:** Да, здесь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ее вчерашний вопрос, когда она сказала, что мы лишь в силу нашей зависти не способны признать, принять Кришну, — это очень хорошая мысль. В «Бхагаватам» также сказано: *нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*. В первой шлоке, скорее всего:

*#00:00:39#*

    [ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа]
    джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣
    тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе мухйанти йат сӯрайах̣
    теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго ’мр̣ша̄
    дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи
[^_ftn1]

Затем вторая *шлока*:

    дхармах̣ проджджхита-каитаво ‘тра
    парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇
[^_ftn2]

Ведавьясаджи в своем введении, предисловии к «Бхагаватам», во второй *шлоке* говорит: «Я написал священные писания. Зачем? Я дал миру множество разных истин в прошлом, — говорит он. — Но какова же в таком случае потребность, нужда, необходимость в новом произведении?

*#00:01:40#*

*Проджджхита-каитаво ‘тра, парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇* — это произведение адресовано прежде всего людям, свободным от зависти. *Матсарата* — зависть. *Матсара* — это люди, не способные терпеть хорошие качества, достоинства других людей. Наш Гуру Махарадж говорил: *майявадины* — все они *матсара*, все они готовы повторять знаменитый девиз Джорджа Вашингтона: «Пока ты не представишься, я не заплачу налоги [буквально]». Они не хотят принимать Высшее существо, если сами частью Высшего существа не являются. *Со ‘хам* — либо я являюсь Богом, либо я не признаю Бога в качестве высшего начала. Или, как говорил наш Гуру Махарадж, — геоцентризм и гелиоцентризм: представление, согласно которому в центре Вселенной находится Земля. Другие утверждают, что в центре мироздания находится Солнце, а не наша Земля.

*#00:03:06#*

*Матсарата* — дух зависти не позволяет нам признать ту истину, представление, согласно которому Кришна — все и вся, а у нас нет никакого положения, разве что положение раба. Это самоотрицание — *нирматсара.* Тот человек, который совершенно свободен от зависти, способен принять божественность Кришны, должен принять эту истину, Первопричина должна быть такой. Принять наше ущербное положение.

*#00:03:59#*

Мы искренне должны признать истинное положение вещей: все предназначено для Кришны, ничто не предназначено для меня, но по великой милости Великого Владыки, Великого Господа я могу рассматриваться как раб Кришны. Самоуничижение, самоотрицание. Есть живое отречение, есть мертвое отречение. Живое отречение заключено в этой позиции — позиции жертвенности, преданности и стремлении, готовности отдать себя в распоряжение Абсолюта. Это и есть подлинное отречение, подлинное самоотрицание, *нирматсара.* Только подобные люди могут иметь представление об Абсолютной Истине как о Кришне — Самодержце, Деспоте.

*#00:05:00#*

Он наслаждается всем и вся, включая меня, Он — собственник, владелец всего, включая меня. Это высочайший дух самоотрицания, самоотвержения, дух жертвенности, *нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*. А зависть — наш величайший враг. Тот, кто осквернен завистью, не способен прийти в сознание Кришны, поскольку Кришна есть все и вся, и это необходимо признать. Люди, которые это признают, обретают высочайшее благо. Он — Самодержец, Он стоит выше закона, если Он одаривает меня милостью, то никакой закон эту милость не сдерживает и не ограничивает. Поэтому это не наша потеря, не наш выигрыш — то обстоятельство, что Он — Самодержец, и Он стоит выше закона. Он милостив, полон милосердия и благодати.

*#00:06:10#*

Мы считаем себя удачливыми, поскольку мы столь низки. Если нас рассматривать в категориях справедливости, то у нас нет надежды, но по милости Своей Он может прийти к нам и возвысить нас до любого положения, как пожелает. И это — наша перспектива, наши чаяния, упования.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: «О мой Господь Шри Кришна, сын Васудевы! Всепроникающая Личность Бога, я почтительно склоняюсь перед Тобой. Я медитирую на Господа Шри Кришну, потому что Он является Абсолютной Истиной и изначальной Причиной всех причин созидания, сохранения и разрушения проявленных вселенных. Прямо и косвенно Он сознает все проявления и независим, ибо не существует иной причины, кроме Него. Именно Он вложил ведическое знание в сердце Брахмы, первого живого существа. Даже великие мудрецы и небожители введены Им в заблуждение, подобно тому, как человека сбивает с толку обманчивый образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные взаимодействием трех гун природы, кажутся истинными, хотя в действительности они нереальны. Я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, которая всегда свободна от иллюзорных образов материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он — Абсолютная Истина» («Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).

[^_ftn1]: *дхармах̣ проджджхита-каитаво ‘тра, парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇ / ведйам̇ ва̄ставам атра васту, ш́ивадам̇ та̄па-трайонмӯланам // ш́рӣмад-бха̄гавате маха̄-муни-, кр̣те ким̇ ва̄ параир ӣш́варах̣ / садйо хр̣дй аварудхйате ‘тра, кр̣тибхих̣ ш́уш́рӯшубхис тат-кшан̣а̄т* — «Полностью отвергая всякую религиозную деятельность, преследующую материальные цели, эта «Бхагавата-пурана» провозглашает высочайшую истину, которую могут постичь только те преданные, чьи сердца совершенно чисты. Высочайшая истина — реальность, во имя всеобщего блага отличная от иллюзии. Такая истина уничтожает тройственные страдания. Этой прекрасной «Бхагавата-пураны», составленной великим мудрецом Вьясадевой [в пору его духовной зрелости], вполне достаточно для осознания Бога. Зачем же нужны какие-либо другие писания? Как только человек начинает внимательно и смиренно слушать послание «Бхагаватам», это знание сразу же утверждает Верховного Господа в его сердце» («Шримад-Бхагаватам», 1.1.2).

