---
slug: 206-1983-07-28-a2-o-vospriyatii-bozhestvennogo
category:
  title: 14. Как познать и увидеть Бога
  slug: 14-kak-poznat-i-uvidet-boga
tags:
  - title: "1983.07"
    slug: 1983-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/206_1983.07.28.A2_SridharMj_O_vospriyatii_Bojestvennogo.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 05 сек., 7,2 МБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/206_1983.07.28.A2_SridharMj_O_vospriyatii_Bojestvennogo.rtf
    title: транскрипцию в RTF (154 КБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/206_1983.07.28.A2_SridharMj_O_vospriyatii_Bojestvennogo.pdf
    title: транскрипцию в PDF (161 КБ)
---

# 206. 1983.07.28.A2. О восприятии Божественного

Как бы то ни было, они подчиняют все некоему закону, но здесь ведическая, *пураническая* концепция такова: Он — *лила-майя*, сладостная воля. И Махапрабху пришел с этой идеей *ачинтья-бхедабхеда*, *адхокшаджа*, гармония за пределами наших представлений. Мы должны прежде всего понять эту природу, эту характеристику. Это «нечто» никогда не может быть заключено в рамки нашего понимания, *ачинтья* — нечто немыслимое. И это прилагательное (непостижимое, *ачинтья*) всегда следует помнить. Неподвластное вашему разуму, уму.

*#00:01:15#*

Наш Гуру Махарадж имел обыкновение использовать следующее выражение, он говорил: «щенячьи мозги», в наши щенячьи мозги не укладывается *адхокшаджа*, трансцендентное, супраментальное. Но мы должны следовать в этом направлении, насколько это возможно — нет ограничений, нет конца, предела.

*#00:01:46#*

«*Тома̄йа ча̄кха̄ите та̄ра кахи эка ‘бинду’* — Только одной капли [достаточно], — Махапрабху говорит, обращаясь к Санатане, — это нечто безграничное, нет ширины, нет глубины, нет ограничений. *Па̄ра̄па̄ра-ш́ӯнйа габхӣра бхакти-раса-синдху*[^_ftn1] — такой океан, только одну каплю Я хочу представить перед тобой. Одну каплю». Затем в другом месте Он говорит: «*Эка бинду джагат д̣уба̄йа*[^_ftn2] — одной капли достаточно, чтобы наполнить все мироздание». Часть Безграничного безгранична. Одной капли более чем достаточно для нас, достаточно, чтобы наполнить весь мир. Счастье, радость… Вода, вода повсюду (счастье, радость), вода повсюду, а пить нечего. Подобно моряку, который плывет по морю: вокруг него море, масса воды, но он не может пить, потому что вода соленая. Это наше положение. Понимание, должная оценка. Когда мы понимаем, что все в Его руках, тогда все в порядке, ключ храниться у Него. *Адхокшаджа*.

*#00:03:36#*

    адхах̣ кр̣там̇ индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇
[^_ftn3]

Не стоит ожидать, что все будет в полной мере открыто нашим мирским чувствам: права закреплены за Ним. Только частичное откровение. Наш локальный, наш эгоистический, провинциальный интерес препятствует нам, мы не можем избавиться от него, поэтому мы не можем, не в состоянии, не способны понять универсальный интерес. Мы полны предрассудков, предубежденности, диктуемых различными интересами, подобно пыли, которая застилает наш взор, мы не можем видеть должным образом, читать, что есть что, поскольку эти различные интересы застилают наш взор, препятствуют нам видеть.

*#00:04:43#*

    бхрама, прама̄да, каран̣а̄па̄т̣ава, випралипса̄
[^_ftn4]

Четыре дефекта, изъяна нам присущи: *бхрама* — мы совершаем ошибки; *прама̄да* — мы упускаем многое; *каран̣а̄па̄т̣ава* — несовершенные инструменты, посредством которых мы собираем, обретаем знания; *випралипса̄* — и внутренние предрассудки, предубежденности, которые сбивают нас с толку в нашем путешествии. Эти изъяны всегда присутствуют в падшей душе, поэтому она не может должным образом понять, что есть что.

*#00:05:36#*

    [шлока]

Один преданный говорит: «Повсюду мы находим самые прекрасные следы *кришна-лилы*, но только те, чьи глаза свободны — [санскрит] — от всякой пыли, способны видеть это. Те же, чьи глаза полны пыли, то есть предрассудков, не в состоянии воспринимать Истину, они не могут видеть Истину. Они не видят руку Кришны, [санскрит] Его присутствия. Как они сумеют должным образом интерпретировать, читать, прочитывать окружающий мир?» Мы живем в созданной нами клетке, нужно разрушить клетку и выйти на свободу, тогда мы обретем подлинное ви́дение Высшей воли.

*#00:07:16#*

Мы созданы в определенном состоянии, иногда для того чтобы что-то видеть, необходим микроскоп или телескоп. Когда речь идет об удаленных объектах — телескоп. Через вайшнава мы можем видеть, благодаря писаниям мы можем видеть, напрямую мы не способны видеть, непосредственно. Столь многие реалии присутствуют, микроскоп необходим. Мы созданы в определенном измерении, из определенного материала, с определенными перспективами и определенными конкретными возможностями. Часть не может понять Целое, это только возможно, если Целое хочет открыть Себя, дать Себя познать части, и то только до известной степени.

*#00:08:15#*

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
[^_ftn5]

Если бы Безграничное не могло открыть Себя, дать Себя познать ограниченному началу, существу, оно не было бы Безграничным. Он обладает абсолютным могуществом, Он может являть Себя тем, у кого нет глаз. Дхритараштра в собрании Куру сказал: «Ты являешь некий прекрасный образ, и я слышу, как члены собрания восторгаются Твоей красотой и возносят Тебе молитвы. Но я слеп. На какое-то время, пожалуйста, устрани мою слепоту, чтобы я смог увидеть Тебя». К нашему изумлению Кришна ответил: «Нет-нет, слепоту не нужно убирать: Я скажу «видь Меня», и ты Меня увидишь».

*#00:09:33#*

Не имея глаз, Дхритараштра был способен увидеть Кришну. Он не имел глаз, но зрение пришло к нему — как такое возможно? Дхритараштра молился: «На какое-то время по крайне мере устрани мою слепоту, благослови меня с тем, чтобы на какое-то время я мог обрести Твой *даршан*». На что Кришна ответил: «Твоя слепота не служит препятствием, Я говорю «видь Меня», и ты сумеешь Меня видеть». И Дхритараштра увидел Его: хотя и слепой, он мог видеть, потому что Кришна сказал. Такова Его воля, Его могущества таковы — выше закона. Все, что Он захочет сделать, происходит: без глаз человек может видеть, без ушей слышать. Таково Его положение.

*#00:10:43#*

Эти эпизоды призваны преподать нам эту мораль: каково Его положение? Он может явить Себя слепцу. Его восприятие не ограничено физическим зрением, оно не относится к категории физического зрения, это нечто другое. «Арджуна, увидь Меня (*Вишварупу*)», и последний увидел. Его воля, Его приказ — мы должны иметь представление о таком могуществе и субстанции такой природы. Наше мышление должно подняться до такого уровня. Мы уже привыкли к путям этого материального закона, но за их пределами, превосходя закон этой материальной субстанции, существует более высокий закон (или законы).

*#00:12:00#*

*Дивья-даршан*. Физического зрения недостаточно. Кто может дать нам подлинное зрение, правильное зрение, зрение более высокого прядка, позволяющее читать, интерпретировать окружающий мир? Этого физического зрения недостаточно, это зрение ограничивает вас, заключает в очень узкий круг, но обрести другое зрение, *ведаих(?) пашйанти пандитах*[^_ftn6], зрение Веды. Глаза писания или зрение писаний. Пытайтесь брести эти глаза, и с помощью этого зрения, этих глаз пытайтесь посмотреть по сторонам.

*#00:13:07#*

*Раджа пашйати карнабхйам*. Царь видит глазами своих шпионов. Обычные люди слышат своими ушами. Обрести ведический *даршан* — для этого необходимо вселенское зрение, вселенское восприятие реалий, тогда можно стать свидетелем жизни этого измерения: наши взаимоотношения с Безграничным. От ограниченного к Безграничному, ради вашего собственного интереса.



[^_ftn1]: «Океан трансцендентных рас преданного служения настолько велик, что никому не под силу измерить его. Однако, чтобы дать тебе ощутить вкус этого океана, Я опишу лишь одну его каплю» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.137).

[^_ftn2]: *ш́уддха-према-сукха-синдху, па̄и та̄ра эка бинду, сеи бинду джагат д̣уба̄йа / кахиба̄ра йогйа найа, татха̄пи ба̄уле кайа, кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа* — «Бескорыстная любовь к Кришне подобна океану счастья. Даже одной капли из этого океана достаточно, чтобы затопить весь мир. Говорить вслух о такой любви к Богу не подобает, однако безумец не может молчать. В то же время, когда он говорит, никто ему не верит» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 2.49).

[^_ftn3]: В «Шри Бхагават-сандарбхе» Шри Дживы Госвами сказано: *адхах̣ кр̣там̇ атикра̄нтам̇ акш̣аджам̇ индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇ йена сах̣* — «Бытие Господа лежит за пределами всего знания дживы, которое она обретает посредством мирских чувств».

[^_ftn4]: *бхрама, прама̄да, випралипса̄, каран̣а̄па̄т̣ава / а̄рш̣а-виджн̃а-ва̄кйе на̄хи дош̣а эи саба* — «В речах великих мудрецов не может быть ошибок, заблуждений, лжи или несовершенства, вызванного ограниченностью восприятия» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 2.86; 7.107).

[^_ftn5]: *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* — «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^_ftn6]: *раджа пашйати карнабхйам, дхийа пашйанти пандитах / пашух пашйанти гандхена, бхуте пашйанти барбарах* — «Царь видит глазами своих шпионов, ученый видит разумом, животные воспринимают мир по запаху, глупцы же смотрят материальными глазами».

