---
slug: 391-iskrennost-i-golos-sovesti-na-duhov
category:
  title: (33. Искренность)
  slug: 33-iskrennost
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Искренность
    slug: iskrennost
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/391_1981.03.02.A3.B1_SridharMj_Iskrennost_i_golos_sovesti_na_duhovnom_puti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (16 мин 5 сек, размер 9 Мб)
---

# 391. Искренность и голос совести на духовном пути. 1981.03.02.A3.B1

**Шридхар Махарадж:** Искренность – лучшая квалификация. Искренность, чистота. Внутренняя чистота есть искренность. *Шраддха*.\
**Госвами Махарадж:** Как вы определяете искренность? Каково ваше определение искренности?\
**Шридхар Махарадж:** Тот, кто принимает учение Махапрабху… Искренность – это высокая оценка, внутренняя оценка по достоинству этого учения. Это и есть искренность. И тот, кто искренен сам, тот способен увидеть искренность в других. Человек разумный способен увидеть разум в другом человеке. Разве нет?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Когда у человека есть некий талант, то он способен видеть талант в другом человеке. Искренность способна распознать искренность.

**Госвами Махарадж:** Однажды вы процитировали стих (бенгали или санскрит). Распознать качества своего Гурудева.

**Шридхар Махарадж:** Да-да. Хотя этот человек был неведом Махапрабху, незнаком Ему, но Он сказал: «Я прихожу к выводу, что ты имеешь некую связь с Мадхавендра Пури, в противном случае подобное поведение было бы невозможно». Внутреннее око, внутренняя взаимосвязь, внутренняя нить. Я не раз говорил, был один судья в Верховном суде в Калькутте, когда Ауробиндо искали. Ты слышал это имя?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Шри Ауробиндо. Он был первым революционером. И он скрывался, его разыскивали власти. А Нортон – юрист, представитель правительства. Этот человек имел обыкновение читать газеты. И однажды он увидел некую статью и понял, что это стиль языка Ауробиндо, и сказал: «Вот, господин Гхош, автором этой статьи не может быть кто-то другой. И мы должны стараться… Мы должны допросить издателей журнала, и так мы узнаем, где скрывается Ауробиндо». «Вот, Господин Гхош!» — заявил Нортон, потрясая газетой.

Искренность. Без этого… «*Мадхавендра пури самбандха*. Без связи соприкосновения с ним подобного рода образ мыслей, такого уровня, такой стадии невозможен… без этой связи».

**Ученик:** Есть еще один вопрос: как мы можем знать после ухода нашего Гурудева, что мы удовлетворяем его, что мы не отклоняемся, не уходим в сторону? Поскольку майя может сбивать нас с толку…

**Шридхар Махарадж:** Ваш долг – пытайтесь быть правдивы по отношению к концепции, которую вы получили от вашего Гуру Махараджа. Вы можете рисовать его образ в уме и спрашивать у него: «Что мне делать? Пожалуйста, направь меня». И то, что вы чувствуете внутри (без предрассудков, связанных с окружающими реалиями), подобного рода обращение – то будет высочайшее. Поскольку совесть, которая привела вас к вашему гуру, не может вас предать. Разве нет?

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махарадж:** В конечном счете, в конце концов, ваша духовная совесть привела вас в конечном счете к святым стопам вашего Гуру Махараджа. И она не предаст вас. Искренность, вы искренне стойте перед ним и спрашивайте. Искренне стоять и спрашивать: «Что мне делать?» То будет окончательным решением. И также вы должны иметь любовь, питать любовь к институту, к организации, которую он создал: «Я вижу, что ты создал некую организацию, и эта организация сейчас идет в ином направлении – не в том, в котором ты ее направил.

И это моя проблема. Пожалуйста, направь меня. Покажи мне, что есть что, чему мне следовать – резолюциям комитета созданной тобой организации или голосу моей совести?» В редких случаях… В целом мы должны стараться работать сообща. Но в редких случаях, когда подобное происходит, мы должны принять решение. Самостоятельное, личное решение согласно вере в мое… искренне веря… доверию нашей совести.

**#00:42:41#** Существует высказывание Чанакьи Риши Каутильи – великого политика Древней Индии. Это *нити*. «*Нити*» означает…

**Госвами Махарадж:** Совет.

**Шридхар Махарадж:** Да, «совет». (Ради себя можно пожертвовать многими. Каким образом? Ради себя можно пожертвовать своей семьей, ради семьи можно пожертвовать деревней. Ради семьи, чтобы спасти семью, можно пожертвовать одним членом семьи. А в том случае, когда вся деревня и ваша семья ставит вопрос, кого из них предпочесть, то ты должен стать на сторону деревни – ради деревни пожертвовать.

Возможно, вначале было сказано: «Ради другого пожертвовать собой». Ради другого — собой, ради… И так далее. Когда речь идет об интересах страны, то ты должен пожертвовать деревней. Но когда речь заходит… Когда происходит конфликт между тобой и всем остальным миром, то в своих собственных интересах ты должен пожертвовать всем миром).

Было сказано, простите меня, друзья мои, было сказано где-то так: «Ради семьи можно пожертвовать одним членом. Ради деревни можно пожертвовать семьей. Ради страны можно пожертвовать деревней. Ради всего человечества можно пожертвовать страной. Но когда речь идет о выборе: ты и все остальное человечество, то ради себя можно пожертвовать всем и вся». На первой стадии величина, объем, рост. Но с высшей точки зрения, на более высоком уровне – качество. В своих интересах, чтобы спасти себя, свою душу, можно пожертвовать целым миром, всей вселенной.

**Госвами Махарадж:** Качество.

**Шридхар Махарадж:** Да. Поэтому здесь возникает вопрос качества.

**Госвами Махарадж:** Не количества.

**Шридхар Махарадж:** Нет-нет, качества.

**Госвами Махарадж:** (не слышно)

**Шридхар Махарадж:** Вначале количество, но в конечном счете…

Твоя внутренняя совесть, которая привела тебя к вашему ачарье, к твоему ачарье, Гуру Махараджу – ее нельзя предавать. Совесть – ею нельзя пренебрегать, ее нельзя предавать, эту духовную совесть, твой внутренний голос.

**Госвами Махарадж:** Как быть уверенным, как гарантировать себе то, что этот голос не есть *мано-дхара*, порождение ума?

**Шридхар Махарадж:** Конечно, до тех пор, пока ты не пришел к определенному заключению, ты должен следовать генералу. Но если ты не в силах терпеть… Ты пытайся расставить все на свои места или приспособиться к мнению многих. Но если подобные обстоятельства возникают, то когда ты не способен принять или терпеть их, тогда в этом случае твоя совесть всегда будет кусать тебя. В таких случаях, если ты чувствуешь эти укусы, то ты не можешь не слушать совесть: «Я должен следовать моему собственному религиозному руководителю, внутреннему руководителю. Я не могу продолжать вести жизнь лицемера».

**Госвами Махарадж:** Но на духовном пути мы придаем высочайшее значение *садху-санге*.

**Шридхар Махарадж:** Отсутствие чрезмерного доверия к самому себе: «Я буду пытаться получить подлинное суждение, подлинный путь, мнение садху и их советы». Но, в конечном счете, речь идет именно о вышеописанном. Мы должны принять советы, мнения, руководство садху насколько только это возможно, потому что я не доверяю себе чересчур. А считать, что все не правы, а я прав – не о таком… такого рода отношение не следует поощрять.

Но в конечном счете окончательная функция принятия решения – это мое «я» или моя совесть, или мое сердце. «Я не могу вести жизнь лицемера, искусственную жизнь». В конечном счете, окончательная позиция будет такой. Это не означает, что я буду потворствовать – считать, что мои сантименты божественны, а все остальные сантименты ложны – нет! Вовсе нет.

**Госвами Махарадж:** Вы сказали, что эта совесть привела нас к стопам нашего духовного учителя. Откуда приходит эта совесть: от Кришны, от *дживы*, *атмы*?

**Шридхар Махарадж:** В целом, это Шри Гуру. В целом, оно исходит, оно приходит от Шри Гуру, чайтья-гуру, — вечного гуру. Вечный гуру внутри и маханта-гуру – вовне. Вначале необходим маханта-гуру. Маханта-гуру вначале… гуру вовне – неизбежен, но на более высоких стадиях чайтья-гуру приходит на помощь. В отсутствие маханта-гуру мы можем продолжать вести нашу жизнь, принимать руководство… под руководством чайтья-гуру.

**Госвами Махарадж:** Когда гуру является нам в нашем сознании посредством своих наставлений, то это чайтья-гуру или наше…

**Шридхар Махарадж:** Чайтья-гуру… В отсутствии нашего гуру… Когда маханта-гуру живет или нет… Скажем, маханта-гуру жив. И я нахожусь где-то, на расстоянии от него. И я должен принять решение немедленно. Что мне делать? У меня нет возможности получить указание от него. От меня требуется немедленное действие. Поэтому я должен спросить себя: «Чего бы захотел от меня или чего может хотеть от меня мой гуру в этих обстоятельствах?». После ухода также… после ухода маханта-гуру я должен спросить себя: «Чего мой гуру по идее должен хотеть от меня?» Я должен это сделать. Насколько я в состоянии уловить, понять, оценить природу его советов, обращенных ко мне…

**Госвами Махарадж:** Это чайтья-гуру?

**Шридхар Махарадж:** Да, это чайтья-гуру, если я искренен. И большего от меня нельзя ожидать.

