---
category: (33. Искренность)
tags:
  - Искренность
  - Онтология прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/392_OntologiyaPR_4.2_SridharMj_Iskrennost-luchshiy_drug_v_poiske_Shri_Krishny.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 36 сек, размер 7 Мб)
---

# 392. Искренность — лучший друг в поиске Шри Кришны. Онтология прекрасной реальности, часть 4.2

Простота, не двуличие, не дипломатия. Простота может быть только у Кришны.\
Нам необходимо, мы нуждаемся в истинной жажде, в искреннем желании, не дипломатии.

Харе Кришна! Харе Кришна! Харе Кришна!\
Гоур, Хари бол! Гоур, Хари бол! Гоур Хари бол!\
Нитай-Гоур, Хари бол! Нитай-Гоур Хари бол! Нитай- Гоур, Хари бол!

Махапрабху сказал: «Кришна – Анусанга». Брахмаджи и Кришна – Анусанга. Все попытки, все усилия должны приводить к этому общему потоку, универсальному потоку. все виды исследования должны приводить у этому потоку. Это Кришна – Анусанга.

Поиск Кришны. Поиск Кришны. Только один поиск, в какой бы форме он\
не осуществлялся. Поиск Кришны и искренность. Искренность в поиске – это лучшая квалификация, лучшее качество. Ни что иное. Мы должны быть правдивы сами с собой, по отношению к нашему поиску. Что мы ищем? Ищу ли я что-то другое, а не Кришну? Или ищу Кришну? Мы должны ясно спрашивать себя и соответственно ответу мы будем действовать.

Гоур ,Хари бол ! Гоур, Хари бол! Гоур, Хари бол!\
Нитай- Гоур, Хари бол! Нитай-Гоур, Харибол! Нитай-Гоур, Хари бол!

[ Санскрит ]

Где господь моего сердца? Где Господь сердца, способный утолить жажду. Жажду моего сокровенного сердца. И способный наделить меня жизненной силой, которую я утрачиваю, теряю, сражаясь с обстоятельствами. Он — Вранджендра- Нандан. Никакая иная концепция Бога, но Тот кто сохраняет жизнь, источник жизненной силы, способный укрепить моё сердце, моё существование.

Враджендра-Нандан, Кришна, не в какой-либо иной форме. Тот, кто имеет дело с Божественной любовью. Дилер Божественной Любви – это Его природа. Его природа. Он имеет дело с любовью. Божественной Любовью. Премой. Према. Влечение. Очарование. Красота. Врадженда-Нандан.\
[ Санскрит ]

И у Него есть Флейта. Божественная флейта. Мелодия которой, звук которой всегда пытается помочь нам занять правильную позицию. Зовёт нас выполнять, призывает нас выполнять наш долг. Помогает нам , направляет нас к совершению соответствующего служения. Флейта. Звук вдохновляет, воодушевляет каждого обратиться к своему естественному служению.\
Самоопределиться. Зов флейты , звук флейты помогает нашему самоопределению.\
Помогает нам занять правильную позицию и выполнять долг. Звук мелодии.\
Вранджера-Нандан … [ Санскрит ].

Любящий и нежный зов, призыв выполнять долг, заняв правильную позицию в рамках безграничного. Мы хотим … Махапрабху показал путь – иди в этом направлении. Всегда стремись, всегда стремись уловить услышать предложение Его Флейты. Звук Его флейты – где выполнять долг , где выполнять долг в целом или в определённом времени и пространстве. Источником руководства будет Его Флейта и сладостный звук Его флейты. Не навязанный, но сладостный звук, сладостный зов, призыв, который будет воодушевлять тебя выполнять твой долг. Я хочу этого владыку, Этого Владыку Вранджендра-Нандана, я ищу Его.

Махапрабху прошёл по этому пути, показал этот путь и призывает всех нас идти по Его Стопам. Он Владыка моей жизни – таков зов, обращённый ко всем и каждому. Звук Флейты Кришны таков и мы должны слушать Его и, слушая Его, начать наше путешествие к Безграничному, Безграничному царству любви. Мы оставили наши пещеры различных типов и присоединились к процессии, идущей во Вриндаван, процессии, идущей во Вриндаван. Столь многие из нас хотят идти в этом направлении – в царство Любви. Земля наших грёз. Грёз. Сделай — или умри! Если я обрету это нечто, только тогда я смогу жить. В противном случае какова ценность жизни. Мы вышли.

[Санскрит ]

Намёк на присутствие здесь. Определённое украшение, поэтическое украшение, языковое.Какова цель этого пути – Враджа, ни что иное. Это – « Сарва Дхарма Паритьяджа» можно найти только во Врадже, там, где не заботясь о законе, о социуме и о многочисленных родных и близких живое существо абсолютным образом откликается на мой зов. Отдаёт мне всю свою судьбу, удачу. Только во Вриндаване, Врадже можно найти это явление. И только там.

В конечном счёте мы увидим, что Он выше всего. « Санскрит» Нет места скорби. Ты сумеешь осознать – более высокое предложение немыслимо во всём этом мире. Ты сумеешь почувствовать это. Никакие искушения не смогут отвлечь тебя от подобного уровня жизни.

Гоур, Хари бол. Гоур, Хари бол. Нитай — Гоур,Хари бол. Нитай — Гоур, Хари бол.

[ Санскрит ]

Пока не было столь универсального характера, что никакие условия не ставились. Подобное широкое, обширное. Зов подобной природы.

