---
slug: 393-iskrennost-nepobedima-1981-08-28-c
category:
  title: (33. Искренность)
  slug: 33-iskrennost
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Искренность
    slug: iskrennost
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Рагхунатх Дас Госвами
    slug: raghunath-das-gosvami
  - title: Рупа Госвами
    slug: rupa-gosvami
  - title: Санатана Госвами
    slug: sanatana-gosvami
  - title: Сварупа Дамодар
    slug: svarupa-damodar
  - title: Сварупа-шакти
    slug: svarupa-shakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/393_1981.08.28.C_SridharMj_Iskrennost_nepobedima.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (41 мин 40 сек, размер 21 Мб)
---

# 393. Искренность непобедима. 1981.08.28.C

**#00:00:00# Шридхар Махарадж**: Пратиштха ашрая виграха. Баладев и Радхарани. Пратиштха – их собственность или как это называется? Их доля. Гурудев… Вся пратиштха, слава должна принадлежать Гурудеву, поскольку для него… Что бы я ни получил, это все благодаря его милости. Строгая приверженность стопам Гурудева. В строгой приверженности стопам Гурудева человек может преодолеть, выйти победителем в битве с этой пратиштхой. Вся заслуга, любая заслуга, даже малейшая – благодаря милости моего Гурудева. Гуру-таттва. Тот, кто… Он – тот, кто притязает на пратиштху, кому она принадлежит.

Слава только благодаря ему слава Кришны распространяется в этом мире. Гуру-таттва мулашрая виграха. Главный источник прибежища. Мулашрая виграха – олицетворение этого прибежища – Радхарани и Баладев в различных департаментах. Вся заслуга должна принадлежать им, потому что только от Них, благодаря Им слава Кришны, величие Кришны распространяется миру. Пратиштха должна принадлежать Им, только лишь. А канак – владыка всей айшварьи. Богатства, могущества, власть, деньги принадлежит Нараяне. Чувственные наслаждения принадлежат, предназначены только для Кришна-концепции. Сваям Бхагаван. Он – владыка этих радостей или этих достояний, или назовите это как угодно – кама.

**#00:02:28#** Прабхупада говорит… Один джентльмен спросил у Прабхупады: «Каков смысл этого фрагмента вашей поэзии, этого места? То, что написано здесь – это что действительно так? Кришна – единственный наслаждающийся всей концепцией женского начала? Да?» Ответил ему Прабхупада: «Он – единственный владыка этого начала, этой концепции. Мы все посягаем на его права». Женское начало как таковое предназначено только для него, поскольку Он – абсолютный наслаждающийся и никто другой.

Каменирка. А то, что мы находим во Вриндаване. У них рождаются дети, у обитателей Вриндавана. И также в царстве животных происходит слияние полов или общение полов, и рождаются дети, детеныши. Но они делают это, общаются между собой только ради Кришны, для того, чтобы порадовать Кришну. Так или иначе реалии того мира устроены таким образом, чтобы способствовать удовлетворению Кришны. В противном случае такому явлению не было бы… для него не было бы места в царстве, в зоне Вриндавана.

**#00:04:21#** Все планируется и устраивается для того, чтобы способствовать удовлетворению Кришны. И они создают параферналии, необходимые… Порождаются параферналии, необходимые для игр Кришны, в противном случае духу самовозвеличивания или наслаждению себя нет места там. Те, кому присущ такой дух, не могут проникнуть в эту трансцендентную область. Они остаются на земле эксплуатации.

Затем земля отречения, затем область, контролируемая шастрой, а уже затем область автоматической любви. Критерий таков: все делается исключительно в качестве вклада в удовлетворение Кришны, не вклад ради достижения личных целей. Эти личные цели остаются далеко позади в этом бренном мире. И это невозможно вычленить, подобную составляющую из того мира – дух жертвенности, который необходим ради лилы Кришны. Чтобы способствовать ей, все планируется, устраивается подобным образом во Вриндаване.

**#00:05:42# Ученик**: Махарадж…

**Шридхар Махарадж:** Да.

**Ученик:** Когда Махабхагавата-вайшнав… Поскольку он великий проповедник…

**Шридхар Махарадж:** Да.

**Ученик:** То, может быть окружен роскошью, богатством, айшварьей.

**Шридхар Махарадж:** Айшварьей, да.

**Ученик:** Великой роскошью. Но все же мы знаем, что он махабхагавата-вайшнав, поскольку он создает многих вайшнавов, подобно чинтамани.

**Шридхар Махарадж:** Если это воистину бхагавата, маха-бхагавата-вайшнава, тогда чтобы он ни делал, он делает ради удовлетворения Кришны. И эти вещи не могут связать его.

**Ученик:** Да. Мой вопрос таков. Если его последователи также ведут себя?

**Шридхар Махарадж:** Имитаторы умрут. Искренность спасет. Если это нечто действительно для Кришны, как в случае Пундарики Видьянитхи, внешне он демонстрирует жизнь, полную роскоши, но внутренне он полностью, безраздельно предан Кришне. Поэтому искренность является критерием. Если человек искренен и правдив по отношению к себе, тогда с ним все в порядке. Если речь идет об имитации, то имитация его убьет.

**#00:07:11#** В «Бхагаватам» говорится: «Великие личности, то, что они говорят, всегда приемлемо. Всегда приемлемо то, что говорят великие личности, но их практики приемлемы не всегда. Что бы мы ни находили, ни видели в их практике и в их советах, разумный человек будет принимать лишь советы. Лишь советы, но не все практики. И те практики, которые соответствуют этим советам, только эту часть. Но не все практики. Советы, адресованные определенному человеку, этот махабхагавата дает с точки зрения, принимая в расчет положение этого человека. Поэтому это безопасная ситуация, можно полагаться на эти советы. Но его практики мы не можем имитировать, махабхагавата-вайшнава. Подобное предостережение дается в «Шримад-Бхагаватам», адресованное обычным людям, искателям истины.

**Ученик:** Мы в качестве уязвимых преданных, преданных меньшего калибра, мы не способны различить…

**#00:08:28# Шридхар Махарадж**: Конечно. Тот, кто не способен различить кто есть кто, что есть что, но это не заслуга, это не достоинство. Внутреннее пробуждение необходимо, способность различения кто есть кто и что есть что. А невежественный человек будет вынужден страдать. Сукрити приходит к нам на помощь в качестве нашего поводыря, и тогда оно приводит нас на поверхность… истинную шрадху. И благодаря истинной шрадхе мы можем видеть, шрадха показывает нам кто реальный садху, а кто не реальный садху. Как это называется по-английски? Скрипт, тайнопись. Да, тот, кто способен шифровать, тот, кто способен прочитать скрипт. Он сумеет прочитать. Когда его сознание возвысилось выше уровня поверхностного восприятия, он способен расшифровывать тайнопись, клинопись, неведомую обычным людям.

На хи калйана крит кашчит дургатим татха гаччхати. Если мы искренни, то нам никто и ничто не причинит вред, то должно быть нашей главной опорой. Ты банкрот? Нет?

**#00:10:12# Госвами Махарадж**: Да, Махарадж, я – банкрот.

**Шридхар Махарадж** (смеется)

**Госвами Махарадж:** Это только лишь благодаря вашему обществу временами некие духовные вопросы могут прозвучать даже из уст камня.

Махарадж, эти стихи, которые вы иногда цитируете, такие как: нахит калена криткашчит дургатим татха гачхати. Мы никогда не слышали объяснений этого. Этот стих, который… Я никогда не использовал этот стих до тех пор, пока вы не объяснили. И вы используете этот стих во столь многих случаях, местах. И целый мир этого стиха явлен, открыт.

**#00:11:21# Шридхар Махарадж**: Бог помогает тем, кто сам себе помогает. У кого аналогичный образ мыслей, с сердцем внутри и с Богом над головой. Две стороны. Марджая-ньяя и марката-ньяя. Мы скорее поклонники или верующие в марката-ньяю, логику обезьянки, которая прилагает усилия, цепляется за свою маму. Марджая-ньяя – это удел очень высоких душ. Но на нашем уровне марката-ньяя будет более благотворной. Логика или тактика обезьяны. Обезьяна цепляется за свою маму – это активное самопредание. А котенок, его просто мама берет в зубы и тащит – это пассивное самопредание, но подобный случай – это удел высочайших душ. На нашем уровне мы должны прилагать усилия.

Когда самопредание достигает высочайшего уровня, тогда мы действительно можем сказать: «Что бы Ты не сделал со мной, делай! Я не знаю что хорошо, что плохо, где правое, а где левое?» Но это высочайшая стадия – я ничего не знаю. Что бы Ты ни захотел со мной делать, я не могу не делать. Это стадия. Но на стадии садхаки всегда необходим самоанализ.

Кто я? Как я могу использовать что-то в служении Господу? Как я могу использовать нечто в служении моему Гурудеву? Я должен быть бдителен, наблюдая движение меня самого, моего существа. Я не могу пренебречь или быть безразличен к его существованию, его усилиям, его попыткам, его тенденциям. Я не могу, не должен их игнорировать, никогда не должен. И должен всегда быть бдительным в отношении самого себя, своей жизни. (санскрит или бенгали)

**#00:13:57#** Мы – враги сами себе, и мы – друзья сами себе. И нахикалена криткашчит – тот, кто искренен, тот, кто правдив по отношению к себе, тот должен достичь победы. Обязательно достигнуть победы, если должное руководство в должном канале. Вопрос рабства чувствам. Это главный вопрос. Канак, камини, пратиштха. Кто ты? Твое «Я» принадлежит тебе? Ты хозяин самому себе или ты жертва, игрушка, кукла в руках чувственных наслаждений и искатель, охотник за популярностью, властью и чувственными наслаждениями? Кто ты? Чувственные наслаждения, власть, деньги, люди последователи, популярность, слава в этом бренном мире.

Мы хотим славы – вайшнава-пратиштха. Какой славы? Какой истинный смысл вайшнава-пратиштхи? Какой славы мы хотим? Признания моего хранителя, признания в мой адрес: «Он – хороший слуга. Он – хороший преданный». Я должен стремиться к признанию моего истинного хранителя, моего истинного доброжелателя. Подобное стремление я должен иметь. Тот, кто… Каким он хочет меня видеть, таким я должен стараться быть. Согласно его желаниям я должен подготовить себя, изменить себя. Такого рода пратиштха (признание) будет полезным для нас. Признание со стороны высших хранителей.

**#00:16:02#** Я могу стремиться к этому, а не стремиться к аплодисментам, к овациям мирских людей. Какую ценность представляют их мнение? Мнение массы или аплодисменты массы, овации массы. Они уже сбиты, они в любом случае сбиты с толку. Они не знают, что хорошо, а что плохо, где право, а где лево. И чего стоит их обожание, их аплодисменты? Это очарование подобного рода уводит меня в сторону, не более того. Вайшнава-пратиштха. Если мы уходим из этого измерения, из измерения вайшнава-пратиштхи, то мы оказываемся в опасном положении.

**Ученик:** Махарадж, Билмангал Тхакур сказал (или Бхактивинод сказал): «Что я получу, если весь мир будет мне кричать «браво» и аплодировать, а я потеряю Тебя?»

**#00:17:17# Шридхар Махарадж**: Да, это эксклюзивная преданность, безраздельная. Отсутствие заботы ни о ком другом, но единоустремленность, целенаправленность. Только одна цель, одна мишень – Его признание. Слава в Его глазах. Мы говорим о начальном уровне, а на более… Когда наше положение упрочилось там, тогда преданные будут нашим единственным прибежищем. Это высочайшая реализация. «Когда люди просто думают обо Мне, о Верховном Владыке, они находятся в абстрактном положении, неопределенном. Это не реальное положение. Но когда они слуги моих слуг, когда они помещены в определенный департамент под чьим-то началом, тогда это реальная преданность Мне. Те, кто преданы Мне, не являются Моими преданными. Но те, кто преданы Моим преданным, воистину преданные Мне». Более реалистичное положение, правильная позиция, когда мы занимаем место в группе Его преданных, в кругу Его преданных. Тогда наше положение гарантировано, мы в безопасности.

Ты уже купил билет?

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Но сегодня, я слышал, ты передумал ехать?

**Ученик:** Я всегда хочу оставаться, находиться у лотосных стоп вашей божественной милости.

**#00:19:44# Шридхар Махарадж**: Не только рядом со мной, но то, что ты получил от своего Гуру Махараджа, ты видишь это во мне, поэтому ты испытываешь влечение ко мне. Ты сидишь здесь, связанный Твоим Гуру Махараджем. А-а? Что ты говоришь? Что ты скажешь? Сарвабхаума Прабху, разве нет? Разве я не прав?

**Ученик:** Да, это правда.

**Шридхар Махарадж:** Очарование, капля очарования, которую вы получили от Шри Гуру Махараджа (Свами Махараджа) привела вас сюда в поисках аналогичных явлений, похожих капель.

**Ученик:** Махарадж, мы чувствуем милость нашего Гуру Махараджа постоянно, общаясь с вами, потому что только по его милости, мы сумели прийти к вам и слушать вас.

**Шридхар Махарадж:** Если у вас есть вера в меня. Он просил меня позаботиться о вас. И по воле божьего промысла я вижу как все устраивается, что я могу что-то сделать в этом направлении. Но я, понимаете, по своему характеру не слишком… как это выразиться? Моя природа, мой характер не очень благоприятен для проповеди. Иногда…

**Ученик:** Вы не очень социальны? Вы не очень общительны?

**#00:21:27# Шридхар Махарадж**: Нет, ну не то, чтобы я не очень социален, но я не склонен давить. Я не склонен давить, я не активен. Мой Гуру Махарадж заметил обо мне: «Ты – любитель комфорта, ты – любитель спокойной жизни». Однажды мой Гуру Махарадж заметил: «Ты любитель комфорта. Иными словами ты не прилагаешь максимум усилий для того, чтобы раздавать то, что ты имеешь. Ты сдержанного темперамента, резервируешь. Зарезервировал для себя. Ты не слишком склонен помогать другим. Это означает, что у тебя есть квалификация, но ты не желаешь дарить это другим». Таким было его замечание.

Так или иначе, но на своем смертном одре он был очень благосклонен ко мне, в свои последние минуты его блаженное поведение сделало меня почти уникальным. В последние минуты своей жизни он передал мне нечто, но смог ли я это нечто получить или нет, я не знаю. Насколько я сумел получить, я не знаю. Но я уверен, то, что он хотел распространить посредством своей транзакции, взаимодействиям, передачи служения Шри Рупе Манджари – это высочайшее явление в этой линии Рупануга. Нароттам Тхакур говорит, он стремится к тому дню, когда его гуру Локанатх, «когда он возьмет меня за руку и отведет меня, поместит меня, отведет меня к Рупе Госвами». «Мой Гурудев Локанатх, когда он будет достаточно милостив, чтобы передать меня Рупе Госвами». Это высочайшее место нашего стремления, нашего духовного чаяния.

**#00:24:21# Ученик**: Махарадж, вы говорите, что вы не пошли к горе, но гора.

**Шридхар Махарадж:** Если Мухамед не идет к горе, то гора идет к Мухамеду. Да-да, я так говорил. Где-то так. Я не поехал, я не хотел. Гуру Махарадж хотел послать меня… Шрила Сарасвати Тхакур хотел послать меня на Запад, но я отказался. Мой великодушный Гурудев не оставил меня в покое. Мой великодушный Гурудев позволил мне, то есть он не стал давить на меня, но оставил меня в этом мире для того, чтобы мои мысли, которые я считаю правдивыми, то, что я на самом деле думаю, чтобы я мог передать их вам, кому-то из вас. Это нечто чудесное, нечто чудесное!

**Ученик:** Мы думаем, что многие, еще многие придут к вам.

**#00:25:29# Шридхар Махарадж**: Ну, если я буду жить. Шринивас Ачарья отправился к Гададхаре Пандиту. И Махапрабху попросил Гададхара Пандита помочь ему (Шринивасу) в изучении «Бхагаватам». Шринивас Ачарья пришел к Гададхаре, и Гададхар попросил его достать хорошую копию «Бхагаватам». Он сказал: «Моя копия не годится, потому что акшар, то есть буквы размылись от слез, которые капали на страницы, поэтому я не могу – буквы размыты, наполовину смыты. Поэтому найди новую книгу, хорошую копию».

Шринивас Ачарья ушел, чтобы достать новую книгу. Когда он вернулся, то увидел, что Гададхар Пандит покинул этот мир. Гададхар Пандит к тому моменту покинул этот мир. Но хотя он оставил этот мир, но его благая воля такой… Через Махапрабху, указание Махапрабху. Шринивас Ачарья автоматически стал лучшим ученым только потому, что Махапрабху этого захотел. Он стал лучшим знатоком «Бхагаватам» в свои дни. Хотя он и не прошел, как будто бы обучение у Гададхары Пандита, но это знание пришло к нему.

Многие могут прийти, а я могу уйти. Он знает лучше. Если Он захочет, Он может оставить меня еще на какое-то время.

Я веду почти уединенную жизнь, отшельническую жизнь. Все друзья уходят с каждым днем. Я думаю о прошедших днях, о днях прошлого, которые были столь славными. А сейчас практически тьма опустилась. Но все же присутствие вас всех, многочисленных, столь многих создало другую форму света. Породило свет и надежду.

**#00:28:16#** Махапрабху здесь. Дас Госвами после ухода Махапрабху, после того, как Махапрабху ушел из Пурушоттама Кшетры, Дас Госвами ушел во Вриндаван с опечаленным сердцем, скорбным сердцем. Сварупа Даморара и Сам Махапрабху, Гададхара Пандит – все они ушли. И тьма опустилась. Тьма опустилась, и с разбитым сердцем он ушел во Вриндаван. Но там он нашел Махапрабху в Рупе и Санатане. Он увидел: «Здесь Махапрабху. Махапрабху здесь!» И с великой энергией, с великим энтузиазмом они выполняют указания Махапрабху, интенсивно. Он нашел это в Махапрабху.

«Махапрабху здесь, здесь, живой! Они раздают Махапрабху, распространяют, дают Махапрабху миру. Махапрабху здесь!» Он не мог умереть. Имеется ввиду, Дас Госвами не мог умереть. Первоначально он думал, что совершит самоубийство, но когда вновь встретил, то он подумал: «Он здесь! Я не хочу расставаться, не могу расстаться с жизнью. Прямое служение Махапрабху доступно здесь. Я нашел его здесь». Не только это, но когда его разочарование ушло, то он сам начал… новый мир открылся ему. И он написал великое множество стихов, и он дал величайший драгоценный камень божественной любви.

**Ученик:** Махарадж.

**Шридхар Махарадж:** Да.

**#00:30:10# Ученик**: Когда я впервые приехал сюда, вы сказали мне, вы велели мне собирать лекарства, а затем раздавать лекарства.

**Шридхар Махарадж:** Да, не только собирать их, не просто собирать их, но раздавать.

**Ученик:** Я хотел бы оставаться здесь, собирая лекарства. Но я чувствую, что я также должен начать раздачу.

**Шридхар Махарадж:** Да, рука об руку, и то и другое.

**Ученик:** Затем я вернусь для нового сбора.

**Шридхар Махарадж:** Хорошо. Используйте меня, используй меня. Мы слышали от нашего Прабхупады: «Я не могу это сделать сам, поэтому многочисленные друзья пришли ко мне на помощь, чтобы помочь мне в выполнении моего долга. Я должен выполнять эти вещи сам, но поскольку я не годен, я не квалифицирован, поэтому Кришна послал столь многих друзей, чтобы помогать мне в этой работе».

Такова подлинная концепция, видение вайшнава, по крайней мере нашей гуру-варги. Они дали нам подобное понимание. Когда речь идет об истинном измерении, то мы находим, что каждая отдельная душа по своему устройству, естеству каждая принадлежит Кришне и никому другому. Поэтому они пришли. Они пришли в разных одеяниях, в разных обличьях, разного цвета так сказать. Они пришли, чтобы совершать служение своему Владыке, своему Господу.

**#00:32:26#** Сварупа-шакти занимает их для того, чтобы помогать себе в выполнении своих обязанностей. В выполнении Ее обязанностей в служении Кришне. Лила, принимать участие в лиле, все для Него. Выражаясь языком Гегеля: «Реальность сама по себе и сама для себя». Все для Него, все для Нее. Поэтому эта жертва, жертва – пожертвовать всем ради Его удовлетворения. Это главный поток мысли, линия мысли, чистота. Высочайший тип чистоты, чистота высочайшей природы здесь в предании, во вручении себя Самодержцу.

И этот Самодержец есть абсолютное благо. Самодержец есть абсолютное благо, монарх, Красота, Любовь, Гармония, анандам. И не будь скупцом! Не будь скупцом, имея дело с Ним. Безраздельно, тотально отдай себя Ему, понимая, что мы – Его собственность, видя это, смотря на эту истину. Он – наш Владыка. Он способен создать или убить. Он способен творить с нами все, что угодно, все, что Ему заблагорассудится. Подобный Владыка. Предание подобного качества способно спасти нас, дать нам вечную жизнь и здоровую жизнь.

**#00:34:54#** Когда мы живем, когда мы дышим в подобной атмосфере, Он обладает полнотой прав на нас: сделать, создать или убить, оставить в живых или расправиться. Подобное качество самопредания, осознавая кто мы: мы принадлежим Ему. И реализация должна быть такой степени чистоты. Степень чистоты и степень святости также будет возрастать соответственно степени святости и чистоты одного и того же порядка. Обычная чистота не есть подлинная чистота. Она должна прийти к стандарту, божественному стандарту чистоты. Подлинный стандарт чистоты необходим. Не чистота в рассхожем смысле. Чистота – нирмала паратена. Насколько мы осознаем, что предназначены для Него, согласно этому, этим пониманием определяется степень нашей чистоты.

**#00:36:11#** Девариши Нарада говорит: «Тат паратена нирмалам хришикена хришикеша севанам бхактир уттама». Все остальное должно быть уничтожено, должно уйти. И внутреннее, самое сокровенное понимание того, что мы в полной мере принадлежим Ему в качестве рабом. Чистота здесь, приверженность. Насколько велика приверженность, насколько велика вера в Него, это стандарт, этим определяется, этой степенью стандарт чистоты. Тат паратена нирмалам – степень чистоты. Тат паратена нирмалам – то, что… подобный стандарт обладания. Настолько это явление чисто и божественно, и свято, священно, совершенно. Тат паратена нирмалам хришикена хришикеша севанам бхактир уттама.

Это не означает, что реализация – это нечто абстрактное. Нет, нет, вовсе нет. Хришикена хришикеша севанам – все твои составляющие части, составляющие твоего духовного тела будут использованы. Они не враги тебе. Враг – это то, как ты их используешь. Не чувства как таковые, не составляющие, но то, какую функцию выполняют эти составляющие. Не эти составляющие следует отвергать. Вовсе не следует. Но природа использования этих составляющих, она должна быть изменена, и тогда все будет золотом. Из железа все будет превращено в золото. Железо превратится в золото. Но все останется на своих местах. Только природа будет изменена, использование.

**#00:38:43#** Опасность, смерть только лишь в концепции отделенного интереса. Концепция отделенного интереса, вторичного по отношению, второго по отношению к абсолютному центру. Эта концепция должна быть отвергнута, эгоистического интереса и ничто другое. А все останется нетронутым и будет использовано в своей полной… в полноте своего удовлетворения. Все имеет свою полноту или истинную реализацию, высочайшую реализацию, полноту или удовлетворение. Высочайшую функцию. Лишь связь должна быть установлена.

Когда Прабхупада приехал в Мадрас, то он обнаружил в списке книг там одно отсутствующее звено. И он попросил нас достать эту книгу. Что это за книга? Какой-то давно утраченный символ. Символ или давно утраченное звено. Это было очень сладостное выражение из его уст. Он сказал: «Эта книга – это давно отсутствующее звено. И прочитав эту книгу, он сказал: «Это не то, что я подразумевал, не то, о чем я думал, давно отсутствовавшее звено». Имеется ввиду, он сказал: «Это то, чего я хотел (лонг миссинг линк). Давным-давно забытое звено, давно потерянное звено». Он сказал, что «это книга, которую я хотел прочитать».

**#00:40:30#** Наше сознание, так называемая концепция реальной жизни – вот то, что должно быть изменено. Но линк, связь, звено – очень сладостное. Я жалею о том, что я потерял этот линк, это звено очень-очень давно, и связь, контакт.

Прасад готов?

**Ученик:** Шрипад Госвами Махарадж уезжает. Он прощается.

**Шридхар Махарадж:** Прими прасадам.

