---
slug: 61-aprakrita-lila-krishny-zanimaet-naivy
category:
  title: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
  slug: 05-krishna-lila-igra-chudesnogo-absoluta
tags:
  - title: "1981.11"
    slug: 1981-11
  - title: Сварупа Дамодар
    slug: svarupa-damodar
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/061_1981.11.12.B4_SridharMj_Aprakrita-lila_Krishny_zanimayet_naivyssheye_polojeniye1.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (15 мин 56 сек, размер 8 Мб)
---

# 61. Апракрита-лила Кришны занимает наивысшее положение. 1981.11.12.B4

Калькута – это Кали-стхан, обитель Кали. Прабхупада Сарасвати Тхакур, хотя он жил в Калькуте, это не означает, что он жил в обители Кали. Нет, он в обитель Кали принес дхаму-вани (послание святой дхамы). И он очень сильный акцент делал на этом принципе севан-мукхата (дух служения). Один только физический звук – это еще не звук Вайкунтхи, не истинное Святое Имя. Истинная нама…

Чтобы обрести связь с истинной намой, с божественной намой, мы должны обрести дух служения, усилить наш дух служения. Только через служение, только через самопредание мы можем двигаться вверх. Эксплуатация, то есть наслаждение и сухое отречение – эти два принципа являются нашими врагами. Концепция наслаждения, наслаждение означает «эксплуатация», так называемый прогресс. И также дух сухого отречения.

Сухое отречение – это наш величайший враг. Это все вдохновляет в нас такую идею, что мы можем жить независимо, существовать независимо. Мы независимы, но мы не можем быть независимыми. Мы по своему положению являемся слугой слуги. И в этом наше счастье. Мы должны оценить, мы должны понять то, что рабство – это удача. Рабство там – это удача. Вот это является краеугольным камнем. Это очень трудно принять, каким образом рабство может быть приобретением, удачей.

Но Кришна настолько велик. Он настолько велик, настолько возвышен, что рабство Ему тоже является чем-то возвышенным и благородным. Он столь благой, столь великий. Если у нас нет такого чувства, мы просто не сможем приблизиться к Нему, обрести какую-либо связь, близкие отношения с Ним. Он пребывает в столь высокой сфере бытия. Его невозможно просто так взять и встретить. Только приняв рабство Ему с чувством близости, рабство с чувством близости, мы можем надеяться войти в ту божественную обитель. Это столь высоко для нас, столь высоко.

Мы должны постараться понять, на самом деле каким образом такое рабство может быть высшим достижением? На основе этого мы постараемся осознать, насколько особое положение занимает Кришна. И там, в том мире все спонтанно. Там все проникнуто радостью. Сама атмосфера там проникнута радостью. Если так или иначе нам посчастливиться войти в ту атмосферу, в тот мир, мы не можем не быть счастливыми. Мы не можем не обладать там высшим пониманием, высшим чувством, высшей концепцией.

Это будет очевидно для нас. Это будет ясно, как день. Таков тот мир. Если там рабство является высочайшим достижением, насколько же высока та обитель? Мы должны задуматься над этим. Какая невообразимо возвышенная жизнь возможна там. Красота, очарование, любовь. И в то же время это взаимозависимо. Насколько мы предаемся Кришне, точно также Кришна в ответ отдает Себя нам.

Мы – ограниченные. Отдаем всего себя. А безграничное, то есть Господь, если Он отдаст нам лишь малую частицу Себя, этого будет более чем достаточно. Мы не сможем в себя этого вместить. Поэтому возможность обрести отношения того мира, давать и принимать, возможность оказаться в том мире, насколько это желанно? Какая это удача? *Турья кришна наи сеи сам самбандха*. Существуют другие образы Кришны, Его воплощения, которые более или менее заняты административной деятельностью или здесь, в этом мире майи, или на Вайкунтхе также.

Но турья-Кришна, высший образ Господа – Кришна не имеет никаких обязанностей. Он всегда свободен, Он всегда наслаждается. И Он не имеет какой-то определенной цели. Он гуляет там, в том мире согласно Своей сладостной воле. Он так свободен. И в Нем такой темперамент – гуляки, развлекающегося, свободный темперамент. Сладкая Его воля свободно играет там. Его воля очень легко может даровать все, что угодно.

Сварупа Дамодар и Шривас Пандит однажды в день Хера Панчами в Джаганнатха Пури имели беседу. Шривас Пандит отстаивал аспект Вайкунтхи, Лакшмидеви. Он был сторонником Лакшмидеви. Такая роскошь, такая величественная красота Вайкунтхи. И он сравнивал Вайкунтху с Вриндаваном. Он говорил: «Ну что там, во Вриндаване? Там какие-то цветы, растения и иногда можно увидеть хвосты павлинов. Ну и что?» Сварупа Дамодар не мог этого %

