---
category: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
tags:
  - Мгновения прекрасной реальности
  - Рамананда Рай
  - Рамананда-самвад
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/063_MgnoveniyaPR_2.5_SridharMj_Razvitiye_i_novizna–dve_harakteristiki_lily_Gospoda.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 12 сек, размер 2 Мб)
---

# 63. Развитие и новизна – две характеристики лилы Господа. Мгновения прекрасной реальности, часть 2.5

Есть прогресс. Прогресс – это движение, всегда движение, такова его природа. *Лила*. Концепция Безграничного такова, что Безграничное – не статично, там нет места застою, стагнации. Безграничное всегда динамично. В этом трудность – понять, как Безграничное может быть динамичным, развивающимся. Но Безграничное не статично, а динамично. 9:30 уже.

*Лила* означает вечно новое. Это также характеристика Безграничного. Мы должны иметь некое направление. Такова природа *лилы*. Вечная концепция Безграничного – *лила*. Тот, который всегда приносит счастье Самому Себе. Движение, источающее радость, счастье. Экстаз обладает живой природой, Он живёт.

Это не следует обсуждать, тем не менее, невозможно не говорить об этом. Говорить подобно безумцу, сумасшедшему. Если повествование продолжается, кто ему поверит? Никто. Кто будет тратить время, слушая безумного человека?

В другом месте сказано: «Я – безумец и говорю безумные вещи, и ты – такой же безумец, твоё сумасшествие обладает схожей природой. Мы похожие безумцы. Ты – безумец и я – безумец». «Мы черпаем наслаждение в том, что ведём эти сумасшедшие беседы», — Рамананда Рай говорит Махапрабху.

*«йа ниша сарва-бхутанам*\
*тасйам джапарти самйами*\
*йасйам джаграти бхутани*\
*са ниша пашйато мунех»*\
(«Бхагавад-Гита», 2.69)

