---
category: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
tags:
  - "1983.01"
  - Кришна-лила
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/064_1983.01.04.A2_SridharMj_Bojestvennoe_nevedenie-chast_krishna-lily.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 4 сек, размер 2 Мб)
---

# 64. Божественное неведение — часть кришна-лилы. 1983.01.04.A2

**Преданный:** Я слышал от кого-то: когда душа возвращается на Кришна-локу, то Гуру лично представляет эту душу Кришне. Это правда?

**Шридхар Махарадж:** До известной степени. По воле Кришны все осуществляется, все происходит. И существуют также различные стадии, на которых пребывает Гуру, посредник, на которых он вербует новых людей в служение Кришне. Эта функция также присутствует. Но внутренне Кришна знает все. Он знает что есть что. Тем не менее, такого рода лила происходит, представление, интродакция.

Он Всезнающ. Царь знает. Но, опять же, у Него… Он ведет записи. Он знает что-то, но все равно фиксирует где-то. Одна из функций Кришны… Ты понимаешь, нет? — Я не уверен. — Одна из функций Кришны — Он всезнающ. Но, в то же время, кто-то служит ему. Кто-то приводит к нему новых людей. И то, и другое существует. Приводит и представляет их.

В Махабхарате мы находим: Кришна знает все, но он играл в этом мире роль обычного смертного, и поэтому у него были советники, которые говорили: «Это так, это так». Он играл роль обычного человека. В Махабхарате повсюду можно найти такого рода описания. Лила. На поверхности он играл роль обычного человека. Обычного человека, но, может быть, немного более разумного по сравнению с другими. Играл такую роль. Ты понимаешь?

— Способность актерствовать есть, лицедействовать есть в Кришне. Лила имеет такую природу. Всеведение — это [айшварья]. Это не самая высшая функция. Но гьяна-шунья, отсутствие знания — это более высокая реалия. Это лила. Я — один из вас. Он играет со своими друзьями, как один из них, на равных. Но в Царе этот аспект скрыт. Но когда Он играет с друзьями, то — Я один из вас. Очень сладостная позиция.

