---
category: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
tags:
  - "1982.01"
  - Гармония
  - Кришна-лила
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/066_1982.01.22.A1_SridharMj_Nesovershenstva_usilivayut_krasotu_krishna-lily.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 56 сек, размер 4 Мб)
---

# 66. Несовершенства усиливают красоту кришна-лилы. 1982.01.22.A1

*#00:00:00#*

**Шридхар Махарадж:** Оппозиция также дает нам энергию косвенным образом. И это часть изначальной системы. В оппозиции есть смысл, есть смысл и польза. Сражение позитивного и негативного, косвенного и прямого, непосредственного. Это необходимо: тезис, антитезис, синтез. Но синтез необходим. B это необходимая часть прогресса.

И эта часть лилы обладает вечной ценностью. Не только несовершенное улучшается благодаря этому процессу, но этот процесс принимается в лиле, в совершенном, динамичном движении. Это не путь от несовершенства к совершенству, но когда речь идет о совершенстве, то там оппозиция имеет свою естественную… имеет естественное положение.

Оппозиция усиливает, увеличивает красоту гармонии, вносит вклад. Оппозиция вносит вклад в гармонию. Так мы должны думать: «Это лила». И мы считаем, что это лила, принимаем это в качестве лилы.

*#00:02:07#*

В противном случае мы… Мы можем думать, что Он несовершенен, если мы считаем, что движение такого рода: от несовершенства к совершенству. Все, чего Он пожелает, немедленно исполняется, поэтому нет вопроса о Его несовершенстве, не может быть. Он пожелает, желает, и немедленно желание исполняется. Никакая позиция не может остановить это, поэтому нет никакого несовершенства.

Но мы неудовлетворенны этим. В этом красота. Усиливает красоту лилы и часть совершенства. В противном случае Он был бы не совершен. Махапрабху говорит (это перекликается с Гегелем): «Независимость Кришны настолько абсолютного характера, что если несовершенное исчезает, то никакой потери не происходит. Тот, кто обладает крорами кама-дхену… Кама-дхену – это корова, которая дает молоко, не имея телят. Обычно коровы…

Если у коровы есть теленок, только тогда она дает молоко. Но кама-дхену не имеет телят. Такая корова дает молоко. Это кама-дхену. Тот, кто обладает миллионами кама-дхену, если одна корова умирает, то никакой потери для него нет. И если вся майя, если все майическое существование исчезнет, то для Кришны то не будет потерей. Это косвенная потребность. Косвенное начало может быть аннулировано Его сладостной волей.

*#00:05:14#*

Но это необходимая часть. Без этого целое не может существовать, сказал Гегель. Но Махапрабху подчеркивает волю Кришны. Гегель подчеркивает это, Махапрабху подчеркивает волю Кришны. Все тюрьмы могут быть закрыты. В один миг все тюрьмы могут быть закрыты. И, тем не менее, правительство может продолжать работу. Это приложимо, применимо в случае с Кришной.

Обычно тюрьмы необходимы. В противном случае правительство не сможет функционировать. Научиться видеть таким образом, чтобы зрение направлялось слухом, получать руководство от слуха. И в этом цвете или свете мы будем стремиться видеть вещи. Видь определенным образом, эта реалия не такая, какой она тебе представляется. Учись видеть, давать оценку таким образом. Принцип – слух (шрути).

Пандит (тот, кто обладает ведическим знанием) смотрит не глазами, но слушая наставления Веды, богооткровенной истины, Писаний. Царь видит также не глазами, но он видит посредством своих детективов, своих шпионов, секретных агентов. Звери видят вещи, судят о вещах с помощью обоняния. А обычные люди видят реалии окружающего мира своими глазами.

