---
category: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
tags:
  - "1987"
  - Книги Госвами
  - Кришна-лила
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/067_1987.00.00.B4_SridharMj_O_protivorechiyah_opisaniya_Krishna-lily_v_trudah_Gosvami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 17 сек, размер 5 Мб)
---

# 67. О противоречиях описания кришна-лилы в трудах Госвами. 1987.00.00.B4

Адхокшаджа. Он адхокшаджа. В Шримад Бхагаватам излюбленный термин, встречаемый на страницах Бхагаватам – «адхокшаджа». Он всегда находится в положении, превосходящем твое.

Он, Он всегда находится в положении, превосходящем твое положение, трансцендентном. Он не твой слуга, вовсе не так, что по своей сладостной воле ты будешь использовать Его. Ты никогда не находишься в этом положении. Он недоступен твоему пониманию, Его положение – это всегда превосходящее положение. Ты не можешь заключить Его в клетку твоего разума. Сварат.

[Артхешья-авигьят-сварат]. Ему известен смысл и предназначения каждого явления? или каждого события, каждой реалии, и Он самодержец, Он Абсолют, Он даже неподвластен Своему собственному закону. Он устанавливает законы, но не обязан им подчиняться, Он выше законов. Он адхокшаджа.

Ты собираешься встретить Его, поэтому только в позиции раба ты можешь приблизиться. Раб не может контролировать Господина, он даже не допускает мысли, раб, не допускает даже мысли о том, что он может контролировать Господина. Адхокшаджа. Все твое знание, приобретенное тобой ниже стандарта, не соответствует стандарту. Любое знание, которое ты приобретаешь здесь, в этом мире, ниже стандарта.

Однажды я спросил Гуру Махараджа: «Рупа Госвами определенным образом описывает Дварака-лилу. Он, он описывает так, словно из Вриндавана параферналии перемещаются в Двараку: Джамбавати, Радхарани, Сатьябхама – гопи Вриндавата становятся царицами Дараки, однако Санатана Госвами заканчивает лилу в Матхуре. После разлуки, после того, как наступает разлука, Кришна уезжает в Матхуру, и затем, спустя какое-то время вся атмосфера изменяется, и у Нанды Махараджа нет детей, он стремиться к ребенку, иметь ребенка, и Кришна вновь появляется.

И лила вновь достигает Матхуры, после убийства Камсы лила приостанавливается в некоем туманном положении, затем вновь цикл, циклически, он не связывает Вришнаван, Санатана Госвами, не связывает Вриндаван с Дваракой. Из Матхуры Кришна вновь возвращается в… все возвращается в предыдущую стадию, к рождению Кришны. И тогда как Рупа Госвами отводит их в Двараку. И Махапрабху советовал Рупе Госвами описать отдельно, Махапрабху посоветовал Рупе Госвами описать отдельно. И затем были написаны «Лалита-Мадхава» и «Видагдха -Мадхава», две книги, две книги были написанные Рупой Госвами.

Махапорабху дал Рупе Госвами указание не писать о Вриндавана-лиле и Дварака-лиле в одной книге, но писать два отдельных произведения. Но Санатана Госвами заканчивает, завершает описание на стадии Матхуры. А они оба ученики Махапрабху, и они описывают лилу по-разному, как понять это?»

Прабхупад ответил, он сказал: «Почему мы говорим «адхокшаджа»? Если ты хочешь понять все, то каков смысл адхокшаджа?» Потом он ответил так: «Если мы хотим все понять, то тогда же в чем смысл того, что Он адхокшаджа? Нечто недоступное разуму. В противном случае Он не мог бы сохранять свою природу безграничного, если бы все можно было заключить в клетку своего разума. Адхокшаджа. Страна, недоступная разуму, Сварат.

Почему Яшода пытается связать Кришну, обвязать вокруг его талии веревку и сколько бы веревки она не была, но каждый раз не хватает на два пальца. Не хватает веревки, она привязывает новый, новый кусок, но веревка по-прежнему мала. Как, как это понять с помощью разума? Всегда не достает веревки на два пальца. Какова причина? Субъективная эволюция, Его воля направляет тебя, не какой либо…не какая либо объективная реалия этого мира. Гипнотизм. «Я говорю, что ты увидишь Меня таким», и он увидел Его таким. Арджуна увидел. «Я говорю, что ты видишь это», и Ардхуна видит это. Субъективный контроль, субъективная эволюция, не какая-либо, не какое-либо объективное явление.

Мы должны попытаться следовать этому. Как понять, как это возможно? Субъективная эволюция. Речь не идет о теории ископаемого, о том, что лежит у нас под ногами, но о том, что всегда находится над нашей головой, это единственный способ найти ответы на все вопросы. Иными словами, мы должны всегда оставаться на уровне раба, рабов. Если ты хочешь, ты можешь установить связь с Кришной, если тебе нравится идея рабства.

Некоторые заявляют, что Гаудиа Матх проповедует рабскую психологию. Последователи миссии Рамакришны заявляют: «Мы величайшие, со-хам». Преданные же говорят: «Вы самые крошечные». Рабство, Кришна-дас. Рабская психология, рабская психология. Рабская психология необходима. Вовсе не так, что муравей будет считать себя слоном.

