---
slug: 68-v-raznye-epohi-lily-gospoda-mogli-pro
category:
  title: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
  slug: 05-krishna-lila-igra-chudesnogo-absoluta
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/068_1981.03.03.C3_SridharMj_V_raznyye_epohi_lily_Gospoda_mogli_proishodit_po-raznomu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 15 сек, размер 2 Мб)
---

# 68. В разные эпохи лилы Господа могли происходить по-разному. 1981.03.03.C3

**Ученик:** Хираньякашипу захватил планету Индры.\
**Шридхар Махарадж:** А-а? Что?\
**Госвами Махарадж:** Хираньякашипу (отец Прахлада) захватил планету Индры, Индрадева\
**Шридхар Махарадж:** Да.\
**Ученик:** Он присвоил себе позицию Индры, и сам стал Индрой.\
**Шридхар Махарадж:** Да, и что?

**Ученик:** Индра означает «адхикара», определенное могущество. И когда Нарасимхадев убил Хираньякашипу, то это произошло на Индра-локе или на каком-то другом месте: на планете Земля?

**Шридхар Махарадж:** На Земле, поскольку в Южной Индии есть некое место, которое рассматривается, где считается, что находятся какие-то знаки, остались какие-то свидетельства убийства Нарасимхадевой Хираньякашипу.

**Говинда Махарадж** переспрашивает у Шридхара Махараджа: Каков был вопрос?

**Шридхар Махарадж:** Хираньякашипу мог иметь свою цитадель или резиденцию на Земле. И находясь на Земле, он мог управлять иными мирами. То, что Нарасимхадев убил Хираньякашипу, не означает, что это произошло на Индра-локе. Но это только часть картины. А полная картина такова – когда Махапрабху ушел, то одни видели, что Он вошел в божество Тота-Гопинатха, кто-то видел, что он вошел в Джаганнатха, кто-то видел, что (мы находим подобное описание) Махапрабху вошел в море и исчез, в океан в Пури. Таким образом, речь идет о субъективном контроле. Имеется ввиду – о контроле со стороны субъекта.

**Ученик:** Не об объективном…

**Шридхар Махарадж:** Да, не об объективном. Субъект может заставить объекта видеть то, что ему нравится, чтобы объект видел. Поэтому по-разному он (верховный объект) может демонстрировать себя. Лила Бога такова: один человек видит Его, другой, стоящий рядом с этим первым, не видит Его. Это нечто вроде гипнотизма. Все творение, все бытие подобно порождению гипнотизера, все это творение. Скорее речь идет о гипнотизме, нежели об объективной концепции бытия, дескать, ископаемое породило сознание в конечном счете. Все находится в универсальном субъекте.

Бэкграунд – фон или подоплека такова. Скорее стоит рассматривать это с точки зрения гипноза. Один человек может видеть меня, другой не может видеть меня или видит нечто иное по Его воле. Все регулируется центром, верховным субъектом. Многие антагонистические явления могут сосуществовать. Это объяснено Дживой Госвами в его концепции Калпа-Веды.

Он говорит относительно цвета Вараха дева. Кто-то говорит, что Варахадев приходил белого цвета. Кто-то говорит, что Шьяма (черного цвета). В разные калпы, в разные временные отрезки Варахадев мог приходить по-разному. И то, как Он являл себя определенным людям, так они Его и видели. Субъективная характеристика и сила занимают подобное положение.

