---
category: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
tags:
  - "1981.03"
  - Рупа Госвами
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/070_1981.03.05.A4_SridharMj_Sudba_demonov_ubityh_Krishnoy_i_Yego_predannyh1.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 7 сек, размер 2 Мб)
---

# 70. Судьба демонов, убитых Кришной, и Его преданных. 1981.03.05.A4

**Госвами Махарадж:** Есть одна шлока в «Ади-лиле» «Чайтинья-чаритамриты»; и в «Бхакти-расамрита-синдху», и также в «Лагу-бхагаватамритам» Рупы Госвами она присутствует: «*Айнам приананча крапхьям эйкам гоудитам брахма кришнаор айкхьят кхирана окума*».

**Шридхар Махарадж:** Да, важная шлока, и в ней заключены многие истины. Причем, многие оппозиционные, противоположные истины гармонизированы в ней, приведены в гармонию. «Говорится в разных местах, что те демоны, которые были убиты Кришной, также вступили в измерение Кришны. И люди, которые следовали путем преданности, также вступили в измерение Кришны. Но это не одно и то же», — говорит Рупа Госвами.

И почему же *шастры* утверждают, что как будто бы демоны и преданные достигли одного и того же? В Писаниях мы находим: «Враги, убитые Кришной, и Его друзья достигли одного и того же места». Как будто бы на поверхности так сказано в Писаниях, но в действительности их ситуация отличается. Здесь приводится такая аналогия: солнце и солнечные лучи. Солнце и солнечные лучи суть одно, но в то же время это разные явления. Вайкунтха и Голока суть одно, но в то же время это разные явления.

*Сурья* и *киран* – солнце и его лучи. Солнце – это изначальное тело, а его джьоти, то есть свет или лучи, эманирующие из солнца, исходящие из солнца – в определенном смысле они идентичны солнцу. И таким образом, враги, убитые Им, вступают в Его *джьоти*, в Его свет. Тогда как Его преданные достигают самого солнца. Общий смысл этого утверждения и разных других аналогичных утверждений таков. В этом смысле, когда Брахмаджьоти и Вайкунтха рассматриваются как нечто одно. Но в действительности судьба этих личностей разная.

