---
category: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
tags:
  - "1982.01"
  - Кришна-лила
  - Рупа Госвами
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/071_1982.01.29.B2_SridharMj_Mnogomernost_uchastnikov_krishna-lily.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (15 мин 10 сек, размер 8 Мб)
---

# 71. Многомерность участников кришна-лилы. 1982.01.29.B2

**Ученик:** Вчера я читал «Кришна-сандарбху» и там в переводе Йати Махараджа говорится, что Деваки и Васудева были амша-авишта, и они были воплощениями двух личностей – Кришни и Сутапы. Деваки и Васудева были авишта, амша-авишта, частичными проявлениями этих двух личностей, Кришни и Сутапы.

**Шридхар Махарадж:** Двух личностей?

**Ученик:** Да, эти личности совершали аскезу, тапасью.

**Шридхар Махарадж:** Это все явления низшего порядка. Подобно тому, как Дрона и Дхара вошли в тела Нанды и Яшоды. Это лишь частичное проявление их личностей. Но реальное явление: подобно тому, как Махапрабху является юга-аватаром, но Сваям Бхагаван; когда Сваям Бхагаван пришел, то юга-аватар вошел в Него, в Его личность. Кришни и Сутапа совершали аскезы с целью, желая… Объект их тапасьи заключался в том, чтобы обрести Нараяну в качестве сына. Васудев также говорит в «Дашама-сканде». Обращаясь к Нараде, он говорит: «мы были невежественны».

Смысл, лежащий на поверхности, таков, и он должен быть отвергнут, отброшен. Смысл лежащий на поверхности таков — Васудев признается, обращаясь к Нараде, он говорит: «мокша – более высокое достижение. Но, сбитые с толку, мы молились о том, чтобы Нараяна стал нашим сыном, а не о мукти мы молились. Мы были одурачены». Но в действительности обрести Нарайану в качестве сына – это гораздо более-более высокое достижение, нежели мукти.

Однако, на поверхности, казалось бы, Васудев говорит: «мы были одурачены, йога-майа заворожила нас, очаровала нас. Мы не могли понять, что мокша – более высокое достижение. И вместо этого мы просто молились о том, чтобы Он, Нарайана, стал нашим сыном». Истинный смысл, внутренний смысл каков? Йога-майа не позволила ему обрести мокшу, но дала ему более высокий дар, позволила совершать родительское служение Кришне, в родительской любви. Все это скрытый артха, смысл.

Во многих местах так. Полубоги вошли, вступили, у них был шанс в то время, они получили шанс. Кришна также юга-аватар и Сваям Бхагаван, одновременно Сваям Пракаш, Прабхаба Вилас, различные характеристики присутствуют в Нем. Мы должны быть крайне осторожны: отвергать все подобные оболочки, внешнее. Дрона и Дхара. Даже Мадхвачарья говорит, что гопи были небесными куртизанками. Но должны ли мы принимать подобные заключения? Нет. Мы скажем, что эти небесные куртизанки получили шанс быть поглощенными, раствориться в сиянии гопи. Духовное тело имеет сияние, и они получили шанс погрузиться, войти в это сияние.

Последователи Рамануджи говорят, что Радхарани является Шалпанакхой – ненавистное для нас утверждение. По крайней мере, если они сумеют доказать это утверждение опираясь на шастру, тогда, возможно, они обретут место в пыли стоп Радхарани. По Ее милости это может быть возможно, это может быть так. Кешааватар – многие вещи приемлемы, многие вещи неприемлемы. Там, где возможно, мы принимаем. Даже если есть малейшая связь с реальностью. Но иногда мы отвергаем все явление.

В качестве асура-вимохан махиши были схвачены разбойниками, дакойтами. Когда Арджуна вез их в Хастинапуру, они были схвачены или обесчещены дакойтами, разбойниками. Так говорится.

Сита Деви была похищена Раваной. Только тень была схвачена Раваной, не истинная Сита. Был брамин на юге, в Южной Индии. Махапрабху гостил в его доме. Брамин плакал, тяжело вздыхал. Тогда Махапрабху спросил:

— В чем причина твоего горя? Уже поздно, ты накормил меня, а сам постишься. В чем причина?

— Что я могу сказать? Я слышал, что Сита Деви была похищена ракшасом, демоном. Лакшми Деви – она насильственно была схвачена и унесена.

Махапрабху сказал, — не думай так. Что говорить о том, чтобы унести, похитить Ситу Деви, коснуться ее руками? Демон не мог даже видеть Ситу Деви. Сита Деви – чистый дух, олицетворение духа. Плотские глаза не могут видеть дух. Не говоря уже о том, чтобы касаться его и похищать. Все это майя.

Майя и Кешааватара — другой пример. Кришна Баларам – когда Дхара, богиня Земли пришла к Брахме и сказала ему: «я не в силах терпеть бремя многочисленных грехов, совершенных на Земле. Пожалуйста, облегчи это бремя». Тогда Брахма взял два волоска из своей головы – один седой, другой черный, и дал ей и сказал: «они низойдут и убьют демонов. И бремя, лежащее на тебе, будет облегчено». Кешааватар, и эти волоски стали Кришной Баларамой. Так говорится в некоторых писаниях.

Соответственно тому или иному адхикару, то есть квалификации, способности или ручи – то есть жажде, различные явления были описаны авторитетами. И мы должны различать их. Это внешний смысл – то, о чем ты говоришь. Кришни Сутапа – они принадлежат внешней оболочке, некоторое прибежище имеют в изначальных личностях. Но главное явление, центральное или внутреннее явление — его следует обсуждать, на него обращать внимание, как в случае Вриндавана. Некоторые люди говорят: «когда Вриндаван-Кришна занят убийством многочисленных демонов, это Вишну – Он совершает эти убийства, не Лилабар Кришна». Иногда говорится так. Но мнения расходятся.

Другие утверждают, что герой убийства демонов – часть проявления героизма, убийство демонов должно быть частью героизма, героической природы. Но другие заявляют: «нет, великая любовь». Убийство демонов – это противоположное Его природе любви. Убийство демонов, эти жестокие поступки были совершены не Кришной, но Нараяной, который обитал в Его теле. Он воплощение, олицетворение всего. Убийство демонов было совершено Нараяной, не Лила-Пурушоттамой.

**Ученик:** Махарадж?

**Шридхар Махарадж:** Да?

**Ученик:** Есть еще одно объяснение, почему Кришна явился из-за ватсалья-расы? Ватсалья-раса преобладает у Деваки и Васудева, и также у Яшоды и Нанды Мхараджа. В обоих случаях это раса преобладает, доминирует, и Кришна является.

**Шридхар Махарадж:** Но есть различия. Бхеда и абхеда. Мы скажем, качества ватсалья-расы, которая низошла в Яшоде-Нанде и Васудеве-Деваки – это раса более низкого типа, немного более низкого уровня. Это кшатрийабхиман и гопабхиман другого типа. И Васудевнандан стоит уровнем ниже Нанданандана, Девакинандан немного более низкого типа, нежели Яшоданандан, мы должны различать их таким образом.

Мы, конечно, говорим многое нашими маленькими языками. Тем не менее, мы должны следовать вердикту ачарьев, вдохновленных Махапрабху. И тогда мы приходим к подобному заключению: Нанданандан – Сваям Бхагаван. Настолько, что когда в расе, в расалиле Вишну – изначальный Кришна только рядом с Радхарани, все остальные Кришны – копии, факсимиле. Рядом с другими гопи — это Сваям Пракаш, не Сваям Рупа. Так же как гопи, другие гопи, несколько ниже Радхарани – Кришна, который обращается, приближается к другим гопи, также занимает более низкий ранг.

Поэтому, Рупануга – когда Кришна находится в обществе Радхарани, эта комбинация порождает настолько высокое качество расы, что последователи Рупы Манджари могут переживать, чувствовать вкус этой высочайшей расы, тогда как другие гопи находятся в обществе Кришны – это раса более низкого качества. Это все высокие явления, мы только затрагиваем эти реалии, только затрагиваем их, но не обсуждаем их подробно.

Так говорится и, если возможно, мы должны понять, о чем идет речь. Мы должны понять разницу и оценить ее по достоинству. Понять, как это возможно, почему. Нужно, как это говорится, заучивать свой собственный урок, водить свою собственную машину. На той стадии, на которой мы находимся, мы должны стараться, прилагать максимум усилий к тому, чтобы выполнять наш непосредственный долг, обязанности. И затем мы будем возвышены до высочайшего стандарта. Тогда мы будем говорить на эти темы, пытаясь понять все эти вещи.

