---
slug: 73-oppozitsiya-tenevoj-aspekt-lily-go
category:
  title: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
  slug: 05-krishna-lila-igra-chudesnogo-absoluta
tags:
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/073_1981.03.01.A5.B1_SridharMj_Oppozitsiya-tenevoy_aspekt_lily_Gospoda.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (16 мин 34 сек, размер 8 Мб)
---

# 73. Оппозиция – «теневой» аспект лилы Господа. 1981.03.01.A5.B1

**Ученик:** Я хочу спросить. Мы видим, когда Кришна… Кришна приходит во многих воплощениях…\
**Шридхар Махарадж:** Да.\
**Ученик:** …как Господь Нарасимхадев, как Рамачандра, Вараха. Каждое из этих воплощений… Имеет ли оно, каждое из них, свою собственную планету в духовном мире? Подобно тому как, скажем, кто-то преданный…

**Шридхар Махарадж:** Что?

**Ученик:** …кто-то преданный (бхакта) Шри Рамачандры.

**Шридхар Махарадж:** Да, Шри Рамачандры.

**Ученик:** Существует ли *лока* (планета) Шри Рамачандры в измерении Вайкунтхи?

**Шридхар Махарадж:** Планета? Что ты имеешь ввиду?

**Ученик:** *Лока*.

**Шридхар Махарадж:** А-а, *лока* или *дхама*. У них есть собственная *дхама* или место в Вайкунтхе. Это *нитья*. Это место имеет вечную природу. И в избранной группе они присутствуют там как часть Вайкунтхи.

**Ученик:** Сита, Лакшман…

**Шридхар Махарадж:** Да-да, все они вечны. Они присутствуют там. И также в брахманде мы находим… в некоторых брахмандах (в некоторых вселенных) они приходят (или являются). Но изначально Вайкунтха… Изначальная группа присутствует там. И она распространяется в различные части *брахманд*. Это *нитья* – вечное явление, вечно сущее и безграничное. Вечно сущий и безграничный мир, никогда не умирающий. Никогда не умирающий, никогда не погибающий, вечный, *лила*. *Лила* означает это.

Поскольку такого рода преданность, подобные идеи подобного рода преданный и такого рода владыки всегда есть, остается, существует, подобные стадии преданности. Все суть *нитья* – вечные. Прахлад также вечен. Эта *лила*, которая однажды была продемонстрирована здесь, происходит в других частях, в других *брахмандах*. И также изначально она присутствует в измерениях Вайкунтхи.

**Ученик:** Нрисимхадев?

**Шридхар Махарадж:** Да, Нрисимхадев.

**Ученик:** В той же самой форме, в том же самом образе?

**Шридхар Махарадж:** Да, в том же самом образе. Каждая *лила* имеет циклический характер и движется по кругу так сказать. Хираньякашипу сначала раздираем, потом происходит то, что Брахма говорит ему, исполняет его желание, он вновь становится, появляется на свет, становится могущественным. Цикл, круг.

**Ученик:** А Хираньякашипу присутствует в каждой *брахманде*? Но Хираньякашипу присутствует и в измерении Вайкунтхи?

**Шридхар Махарадж:** Да-да, в измерении Вайкунтхи также. Джай и Виджай.

**Ученик:** Но *лила* Нрисимхадева здесь? Мы видим, что он уничтожает демонов. А неужели подобные демоны присутствуют в Вайкунтхе?

**Шридхар Махарадж:** Говорится, подобно тому, как здесь мы видим Господа, скажем, изображение или *арча*, то есть Божество (*мурти*). Аналогичным образом мирской аспект или материальный аспект явлен в измерении Вайкунтхи посредством картин или отображен в какой-то… каким-то пассивным образом, как скульптура или картина.

**Ученик:** Не могли бы вы… Я не понимаю.

**Шридхар Махарадж:** Мирской аспект, материальный аспект, *лила*, то, что… подобно тому, как в *прапанче*, то есть в земных играх (на Земле) мы находим, Кришна в изображении, в Божестве. Прямо противоположное явление присутствует в *четане*, то есть в сознании, в мире духа, в мире сознания. Там *джада* (материя) представлена пассивным образом как скульптура или картина. Это возможно. Лишь пассивным образом, не активно.

Лишь для того, чтобы создать подоплеку или задний фон для этой *лилы*. Это не более чем пассивная репрезентация материи. Материальные реалии представлены в *лиле* сознания пассивным образом, словно картина. Словно картина, подобно тому, как духовные реалии приносятся сюда в виде картины и так далее. *Чхая* – тени.

**Ученик:** (не слышно)

**Шридхар Махарадж:** Черный и темный, черный цвет представляет тьму, а белый цвет представляет свет. Таким образом, *майя* представлена там в качестве картины, пассивно. Пассивная майя, не активная. Майя присутствует там, но она не активна в Вайкунтхе.

**Ученик:** *Маха-майя*?

**Шридхар Махарадж:** Как *чхая*, как тень.

**Ученик:** А в случае демонов в измерении Голоки, демоны не атакуют Кришну?

**Шридхар Махарадж:** Что? Демоны? Демоны подобны тени. Поскольку они связаны с *Кришна-лилой*, но не… По сути демонов как таковых нет. Но они представлены в виде картины или изображения, пассивным образом. Таким образом, как тень они представлены там, в Голоке.

**Ученик:** Махарадж, Дхира Кришна Махарадж спрашивает.

**Ученик** (Дхира Кришна): А Господь Нрисимхадев имеет форму получеловека-полульва. И также Господь Нрисимхадев имеет четырехрукую форму. На Вайкунтха-локе *чатурбхуджа* (четырехрукий). Как Господь Нрисимхадев… У Господа Нрисимхи есть… Он наделен формой получеловека-полульва. Это одна и та же планета, где он получеловек-полулев и он четырехрукий на одной планете?

**Шридхар Махарадж:** Господь Нрисимхадев имеет четыре руки и полулев.

**Ученик:** Но есть еще форма Вишну?

**Шридхар Махарадж:** Такой же случай как Курма, Вараха и так далее. У каждого подобные стадии, то, что было явлено этому миру, эти реалии, будут повторяться вновь и вновь. И повторяются. Это также процесс… Это общее явление, явление общего порядка. Определенные обстоятельства возникают, приходят подобно лекарству и болезни.

Болезнь присутствует и лекарство присутствует. Если болезнь вечная, то и лекарство тоже вечное. Поэтому подобное происходит множество раз. И Нарасимха приходит вновь и вновь, чтобы облегчить страдания Своих преданных. Это вечное явление и обладает вечной позицией, вечным положением в измерении Вайкунтхи.

Разнообразие безграничного характера. Свободные игры происходят в разное время разной природы. В чем трудность для понимания? В чем затруднение? Если Нрисимхадев вечен, тогда что здесь непонятного?

**Ученик:** Махарадж, Дхира Кришна Махарадж хочет по сути знать, Нрисимхадев… Существует 24 экспансии Нараяны. Одна из них – это Нрисимха. Как эта экспансия Нараяны, носящая название Нрисимха, имеющая четыре руки, связана с Нрисимхой – получеловеком-полульвом? Изначальный Нрисимхадев имеет другую фигуру? Этот Нрисимхадев там, и этот Нрисимхадев пришел сюда?

**Шридхар Махарадж:** В *шастре* не упомянуто, что тот Нрисимха был другого типа, подобно Нараяне. Нет, это не упомянуто. То есть тот, другой Нрисимха тоже получеловек-полулев. Смысл таков.

Вайкунтха свободна от связи с материей, но как материальная связь… каким образом связь с материальной реалией может быть принесена в измерение Вайкунтхи? Как это возможно? Низшая часть Вайкунтхи, возможность этих вещей (связь с бренным миром)…

Скажем, английский чиновник приезжает в Индию, и он совершает какие-то славные деяния, и фотографирует прием, сцену приема, который ему оказали, и показывает эту картину, вешает эту картину у себя в Лондоне на стену, это фото. Фото, на котором изображено, как его принимали в Индии. Это до известной степени правда. До известной степени или частично, поскольку это фото не есть реальное событие. Событие произошло там, но отображено здесь. Однако эти вещи не прекращающиеся, поэтому они *нитья*.

**Ученик:** Как картина?

**Шридхар Махарадж:** Да, как картина, не как реальный акт убийства. Эта часть (мирская часть, материальная часть) там как картина, но не сам акт убийства.

**Ученик:** То есть убийства как такового нет?

**Шридхар Махарадж:** Нет. Имеется ввиду, та сторона (материальная сторона) не активна там, но связь есть. Связь поддерживается с материальной стороной, хорошее с плохим, сознание с несознанием. Ревитивность, эту связь мы не можем отрицать. В любом случае она должна быть поддерживаема. Когда могущественный приходит сюда, то он могущественен, а когда…

Скажем так, то начало, которое могущественное здесь, приходит туда, то оно становится бессильным. Подобно деревянной кукле эта материальная сторона представлена там, нечто неживое. Материальные реалии не могут быть представлены там в качестве живых, но лишь ссылка присутствует. Но самих материальных реалий нет.

**Ученик:** Кришна-лила здесь на Земле. *Гопи*, которые любили Кришну, у них были мужья, но на Голоке у них нет мужей, но то же самое настроение.

**Шридхар Махарадж:** На Голоке опять же мужья представлены как картины, а иначе бы *паракия* была бы невозможна.

**Ученик:** Но мужей как таковых нет?

**Шридхар Махарадж:** Нет. Вопросов нет?

**Ученик:** Нет.

**Шридхар Махарадж:** Лишь как тень. Они есть как тень. Чтобы создать панику в умах *гопи*, для того, чтобы интенсивность любви (*милана*)… В *мадхура-расе* мы имеем полноту связи. И для того, чтобы усилить это явление, оно должно быть, буквально говоря, продвигаемо таким образом, чтобы эта встреча или соединение, или любовь была очень редкой и рискованной.

Поэтому возникает необходимость… отсюда необходимость в картине или некой теневой фигуры в сердцах *гопи*: «О, у меня есть муж!» И все эти вещи создаются в уме, и делают это явление более вкусным. *Милана* – встреча, соединение.

**Ученик:** Это как память?

**Шридхар Махарадж:** Память, возбуждение – в таком духе. Такого рода сознание необходимо, чтобы придать этому явлению характер *паракия*, *паракия* черту. *Паракия* же необходима, чтобы сделать это явление, встречу, любовь, соединение редкими и драгоценными. Когда речь идет о любви Кришны, это явление ставится на пьедестал. Ему дается высокая оценка.

