---
slug: 74-odnovremennoe-prisutstvie-obitatel
category:
  title: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
  slug: 05-krishna-lila-igra-chudesnogo-absoluta
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Рамананда Рай
    slug: ramananda-raj
  - title: Сварупа Дамодар
    slug: svarupa-damodar
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/074_1981.03.03.B7_SridharMj_Odnovremennoye_prisutstviye_obitateley_duhovnogo_mira.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 02 сек, размер 4 Мб)
---

# 74. Одновременное присутствие обитателей духовного мира. 1981.03.03.B7

**Ученик:** Одни и те же личности из Кришна-лилы пришли в других формах, образах в Гоура-лиле. Мы поняли так, что Рамананда Рай является Вишакхой.\
**Шридхар Махарадж:** Мы не говорим, что он или она пришел, пришла оттуда сюда, и то место осталось пустым. Скорее, это двойственное, буквально двойственное присутствие. Нечто в этом роде, двойное. Это явление вечно и то явление также вечно – двойственная, двойная функция, модификация.

**Ученик:** Временами мы слышим, что Рамананда Рай…

**Шридхар Махарадж:** Да?

**Ученик:** …это та же самая личность, что и Вишакха…

**Шридхар Махарадж:** Соответствующая.

**Тамал Кришна** **Махарадж:** …и также мы слышим, что Он Арджуна.

**Шридхар Махарадж:** Арджуна – в том смысле, что функция Арджуны может быть прослежена или увидена в нем частично, соответственно… согласно потребности той личности, которая рассматривает его. Соответственно интересам и потребностям личности, которая видит Его.

В этом духе, в этом роде. Кто-то считает, что Рамананда… кто видит его близость к Арджуне, кто-то видит его близость к Вишакхе – в темпераменте, судя по темпераменту. Вишакха равно склонна как к Радхике, так и к Кришне, одинаково любит их обоих. И рассматривая характеристики, характер Вишакхи и Рамананды Рая, мы можем считать, что он соответствует Вишакхе, или он является Вишакхой – в этом смысле. А Арджуна – почему Арджуна?

Потому что в нем присутствуют различные качества (в Арджуне, имеется ввиду), он один из 5-ти братьев, и его выделяют из числа всех братьев особые качества. В то же время, Рамананда Рай также является самым квалифицированным ребенком, одним из 5-ти сыновей Бхавананды. Таким образом. Ему свойственна рассудительность, исключительные способности, квалификация. Он вылитая копия Арджуны. Об этом идет речь, где-то так, в такой линии мысли.

**Ученик:** Но прежде вы говорили, что если кто-то привязан в равной мере как Кришна-лиле, так и к *Гоура-лиле*, то одна и та же личность может одновременно принимать участие в обеих *лилах*. И теперь возникает вопрос: скажем, это так, что та же самая Вишакха, личность, индивидуальность, которая присутствует там, в Кришна-лиле; та же самая личность также присутствует в Гоура-лиле в качестве Рамананды Рая?

**Шридхар Махарадж:** Рамананда обладает подобным беспристрастным темпераментом буквально. Имеется ввиду, одинаково склонен или любит Радху и Кришну. Конечно, в большей степени к Радхике, а иначе он не мог бы быть Вишакхой-сакхи. Он не сакха, не друг Кришны, но в мадхура-расе, тем не менее, он наделен определенной «беспристрастной привязанностью» к Ним обоим, практически одинаковой к обеим сторонам.

И также другая квалификация, качество Вишакхи – она танцует и поет, искусная певица и танцовщица. И эти качества также присутствуют в Рамананде Рае. С одной стороны, беспристрастность, с другой стороны – различные качества вышеописанного рода.

**Ученик:** Такой вопрос: Сваруп Дамодар, секретарь Чайтаньи Махапрабху описывается как Лалита…

**Шридхар Махарадж:** Да, как Лалита.

**Ученик:** …он по сути или фактически та же самая личность, что и Лалита или наделен теми же качествами и создает аналогичное впечатление?

**Шридхар Махарадж:** Он есть факсимиле или копия Лалиты в *Гоура-лиле*. Они, эти личности, сосуществуют. Так нам следует думать – сосуществуют.

**Ученик:** Я очень удовлетворен этими ответами. Мы все удовлетворены!

**Ученик:** Мы все удовлетворены Вашими ответами.

**Шридхар Махарадж:** Хорошо.

**Ученик:** Когда Вы говорите на эти темы, то я вспоминаю о том, как Господь Брахма похитил телят у Кришны. Но после того, как он осознал, что Кришна проявил Себя во всех телят и пастухов, то Брахма заявил: «Есть люди, утверждающие, что способны понимать Тебя, но опираясь на мой личный опыт, я говорю, что у меня нет ни малейшего понимания Твоих безграничных качеств». Когда Вы описываете духовный мир, то мы начинаем осознавать, что мы никоим образом не можем ухватить, уловить, понять духовный мир во всей его красе, во всей его… полномасштабно.

**Шридхар Махарадж:** Речь идет о духовном здравом смысле. Я опираюсь на духовный здравый смысл. Ведомое и неведомое. Знаете, есть одна история в этой связи. Ученик (студент) спрашивает своего наставника: «Когда я буду *пандитом*? Когда я буду признан в качестве *пандита*, ученого?» И наставник отвечает: «Когда то, что ты прочитал, и то, чего ты не читал, будут для тебя равны. Когда ты будешь знать как то и другое. В это время ты будешь *пандитом*».

Вы понимаете, о чем идет речь? Сказал наставник этому студенту: «Когда то, что ты прочитал в книгах, выучил, и то, что ты никогда не читал и не учил, ты будешь понимать в равной мере – в это время, на этом этапе ты будешь признан в качестве подлинного ученого, *пандита*». И ученик ушел. Прошло какое-то время, и ученик забыл все, что читал до этого прежде, в процессе обучения. Вернулся к наставнику, и сказал:

— Теперь признайте меня в качестве пандита, дайте мне этот титул.

— Почему?

— Потому что то, что я читал – я забыл, я не могу это понимать. А то, чего я не читал и не изучал – этого я тем более не могу понимать.

