---
category: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
tags:
  - "1982.01"
  - Кришна-лила
  - Махапрабху
  - Шримад Бхагаватам
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/079_1982.01.28.A_SridharMj_Shukadev_Shri_Chaytanya_i_Bhagavatam_yavlyayut_chistotu_krishna-lily.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (1 ч 1 мин 31 сек, размер 31 Мб)
---

# 79. Шукадев, Шри Чайтанья и Бхагаватам являют чистоту Кришна-лилы. 1982.01.28.A

*#00:00:11#*

В свое время я читал английский роман, роман на английском «Монастырь и сердце», написанный неким мистером Ридом. Джерард и Маргарет. Их сын [Иасмас], который считается гением западной культуры. [Иасмас]. Вся европейская литература была обогащена его высоким образом мыслей, так нам говорили. [Иасмас]. Его отца звали Джерард, мать Маргарет. И он был родом из Голландии

*#00:01:06#*

# Сердце. Истина до последней пяди земли и неба. Небо и земля, небеса и земля. Истина до последней пяди земли, неба. Небеса и земля, небо и земля. Истина.

*#00:01:39#*

Небеса и земля приводятся в состояние гармонии. Очень трудно различить, отличить религиозную и мирскую жизнь. Религиозная жизнь и жизнь Божественная. Жизнь Божественная и жизнь бренная, в бренном мире. Внутренние различия и различия также величайшие различия, качественные и количественные отличия. Зенит. Вожделение и зенит Божественной любви очень похожи. *[Паракия нампата].*

*#00:02:40#*

Распутник. Распутник, воровство, ложь, обман все это считается божественностью высочайшего порядка. Как такое возможно для человека в здравом уме? Я безумец и ты безумец. Мы. Это разговор двух сумасшедших. Мы говорим о вещах, которые выходят за рамки здравого рассудка, здравого смысла и рассудка. Где найти человека, здравомыслящего человека, который поверит в это, поверит в это?

*#00:03:48#*

Бхактивинод Тхакур сказал: «Почему Чайтаньядев подобные явления подал в качестве высочайшей религиозной идеи?» Человек, наделенный добродетелями, высоконравственный и величайший ученый, наделенный духом независимости, независимым мышлением, тот, кому было присущ такой независимый образ мыслей, он утверждал, что Абсолют таков».

*#00:04:31#*

Самовержец. Концепция божественного самодержавия подразумевает, подразумевает распутство? Нет, нет, так невозможно. Это немыслимо. Поэтому Шукадев был необходим в качестве посредника. Человек, в отношении которого никаких подобных, человек, который был безупречен. Его взгляд был таким: то, что читалось в его взоре, что никто не мог заподозрить его, что в нем присутствует вожделение, животное начало. Никто из тех, кто смотрел в его глаза, не мог увидеть в его взоре ничего подобного, ни следа, ни намека, ни малейшей возможности. Отсутствие желаний читалось в его взоре. Разные люди живут в этом мире, но его взор говорил о такой природе.

*#00:06:15#*

Также приводится один крайний пример. Шукадев шел по лесу, там был пруд *[Дивья стрий*] Женщины, у которых нет грубых физических тел, но астральные тела. По своему желанию они могут создавать, творить физические тела, и могут оставлять их также. Подобным могуществом они наделены, занимают такое положение, находятся в тонких телах. Они живут в тонких телах, но также по своему желанию могут демонстрировать, являть физическое тело в физическом грубом, физическом измерении.

Подобные женщины играли, резвились в воде обнаженные, и Шукадев проходил по тропинке, ведущей мимо пруда. Они часто встречали этого юношу, ему было приблизительно 16 лет. Они знали его очень хорошо, они не считали необходимым прикрывать свои тела. Но когда Вьсадев в поисках Шукадева: «О, дитя мое, куда ты ушел? Вернись домой, вернись!». Когда Вьясадев проходил мимо пруда и женщины увидели его, то торопливо вышли на берег и оделись.

*#00:08:35#*

В Бхагаватам выражается удивление, недоумение. Как такое возможно? В начале [Шалнака риши] говорит: «Шукадев – это человек легенда, он не человек этого конкретного мира». Мы слышали о нем. Юноша 16-ти лет проходил мимо пруда и юные девушки, даже им не пришло в голову прикрыться. Но Вьясадева, старик, как только они увидели его, то поспешили одеться. В чем причина? Это мистическая личность – Шукадев. Он был оратором в том собрании, и ты присутствовал в этом собрании, ты, Сута Госвами, мы очень хотим услышать от тебя, что этот Шукадев, эта личность, человек из снов, из грез, что он рассказывал. Мы очень хотим услышать это, узнать это.

*#00:09:51#*

Человек, легендарная личность, человек-легенда, персонаж, персонаж сказок. Когда, когда он стал рассказывать в этом собрании о кришна-лиле, то некий фундамент понимания истинности, реальности кришна-лилы был заложен. То, что вышло из его уст, с его замечаниями, это означает, с его добавлениями, замечаниями наставления Бхагаватам пришли в этот мир, изошли из его уст, и Шукадева присовокупил к ним свои замечания, и тогда было легче, легко ученым этого мира принять – да, подобное возможно. Это может быть возможно.

*#00:10:53#*

Явление, которое имеет человекоподобную природу, высочайшее, нечто подобное жизни человеческого общества, и не, даже не просто моральной жизни в моральном обществе, но о моральной человеческой жизни. Это высочайшее явление. Подобное этому мы должны верить в это. Неужели мы такие глупцы, что мы должны поверить в это. Как это возможно? Но когда они услышали об этом явлении от Шукадева с его необходимыми замечаниями, ученые не могли отрицать. Может быть! Может быть! Все возможно безгранично! Но он был свидетелем, он выступил в качестве.

*#00:12:00#*

[Прабхупати Упадхьяя] говорит: «Когда Махапрабху возвращался из Вриндавана, в Аллахабаде, в [Хайяге] он встретил одного брамина, преданного по имени [Рагхупади упадхьяя]. Они беседовали. В ходе беседы [Рагхупади Упадхьяя] произнес следующую шлоку. Это невероятно. Махапрабху спросил: «Ты, похоже, ты преданный Кришны. Что ты понял, пожалуйста, пожалуйста, какова цель твоего бхаджана, твоих попыток, усилий? На что направлено твое духовное внимание, пожалуйста, поделись со мной, скажи мне».

«Я вижу, что ты великая личность. Ты спросил меня о моем внутреннем поиске, и, говоря по правде, искренне говоря, честно говоря, я должен сказать, открыться тебе. Вот моя реализация: те, кто любят шрути, богооткровенные истины, гонятся за шрути — меня это не интересует. Многие люди в этом мире в большей степени заняты изучением смрити, шастры, шрути в категориях повседневной жизни, привычек, повседневной жизни, смрити. Пусть они занимаются изучением смрити.

*#00:14:32#*

Есть Махабхарата, великий эпос, где в форме различных историй преподносится высшая истина. Концепции Истины преподносятся в Махабхарате. Я думаю, что все подобные искатели, их поиск обусловлен в большей или меньшей степени страхом, вызовом, страхом смерти. Они хотят избавиться от этого мира с его негативной природой, они ищут спасения, освобождения. Они стремятся, они следуют этому пути: шрути, смрити.

*#00:15:26#*

Махабхарата. Махабахарата — *[Панчама веда]*. Иногда так называют Махабхарату. Столь почетное положение занимает Махабхарата. Ее автор Вьясадев, и все истины. Полнота истины содержится в Махабхарате. Все ученые, все ученые, по моему мнению, эти ученые являются оппортунистами. Они ищут спасения от враждебных обстоятельств, негативных реалий этого мира, поиск *мукти*. Они боятся рождения и смерти, рождения и смерти, повторяющихся рождений и смертей, испытывая страх перед существованием, как таковым.

*#00:16:27#*

Освобождение, окончательное освобождение, *[союджа]* — это состояние нуля. Поиск такого состояния, отказ от существования. Но сказал далее [Рагхупади упадхьяя] мое заключение совершенно иное, совершенно иное. Меня не интересует ни шрути, ни смрити, ни Махабхарата и тому подобные писания. Я нашел нечто, и это центр моего поиска, моих мыслей.

*#00:17:06#*

Ты спросил меня, и, судя по всему, судя по твоему обличью, твоим характеристикам я вижу, что не могу уклониться от ответа. Я не могу не открыть тебе мое сердце, поэтому я скажу: я нашел нечто очень-очень сладостное. Я хочу поклоняться Нанда Махараджу! Я хочу поклоняться его стопам! У меня нет никакого, ни малейшего очарования любым явлениям из мира шастр! Ни малейшего очарования! Я ни в малейшей степени не очарован этими явлениями, но очарован только одним единственным явлением! Что это? Я думаю о Нанде Ммахарадже! Почему?

Высочайшая концепция реальности, благо, абсолютное благо ползает во дворе дома Нанда махараджа! Каковы его достижения? Тот, кто известен, как *[Парам брамаха]* ползает во дворе его дома! Это нечто чарующее, очень чарующее! Как беспомощный ребенок, подобно беспомощному ребенку *[Парам брама]* ползает во дворе его дома. Насколько он велик, Нанда, сколь высокое положение он занимает! *[Парам брама]* не зависим. *[Парам брама]* зависимый, как зависимый от него ребенок, беспомощный, маленький младенец ползает во дворе его дома. Для меня это явление! Мне это явление представляется высочайшим! Таково мое мнение!»

*#00:19:30#*

И тогда он сделал шаг, следующий шаг, возможно, видя понимание со стороны Махапрабху: «И что еще боле изумительно, удивительно, нечто еще более изумительное – я не нахожу никого, кому я мог бы открыть сердце, мысли, мои мысли, поделиться мыслями. Кому я это расскажу, кто поверит мне? Я не вижу, что кто-либо мог мне поверить! Что это, о чем идет речь? Нечто более изумительное, удивительное.

Первая *шлока ватсалья раса*, Нанда, затем речь заходит о *мадхурья расе*. Этот великий Брамха, у которого нет предела, безграничный, очарован прикосновением, соприкосновением с девушками гопи. Он охотиться за ними, он ищет их, сладостные лица гопи, девушек-гопи . Это нечто, нечто в высшей степени невероятное и непостижимое, и чарующее. Хотя я могу верить в это, в истинность этого, но я не нахожу никого, ни единого человека, которому бы я мог рассказать об этом. Таковы сокровенные чувства моего сердца, и я не могу не открыть их тебе!»

*#00:21:52#*

Я нашел, я написал статью в журнале «Хармонист» в свое время, живя в мадраском матхе. [Прапхупади Упадхьяя] говорит Махапрабху это. Он говорит, он использует здесь такое выражение «в настоящее время», «сейчас». «Сейчас,- говорит он,- я не вижу никого, кто поверил бы». Так написано. Используется выражение «сейчас», слово «сейчас». Но впоследствии некоторые люди подлинного разума поверят в это, примут это, но сейчас состояние, положение вещей таково — сейчас.

*#00:22:42#*

И каков смысл в данном контексте «сейчас». Что означает это «сейчас»? Сейчас никто не поверит, сейчас никто не поверит в эту концепцию. Поэтому я никому ее не открываю. Почему это «сейчас»? И я пришел к следующему заключению. Имеется ввиду, что впоследствии, когда Радха-Говинда объединяются, Шри Чайтаньядев приходит и показывает своей практикой и наставлениями, реалистичным образом истинность этого явления, и тогда, когда это происходит, или когда это произойдет, многим будет легче поверить в истинность этого, реальность этого явления.

*#00:23:52#*

Шукадева успешно утвердил эту истину в среде ученых. Теоретически он показал существование. А когда Чайтаньядев придет, чтобы вновь обратиться к этому явлению и своей собственной реализацией утвердит повсюду, повсеместно, по всему миру утвердит эту истину, тогда, конечно, эта истина перестанет быть сказкой, легендой, мифом, но будет признана в качестве реальности обществом здравомыслящих людей, подлинных ученых. В этом смысл слова «сейчас». Сейчас никто не поверит, но наступит день, день не за горами, когда людям придется поверить.

*#00:24:52#*

Да, Кришна охотиться за гопи. Да, Кришна, Кришна высочайшая концепция божественности, Бога, ползает во дворе дома Нанды и Яшоды. Шукадев также сказал. В *ватсалья раса* говорится: Парикшит махарадж спросил у него, у Шукадева, что сделал Нанда, что он сделал такого удивительного, какую удивительную карму он совершил, или какова реализация Нанды и Яшоды (его жена Яшода). Какую заслугу они приобрели, благодаря которой Хари, Изначальная Причина, Абсолютная Причина всего сущего в качестве ребенка сосет грудь Яшоды. Хари низошел, чтобы сосать грудь Яшоды. Это удивительно, и эти сказки следует считать истиной. Бесконечно удачливая Яшода! Хари пришел к ней, чтобы сосать ее грудь подобно обычному младенцу! И все это чудеса, чудесно!

*#00:27:33#*

Вера, вера должна быть возвышена, возвышена до подобного стандарта. *Шрадха*. Если мы хотим обрести связь с Безграничным, тогда должны быть приняты безграничные возможности в этом безграничном. Безграничный подходит так близко к тебе, настолько близко к тебе, Безграничный. В Упанишадах сказано: Он находится на величайшем расстоянии, и в тоже время Он самый близкий. Он самый близкий из всего к тебе, в то же время, ближе всего к тебе из всего самого близкого.

*#00:28:33#*

Однажды, когда я стал демонстрировать некоторое безразличие к мирской жизни, в юности, мне было 23 года, желая изменить мое мировоззрение, мой племянник (он служил в суде) в моем присутствии рассказал историю, адресуясь к другому брату (он занимался своей практикой, юридической практикой в Калне). И в Калне было, происходило собрание. Он рассказывал, что он присутствовал в собрании, куда был приглашен один знаменитый ученый, последователь брама школы, и была устроена лекция. Этот джентльмен рассказал следующее. Он сказал насколько велика эта вселенная.

Она велика настолько, что существуют звезды, многочисленные звезды, свет которых еще не достиг Земли. А скорость света равняется в секунду один лаг, 17000 миль, или что-то в этом роде, огромная скорость света. За 1 секунду этот свет может обогнуть Землю 7 раз. Окружность Земли 25000 миль и 7 раз за секунду свет может обогнуть Землю. Приблизительно такая скорость света, я точно не помню. И есть звезды во вселенной, свет которых еще не коснулся Земли. Насколько велика эта вселенная, бесконечно велика, и если есть какой-то бог, какой бы то ни было бог, тогда разве есть ему дело до этой крошечной планеты Земли? Земли. Он занят делами управления, поддержания всего бесконечного творения. То есть он хотел сказать этой историей, что мои попытки искать Бога тщетны.

*#00:31:20#*

После того, как он закончил, я сразу же вспомнил следующее выражение, возможно из Упанишад. Я спросил у него, я сказал ему: «То, что вы рассказали, да, это так. Этот физический мир бесконечно велик, еще более велик ментальный, ментальный мир и т.д. Но скажите мне, пожалуйста, есть ли место, в котором Бог бы не присутствовал? — таким был мой вопрос. — Есть ли какой-то атом, хотя бы один атом, в котором Его не было бы.

Что вы думаете?» Он ответил молчанием. Ему было 45 лет в ту пору, мне было 23 года. Так я ему ответил. Есть ли хотя бы один атом в творении, в котором не присутствовал бы Бог? Он не нашелся что сказать, не нашелся с ответом. С одной стороны Он, говорят писания, дальше всего от нас, и с другой стороны Он ближе всего к нам. Поэтому мы можем иметь очень тесную, близкую, интимную связь с ним. Это вполне оправдано, вполне разумна подобная идея.

*#00:33:03#*

Я вспоминаю [Сиардаса]. Он был политиком и был склонен к вайшнавизму. Он сурово критиковал Рабиндраната и основателя [Брамо дхармы Рамо Хандрая]. [Рамо Хандрай] придавал первостепенное значение, был ненавистником вайшнавизма, вайшнава сампрадаи. Конечно, мы не согласны с его точкой зрения. Он описал следующую картину: некий заминдар сидит на сиденье, на ложе со множеством подушек, курит трубку, курит табак, мундштук в его рту. Очень роскошно, изыскано, все изыскано, роскошно, и слушает киртан, и киртан, смотрит представление. В этом представлении изображается, как Кришна стал цирюльником-женщиной. В обличье цирюльника, женщины-цирюльника Кришна приходит к Радхарани и гопи.

Радхарани испытывает [ману], испытывает состояние апатии. Кришна ушел от нее, и ушел в другой лагерь, или к [Чандравали]. Она несчастна, опечалена, и она дает такое указание своему окружению: не позволяйте Кришне вступать в наше собрание, не позволяйте ему. Он предатель, он попросил меня прийти, я пришла со всеми подношениями, а он ушел в другой лагерь, и сегодня он не должен ступать на мою территорию, в мой двор. И Кришна, так или иначе, не мог напрямую прийти к Радхарани, и поэтому в обличье женщины- цирюльника, цирюльницы, он пришел в собрание Радхарани. Многие подруги Радхарани знают, что в этой одежде Кришна вошел, пришел к ним, чтобы оказать служение Радхарани.

*#00:35:56#*

И [Рама Хандрай] говорит: это вайшнавизм, гаудия вайшнавизм! Вайшья, высший объект поклонения — этот цирюльник! И заминдар наслаждается! Это его *ишта девата*, высшая концепция бога представлена в таком низменном положении, и он наслаждается. И это *вайшнава-дхарма*! Он критиковал гаудия вайшнавизм, и нападал на вайшнавов, используя подобные примеры. И [Фиар дас] говорит: [Рама Хандрай] был атеистом, он читал Библию, Коран, и изучал философию Шанкары. Но он, у него не было удачи, ему не повезло прочитать вайшнавские произведения, Нараяну — Упанишад и другие. Он повсюду, Он может приблизиться к нам, прийти к нам в одежде вора. Любым способом, любым образом Он может прийти к нам и пленить нас, захватить нас. Может свободно прийти к нам и заворожить нас, это также возможно. Нараяна повсюду он пребывает, и для него нет ничего невозможного. Так он опровергал воззрения [Рама Хандрая] основателя храма *самаджа*.

*#00:37:57#*

Был один человек, профессор, член этого движения, который в момент смерти, на смертном ложе сказал. Сказал: когда я буду покидать этот мир произнесите в моем присутствии эту мантрам *[«сатьям шивам адвайтам»].* Нет *«сундарам».* Мы видим в Упанишадах *[«сатьям шивам сундарам»],* но он изменил эту мантру, возможно. Его отец был [Давендра Тхакур], основатель *[шантья никетана].* [Давендра Тхакур], и индуист, который был обращен в [брамуизм]. *[Нирвишеш]* Брама-это высшая истина, все и вся, а [*сави шеш, сави шеш]*— все это смертно. Такова их точка зрения. И [«*сатьям шивам сундарам»* он превратил в *[«сатьям шивам адвайтам»], «адвайтам».* Он просил: «когда я буду находиться на смертном ложе, смертном одре, произнесите *[«сатьям шивам»],* чтоб я мог услышать *[«сатьям шивам адвайтам»], адвайтам».*

*#00:39:32#*

Говинда Махарадж, наш Говинда Махарадж, когда мы были приглашены на церемонию открытия Чайтанья [Чандрадайя] Матха Мандира в Майапуре, его попросили выступить, произнести речь. Он начал этой шлокой, с этой шлоки. А когда он закончил… Пранам мантру он произнес, он начал с пранам мантры, а затем произнес, процитировал эту шлоку. Кришнадас Бабаджи Махарадж стал радоваться, услышав это, ликовать. И то, что он говорил, было связано с [Асаном] Махараджем.

Немыслимо, невозможно представить, кому я расскажу, и кто мне поверит, что Свами Махарадж совершил такое служение Махапрабху и своему Гуру! Непостижимо, невероятно то, что он совершил! Совершил столь великое служение, служение, которое в целом считалось немыслимым, невозможным, он осуществил его! Подобно тому, как [Прабхупати Упадхьяя] сказал Махапрабху. Немыслимо, невероятно! Тем не менее, это, мы можем обрести это нечто, только благодаря садху и служению вайшнавам, вайшнавам такого типа, по их милости.

*#00:41:38#*

Сидят на бутылке, на поверхности, но есть стеклянное препятствие и пчела не может коснуться меда. Только служа гуру и вайшнавам мы можем надеяться достичь однажды подобного божественного царства, божественной обители, царства. Процесс: мы должны стараться изо всех сил контролировать чувства. Этот вопрос возникает. То, что сказал [Дживати Махарадж. *Дхира дхира]* означает *[джетендрийа].* Мы должны стараться изо всех сил не поддаваться влиянию чувств, грубых и тонких. Затем мы должны слушать наш путь. Наш метод обретения и достижения истины должен быть подлинным, [бонефидо].

Мы должны слушать об истине от авторитета, упомянутого Свами Махараджем, от уполномоченного посредника, который в состоянии, в состоянии способен дать нам это явление. Мы должны обратиться к истинному представителю, который способен, действительно способен дать это явление. Санкция Бога должна присутствовать. Минимальный стандарт квалификации должен присутствовать, уровень квалификации. То есть мы не должны погружаться в чувственные наслаждения. Это то, что от нас ожидается, во-первых. И что самое важное, мы должны обратиться к истинному посреднику. В качестве нищего обратиться к нему, и просить его о милости. Третья квалификация. Мы должны иметь *шрадху*. Три, три пункта должны быть выполнены в нашем поиске, поиске. Тогда мы можем надеяться обрести.

*#00:44:53#*

Вишну. Здесь ни Кришнасья сказано, но Вишну. Почему Вишну? Возможно [Вишванатх Чакраварти Тхакур] объяснит почему Вишну? Почему слово «Вишну» используется здесь. В действительности Вишну не имеет ничего общего с *браджа-лилой*. Кришна — Сваям Бхагаван Кришна. Почему это слово «Вишну» использовано, выбрано здесь? Ради того, чтобы мы не посчитали Кришну человеческим существом, обычным человеком. Для того, чтобы избавиться от любых ассоциаций с обычной человеческой жизнью, Кришна-человек, от подобного представления, чтобы избежать такого рода тенденции. Вишну. Вишну в своем высочайшем аспекте. Но, по сути, по сути это не лила Вишну, но лила Кришны. Кришна-концепция Бога не обычная концепция Бога, как Вишну.

Но необходимо понять: речь идет о достойном, возвышенном положении Вишну. И поняв, о ком идет речь, такое предостережение было дано нам с тем, чтобы мы не были сбиты с толку, подобно тому, как это делают имитаторы, представители сахаджия лагеря, которые считают, что оставаясь в этом измерении, в этом измерении они грезят о своей близкой связи с Богом. То была бы катастрофа. Чтобы избежать этой катастрофы, нам дано такое предостережение. Не столь дешевое достижение, с тем, чтобы мы не были обмануты, не обманывали самих себя. Таково наше положение. Уязвимое положение доказывает нашу неспособность, отсутствие качеств на каждом шагу, где бы мы не находились. Но наша единственная поддержка, источник поддержки и утешения — наша зависимость, упование на Гурудева и вайшнавов.

*#00:47:59#*

*[Вишна джана Вишну джана].* Те, кто близки, наиболее близки к Кришне. Обитель, в которой живет Кришна, те, кто связаны с ним. Мы всегда зависимы от них, от этих личностей. *[Татастха джива шакти татастха шакти].* Судьба негативного существования такова: она, негативная энергия всегда зависит. Зависимость — это врожденная характеристика, внутренняя природа этой *шакти.* Я никогда не могу быть независимым. Всегда присутствует один и тот же момент — я зависим. Я зависим, я не могу стоять на ногах, на своих ногах. Такова внутренняя природа, потенция, потенция. Всегда, всегда, постоянно зависимость. Мы зависимы, всегда зависимы.

*#00:49:14#*

Но идея зависимости может увеличить *[дойням атма ниведамам дойням]* неспособность, понимание того, что у меня нет ничего, я ничем не обладаю. И подобное осознание не может не побудить нас предаваться и искать поддержки у другого начала. Насколько это в моих силах я буду думать, что я нахожусь в нужде. Я, у меня нет поддержки, у меня нет почвы под ногами. Моя искренность будет возрастать. Искреннее стремление к подобной поддержке, к подобному оплоту, в такой степени. Насколько беспомощным я себя чувствую, настолько, настолько велико, великим и горячим является мое желание, желание, стремление обрести оплот, поддержку *[атма ниведамам дойням атма ниведамам гоптри твая гарам]* И понимание того, что Ты — мой спаситель. Таков результат. *[Атма ниведамам]* — это означает идти к Нему в поисках поддержки. Я могу жить только по Твоей милости. В противном случае я нигде.

*#00:50:44#*

В то же время, чтобы избежать сахаджиизма, Он защитит меня, Он сохранит меня — это внутреннее доверие. Он обязательно защитит меня, Он не отвергнет меня. И то, что благоприятно принимать это, то, что неблагоприятно отвергать это, таким должно быть в целом отношение, позиция, позиция, наша позиция. Таков наш путь. Если я думаю, что обрел это нечто, тогда мне конец. Всякий раз, когда я думаю, что обрел это нечто, то мне конец. Прогресс на негативной стороне, в негативном измерении. Вы готовы к этому? Вы хотите стать вайшнавами? А предложение вайшнавов *«со хам»,* я столь велик, столь чарующее предложение с другой стороны. Куда вы пойдете? На эту сторону? Какую сторону вы предпочтете? *«Со хам»,* я — Он, я есть Он, я Абсолют. Вайшнавы очень бояться этого, этой идеи.

*#00:52:39#*

Подобное происшествие имело место быть в Рама Чандра Пури. Случай Рама Чандра Пури, когда Мадхавендра Пури, великий преданный, великий Гуру Махапрабху во время своего ухода в Мадхуре плакал: «Кришна, где ты? Говорят, что ты очень милостив к беспомощным. Ты Владыка этой *Мадхуры мандала*. Когда я встречу тебя? Когда ты бросишь взгляд на меня? Разве это черезчур, мой владыка? В момент моего ухода я хочу, чтобы ты бросил на меня взор полный сострадания. О, мой возлюбленный владыка, Господь! Мое сердце, разрываемое на части, я не в силах вынести! Я молю о капле сострадания, жалости с твоей стороны! И я беспомощен! Я не могу, я чувствую, что не могу жить без капли нектара Твоей милости, мой владыка! В мое последнее мгновение я молюсь так!»

*#00:54:44#*

И тогда Рамачандара Пури, ученик, пришел и спросил: «Почему? Почему как мирской человек ты скорбишь? Что это? Шастра? Разве ты не изучал шастры? Шастры говорят, просят нас, дают нам наставления быть выше, выше скорби, ложных представлений, ложных представлений, согласно которым мы живем в мире. Ты, брамха, думай о своем мысленном я, ты — величайшее начало! Почему ты испытываешь скорбь? Почему ты потворствуешь себе в эти последние мгновения? Почему ты опускаешься на столь низкий уровень, и думаешь, что ты беспомощен? Ты — величайший из всего самого великого!

Думай так!» Героичен, подобно герою, Мадхавендра отверг его. Он сказал: «Убирайся! Если я вижу твое лицо, когда увижу твое лицо, буду видеть твое лицо в момент ухода, то меня ждет очень темное будущее, темное будущее». Рамачандра Пури. А Ишвара Пури, он, он выступал в качестве слуги, он был саньяси, но служил своему гуру — испражнения и мочу своего гуру очищал своими собственными руками, Ишвара Пури. И он, ему был доверен пост духовного положения, духовного руководителя Махапрабху. Ишвара Пури, тот, который совершал столь низкое служение своему гуру, Кавирадж Госвами не мог не упомянуть. Испражнения и мочу у своего гуру очищал своими руками, и Ишвара Пури, и он был принят в качестве подлинного духовного, истинного духовного руководителя господа Махапрабху.

*#00:57:30#*

Кто находится в выигрыше, и кто в проигравших? Принять путь самоотрицания, самоуничижения. У меня нет ничего, у меня нет ничего. Поэтому, мой владыка, о мой владыка, я не вижу ничего другого в мире. Моя внутренняя потребность, нужда. Дашь ли ты, или не дашь, я не могу идти никуда в другое место и просить. Ты можешь спасти или убить, но у меня нет иной альтернативы. Я не приму компенсацию из любого другого источника.

И он обещает также, так или иначе, видимо или невидимо для нас. Он не может не прийти к нам на помощь. Не всегда его помощь видна, зрима, но он помогает через других, посредством других душ, что доказано, подтверждено во многих местах. Отношение всегда должно быть таким: покорности, самопредания, искреннего служения, поиска, служения, и служения вайшнаву, служения гуру, служения кришна-концепции, сознанию Кришны. Служение сознанию Кришны это не что-то хаотичное, но существует реальная подлинная природа кришна-концепции.

*#01:00:24#*

Покрытие, оболочки должны быть устранены, и сущность должна быть принята. Суть, сущность должна быть принята. Поэтому мы косвенно должны знать о том, что такое *[аниавилаж],* карма, гьяна, что такое йога. Некоторое представление, косвенное знание об этих вещах должно присутствовать, о том, что не является сознанием Кришны, о том, что есть антисознание Кришны. Некоторое знание об этих явлениях косвенно, и прямое непосредственное знание о субстанции и некоторое знание об оболочках, и наше единственное утешение таково.

*#01:01:23#*

Если мы искренни в нашем поиске, тогда никто не может соблазнить нас. Наш [*чатья] гуру* внутренне руководит, внутренне руководит. Простота, искренность помогут нам всегда, будут помогать нам всегда. Мы будем просить внутри: о, мой господь, я нахожусь на перекрестке, какой путь выбрать? Всегда прислушиваться к внутреннему голосу. Мы получим ответ: если ты хочешь блага — иди в эту сторону. Мы не должны быть оппортунистами. Необходимо отдать себя, пожертвовать собой ради нашей духовной реализации, нашего духовного сознания, насколько это в наших силах.

*#01:02:30#*

Он может прийти ко мне на помощь и направлять меня, но я не могу выйти за пределы своих ограничений. Поэтому моя молитва — это все, что у меня есть. Во всех случаях мы будем искренне молиться о том, чтобы внутренний голос направлял нас, особенно в период, во время кризиса. Нет иного пути. Мы не всезнающи, мы не абсолютны, мы не всемогущи. Чего еще мы можем ожидать? Но мы должны быть искренни, это наше высочайшее благо.

