---
slug: shri-shri-dajita-das-dashakam-3
refs:
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1108-1982-05-06-b1-obyasnenie-tretego-stiha-shri-shri-dajita-dasa-dashakam.md
  - ../../_full/1983/08/1983.08.20.A.md
scriptures:
  - title: Шри Шри Дайита Дас Дашакам
    slug: shri-shri-dajita-das-dashakam
verses:
  - title: Шри Шри Дайита Дас Дашакам 3
    slug: shri-shri-dajita-das-dashakam-3
---

# Шри Шри Дайита Дас Дашакам 3

*ва̄тсалйам̇ йач ча питро джагати бахуматам̇ каитавам̇ кевалам̇ тат, да̄мпатйам̇ дасйутаива сваджана-ган̣а-кр̣та̄ бандхута̄ ван̃чанети / ваикун̣т̣ха-снеха-мӯртех̣ пада-накха-киран̣аир йасйа сандарш́ито 'сми, йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе нӣйата̄м̇ кин̇каро 'йам* — «Родительская любовь, столь превозносимая в этом мире, — великий обман, ибо она препятствует *хари-бхакти*. Почитаемая обществом супружеская любовь — не что иное, как разбой (потому что она отнимает у мужа и жены стремление обрести сокровище любви, не оскверненной поверхностными семейными предрассудками). А мирская дружба — всего лишь ложь. Я бережно собрал искры этих мыслей из сияния лучей, исходящих от кончиков пальцев на святых стопах той великой личности, которая олицетворяет собой надмирную любовь. О Дина-наяна, где бы ни была та великая душа, молю, скорей отведи этого слугу к ней!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Дайита Дас Дашакам, 3).

---

«Родительская любовь, столь превозносимая в этом мире, — великий обман, ибо она препятствует Хари-бхакти. Почитаемая обществом супружеская любовь — не что иное, как разбой (потому что она отнимает у мужа и жены стремление обрести сокровище любви, не оскверненной поверхностными семейными предрассудками). А мирская дружба — всего лишь ложь. Я бережно собрал искры этих мыслей из сияния лучей, исходящих от кончиков пальцев на святых стопах той великой личности, которая олицетворяет собой надмирную любовь. О Дина-наяна, где бы ни была та великая душа, молю, скорей отведи этого слугу к ней!» (Шрӣ Шри Дайита Дас Дашакам, 3)
