---
slug: 397-1983-02-13-b-raznovidnosti-i-filosofskie-aspekty-sannyasy
category:
  title: 22. Санньяса — отречение от мира
  slug: 22-sannyasa-otrechenie-ot-mira
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Санньяса
    slug: sannyasa
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.13.27
    slug: shrimad-bhagavatam-1-13-27
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 9.14
    slug: bhagavad-gita-9-14
  - title: Бхагавад-гита 10.9
    slug: bhagavad-gita-10-9
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.257
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-257
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.80
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-80
  - title: Падьявали
    slug: padyavali
  - title: Падьявали 74
    slug: padyavali-74
  - title: Брихан-нарадия-пурана
    slug: brihan-naradiya-purana
  - title: Брихан-нарадия-пурана 4.33
    slug: brihan-naradiya-purana-4-33
  - title: Джайва-дхарма
    slug: dzhajva-dharma
  - title: Джайва-дхарма 3
    slug: dzhajva-dharma-3
  - title: Джайва-дхарма 6
    slug: dzhajva-dharma-6
  - title: Хари-бхакти-виласа
    slug: hari-bhakti-vilasa
  - title: Хари-бхакти-виласа 10.279
    slug: hari-bhakti-vilasa-10-279
  - title: Бхагавад-гита 2.47
    slug: bhagavad-gita-2-47
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/397_1983.02.13.B_SridharMj_Raznovidnosti_i_filisovskie_aspekty_sannyasy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (46 мин. 09 сек., 22,2 МБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/397_1983.02.13.B_SridharMj_Raznovidnosti_i_filisovskie_aspekty_sannyasy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (360 КБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/397_1983.02.13.B_SridharMj_Raznovidnosti_i_filisovskie_aspekty_sannyasy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (196 КБ)
---

# 397. 1983.02.13.B. Разновидности и философские аспекты санньясы

Высочайшее чувство высочайшей природы пробудится в сердце, согласно степени пробужденности, он сможет осознать, кто он. Как в «Брихад-Бхагаватамритам» это описано: Гопа Кумар согласно пробужденности своего внутреннего существа проходит сквозь различные стадии жизни, и он не чувствует удовлетворенности на определенной стадии, и, обретая связь с высшим, он делает следующий шаг. Затем, сделав этот шаг, он какое-то время остается на определенном, более высоком уровне, но вновь не испытывает удовлетворения и вновь стремится к высшему. Таким образом, постепенно, согласно своей внутренней пробужденности, он переходит от уровня к уровню, от стадии к стадии. Мы находим это в «Брихад-Бхагаватамритам».

*#00:01:38#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, в «Бхагаватам», в одиннадцатой песне, а также в седьмой песне описана *санньяса-дхарма*. Там описано, что человек вначале должен отправиться в лес и жить в одном месте только один день.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это внешнее явление — один день в новом месте. *Кутичака*, *бахудака*, *хамса*, *парамахамса* — четыре стадии. Вначале *кутичака*: человек может построить хижину и жить в этой хижине какое-то время. Затем *бахудака* — следующая, вторая стадия: стадия, на которой человек не живет в определенном месте, но принимает различные виды воды, *бахудака*. [Имеется в виду, что он пьет разную воду из разных мест, разных источников.] Он странствует, переходит из места в место и совершает практику.

*#00:03:02#*

Затем третья стадия, *хамса* Когда вода и молоко смешано, лебедь способен отделить молоко от воды, извлечь молоко, поэтому такого рода личность именуется *сараграхи*. Он свободно общается с разными представителями общества, но с кем бы он ни общался, где бы он ни находился, он извлекает суть и отвергает нежелательное, ненужное. Это *хамса*. И затем — *парамахамса.* Где бы он ни жил, с ним все будет в порядке — внешнее окружение, окружающая среда не способна повлиять, изменить его, высочайшее положение. Иногда еще говорится, что существует пятая стадия — *авадхута*. На этой стадии человек (такова специфическая черта этого состояния) находится в низменном, низком или падшем положении, но в действительности он не таков, он свободен от этих явлений. *Авадхута*. В целом такова система.

*#00:04:35#*

*Видья*, *вибхиша* и *нароттама*. *Видья-санньяси* — когда человек понимает бренность, тщетность всего сущего, он стремится оставить тело, он стремится освободится от этого рабства немедленно. *Вибхиша* — это постепенный процесс, он принимает различные состояния и стремится к высочайшей цели. И *нароттама* — *хр̣ди кр̣тва̄ харим̇ геха̄т правраджет*[^_ftn1]. Человек хочет обрести Хари, найти Его в сердце и блуждает повсюду, странствует в поисках, но в поисках Хари в своем сердце. Естественным образом, где бы ни происходило собрание святых, он находится в этом собрании.

*#00:05:38#*

    сататам̇ кӣртайанто ма̄м̇
[^_ftn2]

    катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇,
    туш̣йанти ча раманти ча
[^_ftn3]

*Садху-санга*. Для *вайшнава-санньяси* суть всего сводится к следующему: он должен общаться с *садху* — вайшнавами-святыми. Когда он общается с *садху*, он служит им — такую природу имеет общения с ними, он служит под руководством своему Гуру, что является наибольшим благом его. Если подобный возвышенный Гуру, руководитель, хранитель недоступен, тогда в обществе обычных преданных он будет стараться поддерживать возвышенный образ мыслей в сердце, общаясь с ними. «Общество преданных» означает форму служения, без настроения служения мы не можем наслаждаться обществом святых-вайшнавов. «Общаться с вайшнавом» значит, служить ему, в противном случае если я эксплуатирую (я хочу получить какое-то удовольствие от окружения), то я буду вынужден деградировать.

*#00:07:08#*

Дух служения должен жить в сердце, и постепенно этот дух будет переносить нас от более высокого к еще более высокому. Но *майявада-санньяса* это другое состояние. Они хотят обрести временный отдых — жизнь, свободную от страданий. Это невозможно, такое достижение возможно лишь в качестве временного — сон, *самадхи*. Но *самадхи* рано или поздно закончится. *Стха̄вара-деха, дева-деха йаичхе авастхити’*[^_ftn4] — в беседе Рамананды Рая [и Шри Чайтаньи Махапрабху] об этом идет речь. Те, кто стремится к высочайшему спасению, освобождению, в конечном счете возвращаются, чтобы стать ископаемым, достигают бессознательного существования, становятся камнями, ископаемыми. *Стха̄вара-деха* — так это именуется в «Рамананда-самваде». Они могут стать Гималаями и долгое-долгое время спать в этом состоянии, в состоянии, в котором сознание не пробуждено, или в качестве полубогов они могут какое-то время наслаждаться, но когда *пунья* закончена, они вынуждены возвращаться в мир смерти, в мир простых людей, на Землю.

*#00:09:07#*

**Чидананда Прабху [Сиддханти Махарадж]:** На второй стадии *санньясы*… как он называется: *кутичака* или *бахудака*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Кутичака*, *бахудака*, *хамса*, *парамахамса*, и затем три части, три секции *санньяси*: *видья-санньяса*, *вибхиша* и *нароттама*. *Видья*, *вибхиша* и *нароттама* — три категории *санньяси*. Каждая *санньяса* делится на четыре стадии: *кутичака*, *бахудака*, *хамса*, *парамахамса*. *Видья-санньяса* не делится на составляющие, поскольку когда она принята, то на этом ставится точка. Такой человек считает, что он находится в таком безопасном положении, что хочет оставить тело немедленно, *видья*. Он не хочет [продолжать жить в материальном мире]. Это, конечно, не *вайшнава-санньяса*. Он не хочет тратить время в этом мире, он настолько разочарован нынешним окружением, что хочет покончить с этим сразу, раз и навсегда. Немедленно хочет убить себя. Это не очень оптимистичная линия.

*#00:11:01#*

Следующая категория — *вибхиша*: он не пригоден, не квалифицирован в полной мере, но хочет быть квалифицирован, *вибхиша-санньяси*. Существует четыре стадии: *кутичака*, *бахудака*, *хамса*, *парамахамса*. Первая стадия — это когда человек живет в определенном месте, ведет простую жизнь, повторяет мантру, и он просит *бхикшу* (получает еду в качестве подаяния), ни с кем не разговаривает, не общается с обществом в целом. Первая стадия. На второй стадии он общается свободно со всеми представителями общества, он свободно странствует по миру и соприкасается с людьми разных категорий, желая понять: то, что он сделал правильно или неправильно. Он желает утвердить, упрочить свою позицию, общаясь с людьми, встречаясь с ними, вступая в контакт с различными силами — благоприятными и неблагоприятными. *Парикша* — испытание вкуса.

*#00:12:56#*

Третья стадия — *хамса*. *Хамса* означает, что он пытается из-за всех сил извлечь суть благоприятного: из любой книги, из любого сообщества, из различных теистических концепций. Он всегда находится в контакте с этими явлениями, но старается извлечь суть — третья стадия. А четвертая стадия — когда человек утвердился в своей идее совершенным образом. Он может жить так, как ему хочется. Внешние реалии, внешние обстоятельства не способны сбить его с пути. Он волен проводить свои дни так, как ему хочется.

*#00:14:21#*

*Нароттама-санньяса* — еще одна категория, тип санньясы. Эти *санньяси* не о чем не заботятся, ни о каких формальностях. Они принимают прибежище в Хари, в Нараяне, в сердце своем думают о Нараяне и блуждают, странствуют повсюду. Но главное — поклонение Нараяне, во Вриндаване, в Пури или в другом подобном месте, согласно концепции этого *санньяси* — таким образом, в месте, где присутствует преданность. [Он может быть *триданди*] — *хр̣ди кр̣тва̄ харим̇ геха̄т, правраджет.* Такой человек принимает убежище святых стоп Хари, оставляет мирскую жизнь и блуждает повсюду, странствует, призывая Имя Господа, общаясь с преданными Господа. Таким образом. Такова общая концепция *санньясы*. Это негативная сторона.

*#00:15:57#*

Позитивная сторона будет такой в случае *нароттама-санньяси*: мы хотим следовать этой системе практическим образом, успешно. Если мы стремимся к этому, мы должны обрести связь со служением Гуру и вайшнавам. Памятование Хари недостаточно могущественно, чтобы способствовать нашей реализации, следует совершить нечто позитивное, как сказал Прахлад Махарадж, когда Нарада пришел к нему после свидания с Махадевом. Когда он захотел увидеть позитивный вклад в преданность, позитивную жизнь, участие в преданности, Прахлад сказал: «Девариши, тебе все известно обо мне, что я делаю. Я просто пытаюсь помнить моего Владыку, моего Господа, помнить Его».

*#00:17:37#*

Но памятования, памяти недостаточно. Это очень слабая, отдаленная связь с Хари. Простое памятование — это *шанта-раса* может быть, может относится к этой категории. *Шанта-раса*, очень отдаленная связь. Но подлинное сужение Хари — это состояние постоянной занятости, поиска ответа на вопрос «как я могу удовлетворить его?» Это нечто похвальное. «У меня нет этого темперамента, — сказал Прахлада. — Если ты хочешь увидеть подлинную преданность Хари, ступай к Хануману. Он исполнен духа служения Рамачандре. Как чудесно он совершает служение, как изумительно! Я нахожусь в низшем положении, моя связь — низшего порядка, очень слабая, отдаленная, эфемерная связь с Хари».

*#00:19:00#*

Таким образом, такого рода связи с Хари недостаточно. Это хорошо, но из этого состояния мы должны перейти к состоянию служения, и в этом измерении служения также есть классификация. Мы должны воспользоваться возможностью, принимая *санньясу* исключительным образом, оставляя все и служа безраздельно круглые сутки Хари. Не просто память о Нем, не просто памятование, но подлинное служение, реальные действия, направленные на Его удовлетворение. Вот что необходимо. *Сакхья*, *ватсалья*, *мадхура* — постепенная градация.

Ты понимаешь? Как зовут того, кто задал вопрос?

**Преданный:** Чидананда [Сиддханти Махарадж в будущем].

Вопрос о *санньяси*, об отречении. *Санньяса* (отречение) описана так. Ответы на эти вопросы даны в «Гаудия-Кантахаре» и других источниках. Различные типы *санньясы*.

*#00:20:49#*

**Преданный:** Вы говорили на днях, что *бахудака* — это стадия *санньяси*, на которой *санньяси* пьет воду из разных источников. Какой духовный смысл этого пития воды из разных источников?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все это не очень важно для нашего лагеря. *Бахудака* означает, что он пьет разные воды. Он блуждает, странствует, бывает во многих местах и пьет разную воду. Речь идет не о воде, «разную воду» означает, что он переходит из страны в страну и общается с различными людьми, людьми разной природы, разной культуры, он пытается укрепить свои позиции. Он пытается понять: его поиск, его странствие оправдано или нет? В этом смысл «разных вод».

*#00:22:14#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, каков статус *бабаджи* в вайшнавском сообществе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бабаджи*? Эта позиция была дана Махапрабху Санатане Госвами. Он принял уклад *бабаджи*, *бабаджи-веш*, (одеяния *бабаджи*) на глазах у Махапрабху. Это состояние считается высшим, выше *санньяси*. В целом это *парамахамса-веш*. *Санньяса-ашрам.*

*#00:23:08#*

**на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо на ш́ӯдро**\
**на̄хам̇ варн̣ӣ** [означает *брахмачари*] **на ча гр̣ха-патир но ванастхо йатир ва̄** [*санньяса*][^_ftn5]

Предполагается, что *санньяса* — это *ашрам*, но состояние *бабаджи* выше этого. Это не какой либо из *ашрамов*, укладов. Даже *санньяси* обладает неким положением, позицией: он должен следовать определенным ограничениям, определенным стандартам формул жизни.

*#00:24:01#*

Считается, что *бабаджи* стоят выше любого закона, у них нет какого бы то ни было положения в обществе. У *санньяси* есть некое положение в обществе — в целом в качестве руководителей, наставников. Но *бабаджи* не заботится ни о чем, они обрубают всякую связь с обществом, полностью посвящают себя *бхаджану*, *вриндавана-севе* и совершают *паракия-бхаджан* также. Они заняты в этом *паракия-бхаджане*. Но наш Гуру Махарадж считал, что имитаторы принимают одеяния *бабаджи*, но не квалифицированы, не соответствуют этому стандарту. Нося одежды *бабаджи*, они злоупотребляют этими одеждами, и, прикрываясь этими одеяниями, они занимаются низменными вещами (*сахаджия*).

*#00:25:28#*

Поэтому репутация гаудия-вайшнавизма была подорвана из-за их поступков. Они принимают эти одежды и имитируют некие явления, но они не в состоянии уловить самую суть, дух жизни в этом явлении и создают плохую репутацию в обществе в целом. Они создают плохую репутацию для Рупы, Санатаны и Махапрабху в целом. Поэтому Гуру Махарадж учредил этот институт *триданда-санньяси*. Вначале стань учителем в обществе, наставником, затем, когда придет такое возвышенное время, возвышенный час, тогда ты сможешь принять эту позицию — положение *бабаджи*. То, о чем идет речь, не зависит от внешней одежды, но от внутренней реализации. Явление, к которому мы стремимся, зависит от внутреннего развития, пробуждения сердца, реализации, не от внешней одежды, как таковой.

*#00:26:54#*

Таким образом, Прабхупада создал *триданда-санньясу*, *вайшнава-санньясу*, чтобы проповедовать, что *бабаджи* — наши Гуру, они выше нас: «Мы не считаем вас (то есть тех, кто принимает одежду *бабаджи*) подлинными *бабаджи*: только внешняя одежда, одна лишь внешняя одежда не дает вам почет, которого заслуживают те, кто занимают позицию *бабаджи* подлинным образом. Необходимо научиться служить обществу и подлинным вайшнавам прежде всего, в противном случае, вы оскверняете одеяния Рупы и Санатаны. Это недопустимо». Таким было предостережение нашего Гуру Махараджа.

Харе Кришна.

*#00:27:57#*

Поэтому Прабхупада учредил институт священного шнура: вначале стань *браминов*, достигни *Брахма-локи*. Вначале стань *даива-брамином*, приобрети качества *брамина*, будучи инициированным в ношении священного шнура, затем стань вайшнавом. Вначале необходима квалификация *Брахма-локи*. *Бабаджи* отвергают священный шнур. «Они принимают *каупину*, но *каупина* — сказал Гуру Махарадж, — это нечто более высокое. *Каупина* означает прекращение любой мирской деятельности и отказ от любых мирских наклонностей в крайне-радикальной степени. Не дерзай пытаться занять позицию Рупы и Санатаны. Вначале стань *брамином*, прими священный шнур, имей мужество и подлинную искренность отправиться в духовный мир. Иди, отправься в поход, прими священный шнур, затем соверши некий реальный, осязаемый прогресс в духовной жизни и со временем, когда ты будешь утвержден — более того — в *кришна-лиле* и Вриндаване, тогда ты сможешь принять почет, одежды, одеяния Рупы и Санатаны. В противном случае ты оказываешь медвежью услугу этим личностям». Таким был темперамент нашего Гуру Махараджа, и он учредил эту *триданда-санньясу*, эту систему в школе гаудия-вайшнавизма.

Харе Кришна.

*#00:30:14#*

Однажды, когда я был во Вриндаване, я встретил одного образованного *брахмачари*, он принял *бабаджи-веш*. Он заявил мне, мол, «вы не уважаете бабаджи, а ведь мы являемся последователями Рупы и Санатаны». Я сказал ему на это, что мы считаем, что мы принадлежим к *ашраму* *санньяси*, мы являемся слугами Рупы и Санатаны, *бабаджи*. Он сказал: «О, очень хорошо, мы этого не знали, тогда все в порядке!» На что я ему заметил: «Да, но мы не считаем, что вы являетесь подлинными *бабаджи*. Я не считаю, что вы *бабаджи*. Вы — имитаторы, вы принимаете только физическую сторону. Вы, как говорит пословица, — «глупцы, которые рвутся туда, где ангелы боятся ступить» (в священные покои)».

*#00:31:40#*

Этот человек, который носил одежду *бабаджи*, был пойман с поличным. Он оставил эту позицию *бабаджи* и вернулся к семейной жизни, не совсем к семейной жизни, но он вернулся в тот город, где в свое время он получил образование, и начал учить учеников, работать в качестве учителя и так зарабатывать себе на жизнь. Гаура-Хари. Это очень твердый орешек, не просто его расколоть. Имитация недопустима. Но милость вайшнава: внутреннее пробуждение может быть вызвано лишь благодаря служению Кришне и Его окружению, Его преданным. Мы должны искренне пытаться достичь такой стадии подлинным образом, но не внешне. Подлинная реализация необходима, убежденность, вера. Вера приведет нас к осязаемой, подлинной, конкретной реализации. Вера…

*#00:33:13#*

У кого-то умер друг где-то, и до меня дошли новости, я начал плакать. Почему? Я не видел его смерть своими физическими глазами, я просто поверил в то, что она произошла, и я стал плакать, полились слезы. Вера, вопрос веры… Вера способна творить чудеса на расстоянии. Многое можно совершить посредством веры. Вера — это позитивное явление, вера — это не воображение. Воображение тщетно, бесцельно, но вера это не воображение, это нечто более осязаемое, реальное, чем что бы то ни было. Все, что мы переживаем здесь, в этом мире, все это тщетно, иллюзия. То, что мы чувствуем, то, что мы считаем конкретной реализацией, конкретным миром, реальностью — все это тщетно, эфемерно, но вера обладает такой природой, что она способна показать: существует Истина, Истина за пределами математических расчетов. Компьютер показывает много, что недоступно нашим чувствам. Он делает это посредством математических вычислений, расчетов, операций.

Кто это?

**Преданный:** Махананда [в будущем Мадхусудан Махарадж].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

*#00:35:12#*

Свами Махарадж сказал, что это — человек, которому можно доверять в высшей степени, много раз он говорил. Я говорил Тамалу Кришне (как это называется на бенгали?), я объяснял Тамалу Кришне следующее…

**Преданный:** Отчаянный, отчаявшийся?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-то вроде отчаявшегося, но бенгальское слово другое. Не могу вспомнить.

*#00:35:53#*

Есть история о солдате, который совершил какой-то проступок, и он должен был быть наказан. Но Виктория — королева Великобритании — не хотела начинать свое первое судебное разбирательство с наказания. Все говорило против этого солдата. Адвокат сказал, что этот человек был три раза прощен и это четвертый раз, когда он совершал проступок, «мы не можем его на сей раз просить». Тем не менее Виктория давила на него, она говорила: «Все, что вы говорите, направлено против него, но не могли бы вы привести какой-то пример, что-то, что говорило бы в его пользу?» Этот джентльмен, юрист, понял, чего хочет Виктория, и он сказал: «Его семейная жизнь хороша, семейная жизнь». Тогда Виктория сказала: «И в этот раз его следует простить. Если в нем есть хоть что-то хорошее, то и в этот раз давайте его простим».

Я цитировал этот пример, когда я просил комитет ДжиБиСи простить и в этот раз тоже Хамсадуту, Джаятиртху и Тамала Кришну. Этих трех.

*#00:37:47#*

Вопрос энергии: сознательно или бессознательно. Если это связано со служением Кришне, преданным. Такой человек будет благословлен вечной жизнью, его энергия использована в служении преданным, и рано или поздно, когда эти заслуги накопятся, когда определенный объем появится, вес, тогда они привлекут его к служению Кришне непосредственно. Наш Гуру Махарадж сказал: «Мне нужен один *лакх* пайс». Пайса — самая мелкая монета, копейка. Один джентльмен пожертвовал три *лакха* рупий (*лакх* — это сто тысяч). Ученик сказал Прабхупаде: «Гурудев, вы просили один *лакх* пайс, но этот джентльмен дал три *лакха* рупий». Тогда Гуру Махарадж ответил: «Я не хотел, чтобы эти деньги дал один человек. Я хотел получить по одной пайсе от *лакха* человек, чтобы каждый из этих тысяч получил *сукрити*».

*#00:39:24#*

На первый взгляд кажется, что я нищий, что я нахожусь в роли просителя, а он — дающий, но на самом деле это я дающий: я даю связь с Господом. Он — нищий, он получается эту связь через меня, посредством меня, *сукрити*. *Ниргуна*. *Ниргуна* означает [что дается] капля трансцендентной преданности, используя его энергию неведомо для него самого, он сам того не сознает, используя его в служении. Я даю ему эту связь — в этом смысл подаяния, просить подаяние от двери к двери. Я даю ему некую связь с бессмертным явлением, бессмертием, *сукрити*. Когда *сукрити* в достаточной степени накапливается, приносит плоды в виде преданности, сознательной преданности.

*#00:40:39#*

    бхактис ту бхагавад-бхакта-сан̇гена париджа̄йате
    сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пум̇бхих̣ сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣
[^_ftn6]

*Сукрити* приведет нас в общество *садху*, к стопам подлинного *садху*. Сукрити… Поэтому [подаяние просится] для этой цели и также для нас. Речь идет о том, чтобы отдать все служению Кришне — имя, славу, нашу репутацию, все мы должны отдать, пожертвовать Кришне, Безраздельно, стопроцентно отдать Кришне все и вся ради Его удовлетворения, удовлетворения Его преданных.

*#00:41:44#*

Я просил также Паривраджака Махараджа… Если его виза позволит ему пробыть в Индии еще пятнадцать дней или около того, продлить ему визу на пятнадцать дней. Тогда на праздник соберется религиозная публика, религиозные люди. Многие *садху* и многие обычные *грихастхи*, мужчины и женщины соберутся ради обхода святых мест, островов Навадвипа с *санкиртаном*. То будет очень религиозный сценарий, и для него было бы благом принять в этом участие. Таким образом.

*#00:43:07#*

Мы можем пытаться, но результат — за Кришной. Опыт мы получаем такого рода, к нам приходит такой опыт, что иногда мы из-за всех сил, отчаянно пытаемся сделать что-то в одном месте, но у нас ничего не выходит, не смотря на все усилия. Но в другом месте минимум усилий приносит невиданный, неслыханный результат. Иногда мы уделяем полноту внимания чему-то, но ответ нулевой. В другом месте — минимум внимания, и ответ полноценный. Мы не знаем, что произойдет, мы должны пытаться.

*#00:43:52#*

    карман̣й эва̄дхика̄рас те
    ма̄ пхалеш̣у када̄чана
[^_ftn7]

Не следует стремиться к результату, но полностью посвятить выполнению своего долга — сконцентрироваться на этом, на выполнении долга. Это наша часть, то, что требуется, то, что зависит от нас, а каков будет результат зависит от другой стороны, зависит от Его воли. С таким духом, таким настроением мы можем что-то делать. Если я у кого-то что-то беру для служения Махапрабху, то этот человек неосознанно для себя, неведомо для себя обретает связь с вечной жизнью.

Харе Кришна.

*#00:45:02#*

Полнота концентрации на выполнении долга — это ключ к успеху в жизни, в вечности, когда мы очень близки к Абсолютной Воле, Вечной Воле. Как моя воля может встретиться с Вечной Волей, мои желания могут совпасть с Его желаниями? Необходимо упражняться в достижении, развитии таких взаимоотношений с Безграничным. С таким умонастроением, с таким мужеством мы вышли на поле битвы, деятельности.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.13.27](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-13-27.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 9.14](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-14.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 10.9](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-10-9.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.257](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-257.md)

[^_ftn5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.80](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-80.md)

[^_ftn6]: [Джайва-дхарма 3](../notes/dzhajva-dharma/dzhajva-dharma-3.md)

[^_ftn7]: [Бхагавад-гита 2.47](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-47.md)
