---
slug: 398-1983-01-22-c2-o-kvalifikatsii-dlya-prinyatiya-sannyasy
category:
  title: 22. Санньяса — отречение от мира
  slug: 22-sannyasa-otrechenie-ot-mira
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Санньяса
    slug: sannyasa
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 3.35
    slug: bhagavad-gita-3-35
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.94
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-94
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-63
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.265
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-265
  - title: Бхагавад-гита 18.66
    slug: bhagavad-gita-18-66
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.5.18
    slug: shrimad-bhagavatam-1-5-18
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.5.17
    slug: shrimad-bhagavatam-1-5-17
  - title: Бхагавад-гита 6.40
    slug: bhagavad-gita-6-40
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/398_1983.01.22.C2_SridharMj_O_kvalifikacii_dlya_prinyatiya_sannyasy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 26 сек., 9,5 МБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/398_1983.01.22.C2_SridharMj_O_kvalifikacii_dlya_prinyatiya_sannyasy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (174 КБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/398_1983.01.22.C2_SridharMj_O_kvalifikacii_dlya_prinyatiya_sannyasy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (168 КБ)
---

# 398. 1983.01.22.C2. О квалификации для принятия санньясы

**Преданный:** Возникает вопрос: когда я читаю комментарии Свами Махараджа, то из них явствует, что человек не должен принимать *санньясу* до тех пор, пока он не полностью свободен от *анартх*, было бы ошибкой для него преждевременно занимать это положение. Это правильно?

*#00:00:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Опять же, общее и частное. Когда Наполеон вернулся из московского похода, то большая часть его солдат погибла. И Наполеон издал указ: любой, кто достиг определенного возраста, должен стать солдатом, пойти служить. Менее квалифицированная армия, которая руководима опытным военачальником имеет шансы на победу. А что ты говоришь?

**Преданный:** Я хотел бы знать, *санньяса*…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *санньяса*. Когда речь идет о руководстве хорошего, опытного генерала, то обычным солдатам дается более высокое положение (если это отвечает требованиям момента). Подобное положение вещей. Нет риска — нет выигрыша. В целом в Бхагавад-гите говорится:

*#00:01:54#*

    сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣
    пара-дхармо…
[^_ftn1]

«Не рискуй! Там, где ты находишься сейчас, соответственно твоим способностям делай то, что нужно, и не будь слишком амбициозен». И в то же время: «*Сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^_ftn2]». Трубный зов: «Оставь все и приди ко Мне». Существует конституционный и революционный метод. Ты можешь полностью проиграть, но если ты одержишь победу, то твоя победа будет тотальной, когда речь идет о революционном методе

*#00:02:26#*

    тасйаива хетох̣ прайатета ковидо
[^_ftn3]

Революционный метод. Если ты достаточно мужественен, если ты способен рисковать, то воспользуйся революционным методом и очень быстро ты достигнешь цели. Если речь идет о конституционном методе, то это может занять долгое-долгое время. Нечто в этом роде. В *шастрах* эти явления описаны.

*#00:02:57#*

Поэтому в общем и целом когда отсутствует подобный мощный, сильный духовный руководитель, хранитель, опекун, то ты не должен идти на подобный риск и принимать *санньясу*. Но если у тебя есть привилегия принимать руководство великого поводыря, тогда ты можешь рискнуть и за столь короткое время обрести столь великую заслугу, преимущество, что даже падение не будет препятствием, а иначе на постепенный путь могут уйти жизни и жизни. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:03:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нечто в этом роде. Если ты воспользуешься преимуществом высшего руководства, всего лишь за два года… Скажем, торговцы, который торгует во время войны: за два года они могут заработать столько, сколько не заработают за десять лет мирной жизни. Нечто в этом роде. Если ты чувствуешь внутреннее вдохновение, ты можешь прыгнуть. Если ты не в силах сдержать себя, если ты уверен в победе, если ты вдохновлен.

*#00:04:25#*

    тасйаива хетох̣ прайатета ковидо
    на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣
    тал лабхйате дух̣кхавад анйатах̣ сукхам̇
    ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄

Десять *шлок*, которые Девариши Нарада дал Ведавьясе. Он сказал: «Сконцентрируйся на смысле этих десяти *шлок* и напиши, дай «Бхагаватам». Эти десять ключевых шлок, я даю тебе».

*#00:05:06#*

«С незапамятных времен, — гласит одна из этих шлок — ты движешься по замкнутому кругу. Действия-реакции, действия-реакции, действия-следствия — замкнутый, порочный круг. Но всякий раз, когда тебе предоставляется возможность вырваться из этого порочного круга, не продолжать этот постылый и вечный путь, но вырваться, сойти с него, [тогда нужно действовать]». Даже, если в процессе этого побега ты пострадаешь — это не имеет значения, поскольку в противном случае ты все равно останешься в порочном круге. Если даже ты что-то потеряешь, то это желательно, поскольку если ты будешь успешен, то тебя ждет неслыханный успех, который недостижим, когда ты продолжаешь оставаться в этом порочном круге. Ради служения Господу мы можем пойти на риск: *брахмачарья*, *ванапрастха*, *санньяса*. Если ты преждевременно принимаешь *санньясу*, будучи незрел, и падаешь в результате, если у тебя есть шанс служения чистому преданному, какое-то время у тебя есть эта возможность, то за это время, пока ты служишь ему, ты обретешь такие великие ценности, которые помогут тебе в твоей будущей жизни, нечто выдающееся. Даже если ты упадешь. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да-да, я понимаю, Махарадж.

*#00:07:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорится в «Бхагаватам»:

    йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇
[^_ftn4]

Ты прогрессируешь, затем регрессируешь, прогрессируешь и регрессируешь. Ты прыгаешь, устремляешься вперед и оказываешься в проигрыше как будто бы, но то, что приходит к тебе, того стоит. «*Сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа* — приди ко Мне, обрети прибежище во Мне. *Ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо* — если на этом революционном пути ты пострадаешь, тебе будут нанесены раны, увечья, то Я компенсирую их. Ради благого дела ты рискуешь».

*#00:07:56#*

Мы беспомощны, у нас нет перспективы, нет надежды. Просто снискать репутацию *санньяси* (я — лидер общества, я — *ачарья*, я — религиозный авторитет), одежды *санньяси*, внешняя форма — все это не имеет никакой ценности, но ради реального дела ты должен рисковать. Нет риска — нет выигрыша. Такой метод следует усвоить.

*#00:08:41#*

Бхактивинод Тхакур рекомендовал то, о чем ты говорил, — конституционный метод. Он говорил: «Не следует легко отказываться от *грихастха*-жизни». Скорость движения в этом *ашраме*, в этом укладе не столь высокая. Но наш Гуру Махарадж призвал к риску: «Приди и служи под моим началом, и твой выигрыш будет баснословным. Рискни, приди. Я управляю этим походом, я направляю этот поход к трону Махапрабху. Приходи и присоединяйся ко мне».

**Преданный:** Я читал в Бхагавад-гите Свами Махараджа о том, что *санньяса…* что если человек не чист в сердце, то…

*#00:09:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Санньяса* бывает нескольких типов. Тот, кто готов полностью… Но как быть готовым? Каким образом быть полностью готовым? Три типа *санньясы*, и *дикши* также. Если у нас есть возможность принимать руководство, высокое, подлинное руководство, если в сердце я могу принять руководителя высокого уровня, тогда я могу рисковать. Но если у меня нет ясного представления о месте назначения, о цели, тогда мне не стоит идти на риск. Чистое, ясное представление. Я не пригоден, у меня нет качеств, но благодаря помощи руководителя я постараюсь, попытаюсь… Он компенсирует мои изъяны, сила, мощь руководителя компенсирует возможные изъяны и потери. Это вечный путь, идя по этому пути, иногда увечья возникают, раны. Искренность всегда занимает высшее положение, если я искренен в своем стремлении к цели, если я хочу этого, если я не удовлетворен ничем кроме этого, тогда я должен пойти на риск, если у меня есть шанс, возможность рискнуть.

*#00:11:39#*

    йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇
    ко ва̄ртха а̄пто ‘бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣

В обычной жизни мы видим примеры такого рода, когда мы должны рисковать. Внутренняя потребность возникнет: «У меня есть шанс, я должен им воспользоваться и рискнуть». В благоприятных обстоятельствах, окруженный друзьями и руководимый хорошим опекуном, хранителем — когда присутствуют такие обстоятельства, я должен рискнуть. А увечья, возможные раны будут в полной мере компенсированы. За короткое время я обрету нечто стоящее.

*#00:12:44#*

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид
    дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn5]

Он есть. Но тот, кто не искренен, тот, кто будет имитировать других, окажется в проигрыше, имитатор будет в проигрыше. Искренне стремящийся человек может быть вознагражден, а имитация не поможет нам: отсутствует подлинное качество. Руководимый, движимый своими только амбициями, я стремлюсь к славе, имени, к репутации — это дурно, скверно. Но искренняя жажда, искренняя потребность, нужда — их следует приветствовать, *на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид*.

*#00:13:47#*

Он повсюду, и Он поддерживает, помогает благим, Он говорит: «Я всегда помогаю тому, кто искренен, достичь его цели в жизни, Я всегда помогаю, поддерживаю». Прежде всего необходима искренность. Это ключевой фактор. Попытки, усилия должны быть искренними.

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Этот принцип также относится к Харинаме и к *дикша*-посвящению?

*#00:14:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, всегда. Имитация не похвальна. Искреннее стремление, жажда, горячее желание — их следует всячески поощрять, культивировать. А любые изъяны, дефекты могут быть минимизированы и компенсированы в очень скором времени, но искреннее желание должно присутствовать, а имитация скверна. *Сахаджия* — представители этой группы — занимаются имитацией. Они считают, что очень быстро, за короткий промежуток времени можно взобраться на вершину горы.

*#00:15:39#*

*Санньяса* подразумевает полную занятость в служении, вовлеченность в служение. Также обычные *грихастхи* безраздельно преданы могут быть, это возможно. Возможно, что *грихастха* может быть стопроцентно предан, тогда как *санньяси* предан лишь на сколько-то, на ничтожное количество процентов. Это также возможно, поскольку мы видим, есть множество *паршада*-преданных. Вечные преданные также приходят сюда в качестве *грихастх* иногда. Но их не следует относить к этому кругу обусловленных душ, к категории преданных-*садхака*. Есть преданные-*садхаки*, они находятся в процессе реализации, они не полностью реализованные души. Полностью реализованные души могут приходить в обличье *санньяси*, *грихастхи* или в любой группе, с ними все в порядке на сто процентов. К ним нет вопросов, но те, кто находятся в процессе реализации, к ним есть вопросы, и главный вопрос — это искренность, которую следует воодушевлять, вдохновлять, поощрять, тогда как имитацию следует безоговорочно осуждать и отвергать.

*#00:17:21#*

Если мы хотим приблизиться к Истине, то Истина выходит навстречу нам и принимает нас, обнимает нас. Главное — это искреннее, горячее желание. Речь идет о свободе выбора. В противном случае, это наше право от рождения, врожденное право, *сварӯпе саба̄ра хайа, голокете стхити*[^_ftn6]. Наше самое сокровенное право таково — право на Голоку. Мы — на чужбине, чужаки по отношению к нашему родному дому.

Сейчас я хотел бы остановиться.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 3.35](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-35.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 1.5.18](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-5-18.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 1.5.17](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-5-17.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 6.40](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-40.md)

[^_ftn6]: [*сварӯпе саба̄ра хайа, голокете стхити*](../notes/shloka/svarupe-sabara-haja-golokete-sthiti.md)
