---
slug: 399-1981-03-02-b4-tsel-vajshnavskoj-sannyasy-sluzhenie-krishne
category:
  title: 22. Санньяса — отречение от мира
  slug: 22-sannyasa-otrechenie-ot-mira
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Санньяса
    slug: sannyasa
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/399_1981.03.02.B4_SridharMj_Cel_vaishnavskoy_sannyasy-sluzheniye_Krishne.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 21 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/399_1981.03.02.B4_SridharMj_Cel_vaishnavskoy_sannyasy-sluzheniye_Krishne.rtf
    title: транскрипцию в RTF (66 КБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/399_1981.03.02.B4_SridharMj_Cel_vaishnavskoy_sannyasy-sluzheniye_Krishne.pdf
    title: транскрипцию в PDF (126 КБ)
---

# 399. 1981.03.02.B4. Цель вайшнавской санньясы — служение Кришне

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты примешь *анукалпу* здесь? [*Анукалпа* — малое количество пищи].

**Госвами Махарадж:** Сегодня Экадаши.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты обходишься без *анукалпы*? Ты постишься?

**Госвами Махарадж:** Я пытаюсь поститься.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Весь день постишься? Ничего не кушаешь, не принимаешь *анукалпу*? Хорошо.

**Госвами Махарадж:** Потому что я думал, что я *санньяси*. Я должен быть хотя бы немножко отрешенным.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Немножко что?

**Госвами Махарадж:** Отрешенным. Немножко отрешенным. Отречение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он пытается быть несколько отрешенным — *санньяси*.

**Госвами Махарадж:** Да. Но вы всегда говорите, что мы должны остерегаться отречения. Вы думаете… Как вы считаете, моя позиция оправдана?

*#00:00:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты знаешь выражение?.. В Италии в районе Средиземного моря есть скрытая скала, подводные камни. Корабль наталкивается на эти подводные рифы или скалы, приближаясь к берегу.

**Преданный:** Сцилла и Харибда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, так вот, *бхога* и *тьяга* — это те самые подводные рифы, подводные камни. С одной стороны — эгоистическое наслаждение, а с другой стороны — отречение. Отречение и наслаждение — и то, и другое опасно. Отречение более опасно, нежели эксплуатация, поскольку оно более могущественно. Тенденция отречения более могущественна. Отречение — более могущественный враг преданности Кришне, нежели слабости. Эксплуатация — слабый враг, тогда как отречение — могущественный, сильный враг.

**Госвами Махарадж:** В Гаудия-*сампрадае* мы должны принимать *санньясу* ради пропаганды. Но насколько отречение…

*#00:02:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это только видимая *санньяса*, призванная лишь с этой целью Махапрабху. Махапрабху принял *майявада-санньясу*, чтобы пленить *майявади-санньяси*, поскольку в ту пору общество находилось под контролем *майявади*. И Он принял одежды *санньяси-майявади*, *ачарьи*, вступил в их лагерь и стал проповедовать: «То, что вы делаете, — это анти-преданность, это плохо. Вы пытаетесь ввести в ведическую доктрину буддистские представления, и это огромное зло для общества».

*#00:03:37#*

    [шлока]

«В действительности вы продаете товары буддистской школы, но под вывеской ведической доктрины. И это нечто более опасное, нежели откровенная проповедь буддизма и атеизма. Это нанесет великий урон обществу. Варнашрама, Веды — все это ведет к Кришне, к *кришна-бхакти*, к позитивному явлению, не к негативному, Брахману.

*#00:04:16#*

**Госвами Махарадж:** Как я могу знать, насколько мне следует быть строгим по отношению к себе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Госвами Махарадж:** Как я могу знать, в какой степени я должен быть строг по отношению к себе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как? Насколько строг?

**Госвами Махарадж:** Да, насколько строг к себе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Госвами Махарадж:** Как я могу знать, насколько строг я должен быть?

**Преданный:** [поясняет на бенгали].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какого рода строгость я [должен применять к себе] как *санньяси*?

**Госвами Махарадж:** Как *санньяси*, в качестве *санньяси*.

*#00:05:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я должен посвящать максимум энергии Кришне и принимать то, что благоприятствует этому. Пост — не самоцель, но служение Кришне — вот самоцель. И то, что способствует этому служению Кришне, я буду принимать это.

