---
slug: 401-1983-02-20-a3-znachenie-tridandy-dlya-gaudiya-vajshnava
category:
  title: 22. Санньяса — отречение от мира
  slug: 22-sannyasa-otrechenie-ot-mira
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Санньяса
    slug: sannyasa
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.6
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-6
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.23.57
    slug: shrimad-bhagavatam-11-23-57
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/401_1983.02.20.A3_SridharMj_Znachenie_tridandy_dlja_gaudija-vajshnava.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 20 сек., 6,4 МБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/401_1983.02.20.A3_SridharMj_Znachenie_tridandy_dlja_gaudija-vajshnava.rtf
    title: транскрипцию в RTF (94 КБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/401_1983.02.20.A3_SridharMj_Znachenie_tridandy_dlja_gaudija-vajshnava.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 401. 1983.02.20.A3. Значение триданды для гаудия-вайшнава

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный:** Чайтанья Махапрабху носил *триданду* или *экаданду*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Формально он принял *экаданду*, но ментально, духовно он принимал *триданду*, поскольку приняв *экаданду*, он поспешил в сторону Вриндавана. Он повторял *шлоку*, которая присутствует в «Шримад-Бхагаватам» — раздел, посвященный *триданда-бикше*, в одиннадцатой песне, там где Кришна дает наставления Уддхаве. История взаимоотношений… То место, где Кришна учился под началом Сандипани Риши. *Ашрам* Сандипани Муни, Аванти.

*#00:02:02#*

Там жил один *брамин*, он был большим скупцом и не выполнял обязанности *варнашрамы*. Люди были очень возмущены его поведением, в конце концов он поссорился со всеми. Он занял деньги, влез в долги, было судебное разбирательство — разные беды обрушились на его голову, и он принял тогда *триданду-санньясу* и оставил свой дом. Он думал: «В чем смысл этой великой перемены в моей жизни? Это моя неудача, невезение, моя карма?» Он размышлял над этими моментами и, приняв *триданду*, стал странствовать. В конце концов он пришел к заключению, и вот эта *шлока*, эти слова изошли из его уст:

*#00:04:05#*

    эта̄м̇ са а̄стха̄йа пара̄тма-ниш̣т̣ха̄м
    адхйа̄сита̄м̇ пӯрватамаир махадбхих̣
    ахам̇ тариш̣йа̄ми дуранта-па̄рам̇
    тамо мукунда̄н̇гхри-ниш̣евайаива
[^_ftn1]

В конце концов он пришел к следующему заключению: «Приняв эти одежды *триданди*, ум, тело и слова я посвящу Кришне и пересеку океан невежества, заблуждения. Я достигну стоп Мукунды и буду служить им». Таким образом.

*#00:04:57#*

Махапрабху внешне принял *данду* от *майявади-санньяси* Кешава Бхарати, но незадолго до того, как Он принял *санньясу*, Он произнес мантру на ухо своему *санньяса-гуру*. И *санньяса-гуру* согласился: «Да, это та самая мантра, которую я собираюсь Тебе дать». Таким образом, Он принял от него мантру, и как только получил эту *экаданду*, Он словно безумный бросился в сторону Вриндавана, повторяя, распевая эту *шлоку* «Бхагаватам», *шлоку триданди-бхикшу*. И что такое *триданда*?

*#00:05:48#*

*Майявади* носят *экаданду*, только одну *данду*. *Триданда* символизирует Каранодакашайи, Гарбходакашайи, Кширодакашайи Вишну — три аспекта Бога, которые связаны с этим бренным миром — и также контроль ума, тела и слов. *Данда* буквально означает «наказание». Мы наказываем себя за свои прошлые поступки, сотрудничество с этим миром, и с этого момента, отказываясь от этого сотрудничества, я буду служить Кришне телом, умом и речами. Я принял эту *триданду*, теперь мое предназначение — служить Кришне, а не преследовать другие цели.

*#00:07:18#*

И так человек призывает Имя Кришны, описывает игры, *лилу* Кришны и вкладывает свою энергию, путешествует по *лила-стханам* — местам игр Кришны. Обретая связь с *садху* высшей природы, под его руководством, он все более интенсивно совершает деятельность в преданности телом, умом и речами. Служение Кришне, проповедуя величие и благородство Имени Господа, звуковой аспект. Таков смысл *триданды* — три части, и также эти три части символизируют Каранодакашайи, Гарбходакашайи, Кширодакашайи — три аспекта Верховного Господа, которые связаны с этим бренным миром.

*#00:09:04#*

Каранодакашайи лежит в основании всей сферы заблуждения. Гарбходакашайи пребывает в каждой индивидуальной *Брахманде*, а Кширодакашайи пребывает в сердце каждой *дживы*. Таким образом, три аспекта одного Господа, аспекты, связанные с этим бренным миром, эти три части представляют их. Кроме того в *триданде* есть три части и одна меньшая часть, которая представляет, символизирует носителя этой *триданды*: я готов служить…

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура…]

*#00:10:20#*

    [шлока(?)]

*вак-кайа-дандам мано-дандам вак-дандам*

В священных писаниях упоминаются эти *данды* — ум, тело и речи, они наказываются. За то, что в прошлом их использовали неправильно, не должным образом, их наказывают. Наказание за ошибки и новая позитивная функция служения, отказ от предыдущей жизни. *Триданда*.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.23.57](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-23-57.md)
