---
slug: 405-1982-06-14-a8-ananda-eto-lichnost-obyasnenie-imeni-sannyasi-akhayananda
category:
  title: 22. Санньяса — отречение от мира
  slug: 22-sannyasa-otrechenie-ot-mira
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: Санньяса
    slug: sannyasa
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/405_1982.06.14.A8_SridharMj_Ananda_jeto_Lichnost__Objasnenie_imeni_sannjasi_Akhajananda.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 31 сек., 9,8 МБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/405_1982.06.14.A8_SridharMj_Ananda_jeto_Lichnost__Objasnenie_imeni_sannjasi_Akhajananda.rtf
    title: транскрипцию в RTF (113 КБ)
  - href: /dl/22._Sannyasa--otrechenie_ot_mira/405_1982.06.14.A8_SridharMj_Ananda_jeto_Lichnost__Objasnenie_imeni_sannjasi_Akhajananda.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 405. 1982.06.14.A8. Ананда – это Личность. Объяснение имени санньяси «Акхаянанда»

**Аранья Махарадж:** Акхаянанда Махарадж — как насчет его имени, это же имя *майявади.*

**Акхаянанда Махарадж:** Аранья Махарадж сказал, что Акхаянанда — это может быть имя *майявади.* Я сказал, что «Ананда» — *а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣ патантй адхо*[^_ftn1].

*#00:00:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «*Акхай*» означает то, что не умирает, не погибает, нетленное, бессмертное, вечное, то, что не заканчивается, *акхай*, *мритью-джай* — тот, кто стоит выше смерти. *Акхай* — такого рода *ананда*, вечное блаженство, бессмертное, нетленное блаженство. А *майявади…* присутствует ли некая «*ананда*» или нет — это нераспознаваемо. Любой, кто достигает этого состояния, утрачивает, теряет свои чувства. Когда возвращаются обратно сюда, они говорят: «Со мной все было в полном порядке, поскольку не было никаких проблем, страданий этого мира». Глубокий сон без сновидений: в таком сне какая *ананда* присутствует? Присутствует лишь прекращение страданий этого мира. Любая вовлеченность в смертный мир есть потеря энергии, поэтому это некомфортное положение. Но состояние глубокого сна без сновидений — мы не сознаем нашу связь с огнем, который каждую секунду уничтожает, сжигает наше тело. Речь идет о страданиях, но отсутствие позитивного достижения. *Ананда*. Но эта *ананда — сат-чит-ананда* — позитивная, и она — *акхай*: та радость, счастье, которое не подвержено уничтожению. Изменение возможно, но она бессмертна, *акхай-ананда.* Та *ананда*, которая невозмутима [буквально], свободна от нежелательных факторов.

*#00:03:03#*

*Ананда-джамбу(?)*

    нитйа-сукха-бодха-тана̄в ананте…

    тасма̄д идам̇ джагад аш́ешам асат-сварӯпам̇
    свапна̄бхам аста-дхишан̣ам̇ пуру-дух̣кха-дух̣кхам
    твайй эва нитйа-сукха-бодха-тана̄в ананте
    [ма̄йа̄та удйад апи йат сад ива̄вабха̄ти]
[^_ftn2]

В «Брахма-самхите» где упоминается *ананда*?

**Акхаянанда Махарадж:**

    а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхис
    та̄бхир йа эва ниджа-рӯпатайа̄ кала̄бхих̣
[^_ftn3]

*#00:03:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ананда есть личность, Ананда не имперсональна, не безличностна, Ананда есть личность, *ананда-майя-мурти.* Ананда есть красота, очарование, любовь. Без этого невозможна подлинная Ананда. «Ананда» — этот термин был переведен одним западным философом как «Прекрасная Реальность». Ананда, Прекрасная Реальность. Ананда есть *према.* Явление, стоящее выше справедливости, *чит. Чит* — это измерение закона, но Ананда стоит выше закона, это явление не нуждается в величии, пышности, в роскоши. Отсутствие нужды и отсутствие страдания там. Явление, стоящее выше закона, — измерение Ананды не требует помощи какого бы то ни было закона, для того чтобы раздавать, распространять себя, не испытывает такого рода нужды, стоит выше расчета.

*#00:06:10#*

Расчет присутствует в области сознания, оценки, но выше этого измерения пребывает Ананда. *Сат-чит-ананда* — и это есть *сатьям-шивам-сундарам. Шивам* означает *мр̣тйӯ-н̇-джайа*, *чит*, *четана*, сознание, которое пребывает за пределами смерти. Смерть относится исключительно к юрисдикции материи, но чистое сознание — субстанция — вечно́. Там присутствует расчет, закон — владычество сознания над материальным миром, но это явление стоит в стороне от измерения *анандам*, *сундарам. Сундар* — Он способен привлечь всех и каждого, не зависимо от различий между ними: высоких или низких — неважно. Единственная квалификация — это искренняя жажда: «мы хотим этого!» — вот и все, этого достаточно. «Я искренне хочу этого» — такого рода квалификация и никакая иная. «Ты хочешь этого? Пожалуйста, возьми!» Единственная квалификация, позволяющая обрести это явление — искреннее желание. Нет потребности в чем-либо еще. Высочайшая концепция нашего достижения такова, и это любовь, это красота, это Ананда.

*#00:08:32#*

*Сатьям*, *шивам*. *Шива* значит *кальяна*, *мангала* — измерение, пребывающее за пределами смерти. За пределами смерти пребывает измерение чистого сознания — это *шивам. Сатьям-шивам-сундарам.* И еще более высокое измерение, следующее за *шивам*, — *сундарам. Сат*, *чит*, и *анандам* — подлинный, истинный и трансцендентный мир, *раса*, *расо-вайсах*, экстаз, сладость, сладостный.

Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 10.2.32](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-2-32.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.22](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-22.md)

[^_ftn3]: [Шри Брахма-самхита 5.37](../notes/shri-brahma-samhita/shri-brahma-samhita-5-37.md)
