---
slug: 424-gde-angely-stupit-ne-smeyut-1981-03-13-a-b
category:
  title: (40. Сахаджия - воображаемая преданность)
  slug: 40-sahajiya-voobrajaemaya-predannost
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
  - title: Сахаджия
    slug: sahadzhiya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/424_1981.03.13.A.B_SridharMj_Gde_Angeli_Stupit_Ne_Smeyut.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (1 ч 4 мин 46 сек, размер 34 Мб)
---

# 424. Где ангелы ступить не смеют. 1981.03.13.A.B

**#00:00:00#** Хари-катха Его Божественной Милости Шрилы Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махараджа «Глупцы врываются туда, где ангелы ступить не смеют» 13 марта 1981 года, Шри Навадвип Дхам, Чайтанья Сарасват Матх.

*#00:01:03#*

**Ученик:** Махарадж, этот преданный хочет дать вам какое-то пожертвование.

**Шридхар Махарадж:** Хорошо.\
Какой вопрос вы хотели задать?

**Ученик:** Можем ли мы задать вам несколько вопросов, насчет иллюстраций к «Брахма-самхите»? Иногда мы (художники) задавали вопросы Прабхупаде (Шриле Свами Махараджу) насчет разных деталей. И иногда он говорил, что вопросы его раздражают. Они его раздражали иногда, потому что бывали слишком дотошными, запутанными. И поэтому мы надеемся, что наш подход на этот раз не будет слишком интеллектуальным. Если мы зададим вам вопросы, сможете ли вы дать нам несколько советов просто и ясно?

*#00:02:26#*

**Шридхар Махарадж:** Вначале задайте свои вопросы, и потом я скажу, смогу я ответить или нет.

**Ученик:** Первая картина, которую мы хотим нарисовать посвящена первому и второму стиху «Брахма-самхиты», где дается описание Гокулы, Вриндавана. Гопи с тысячью лепестками, с Кришной в центре. И в двадцать шестом стихе дается описание медитации Брахмы на этот тысячелепестковый лотос Голока-Вриндаваны с Кришной и Радхарани. Итак, мы хотим нарисовать одну картину – планету Голока-Вриндавана с Радха-Кришной, окруженными гопи.

В том стихе «Брахма-самхиты» описывается, что Радха и Кришна сидят на божественном троне, а середина цветка лотоса, на котором они сидят, описывается как шестиугольная гипсогональная фигура. Мы хотим спросить, что означает эта шестиугольная фигура?

*#00:04:00#*

**Шридхар Махарадж:** Простите меня, но мы не должны вступать в обсуждение столь высоких и тонких обстоятельств лилы Радхи и Кришны. Это не должно выноситься на люди. И в этом состоит различие между Гаудия-Матхом и всякого рода сахаджией. Сахаджии пытаются имитировать все это. Но у нас нет никакой веры в имитацию, подделку. Высшая лила придет в индивидуальном, личном откровении и заявит о себе, непреодолимо завладев всем существом души. Когда то, что необходимо выполнить на стадии садханы будет выполнено, тогда лила придет сама собой, спонтанно.

Мы верим в это, именно в это. А не в то, что сначала нужно узнать, как все там выглядит, а затем мы придем туда. Нет, это не тот путь, которым следовал наш Гуру Махарадж (Шрипад Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур). Пуджала рага-патха гаурава-бханге Бхактивинод Тхакур также говорил: «Придерживайтесь правил и законов того уровня, к которому вы пригодны. И тогда вы увидите, все придет к вам само собой.

**#00:06:11#** Ятха ятха гоура падаравинде… Неотступно держитесь Гоура-лилы, лилы Махапрабху. И тогда вы найдете в своем сердце, что (радха раса суданидхи) нектарный океан расы течет сам собой. Не пытайтесь получить его непосредственно, но иха мали сичи ити шраван киртана… Необходимо постоянно поливать росток водой шравана и киртана, и тогда этот поток расы придет сам собой, естественно, спонтанно. Вы не должны идти к нему интеллектуально, ибо это породит в вас дурные предрассудки. И не просто дурные, губительные и опасные предрассудки. И вам придется потратить гораздо больше сил для того, чтобы избавиться от этого слоя заблуждений.

**#00:07:17#** Поэтому наш Прабхупад не позволял таких вещей. Выполняйте свой долг на своем уровне, в соответствии с тем, чего вы заслуживаете, и оно придет естественно. Причем это его наставление повсеместно, оно не просто на какое-то время. Оно повсеместно, на все время. Это наставление проходит сквозной нитью через все его учение. Не становитесь неверующим, которому очень не терпится увидеть конечный результат. Не поступайте так, иначе вместо йога-майи вы получите майю. Он прекрасно знает, и Она прекрасно знает, когда тебя можно будет поднять на сокровенную землю, доверить тебе свою тайну. И этого не достичь иначе, как по Его божественной, сладостной воле. Только течением Ее и Его сладостной, божественной воли. Старайтесь получить естественное, истинное, а не подделку или отражение.

**#00:08:50#** Вам могут встретиться два таких вида заблуждения: тень и отражение. Отражение более опасно. О харинаме, о Святом Имени тоже говорится, что отражение и тень Святого Имени – и то, и другое сбивает с пути. Мы должны преодолеть это. Такого рода соблазн может возникнуть на нашем пути. Но мы не должны думать, что сможем все охватить своим интеллектом. Есть одна шлока: ачинтья бхава эбхават натам старкена йоджаят. Не пытайтесь судить о том, что непостижимо. Не переносите это в область своего рассудка.

Когда это придет к вам само, когда вам будет дано хотя бы на миг заглянуть в ту реальность, вы будете поражены. На там старкена йоджаят. Не пытайтесь перетащить эту реальность в зону своего рассудка. Эта реальность по самой своей природе самовластна и независима. Она может прийти к вам в одном облике, к другому человеку – в другом. Ее природа настолько обширна и настолько свободная. Безграничность. Безграничное является основой этих игр. Всегда готовьте себя, жаждите, но не делайте это объектом своего опыта.

**#00:10:56#** Когда Махапрабху говорил о высших лилах, это было так, как если бы Он был в трансе, как будто в трансе. Он описывал Свое удивительное переживание Кришна-лилы. В нескольких местах мы находим такого рода глубокую, глубочайшую лилу, лилу Кришны, возвышенную лилу Кришны. Сам Махапрабху рассказывал о высших лилах Кришны, Говардхана-лиле и джала-кели. Когда Махапрабху без сознания упал в океан, и в течение нескольких часов волны несли его из Сваргадвара до Чакратиртхи. Джалакели-Кришна, Его игры в водах. Махапрабху описывал, каковы они. А также Махапрабху описывал игры, когда был на Чатак-Парвати. Нет конца Его лиле. Когда Его тело преобразилось, став похожим на *кушманду* (тыкву), в это время Он также описывал определенную лилу Кришны. Но природа этих описаний была совершенно не книжной, не теоретической.

**#00:12:50#** Невозможно воспринимать эти лилы в черно-белом цвете, однозначно. Это такая вещь. Поэтому нас часто предупреждают: «Не пытайтесь, не пытайтесь сами. Это придет само собой. Делайте то, что предписывает вам шастра и гуру, и это все придет. Если вам будет такая удача, то это придет к вам. Это не физические ощущения, чтобы ими можно было так запросто поделиться с кем угодно. Так обращаться с этим нельзя. Ятха ятха гоура падаравинде. Обратите свое полное внимание на Гоура-лилу, тогда это само собой придет к вам.

Косвенными, не прямыми путями это придет к вам с высшей обители. Когда вами будут довольны, тогда это придет на некоторое время, чтобы дать вам некоторый опыт, некоторые ощущения, и вы будете потрясены: «Что это? Что это было?» Затем когда… даже когда это оставит вас, вам не о чем будет жалеть. Это живое откровение. Постарайтесь обрести целое, полное целое. Мы не можем сделать Его нашим объектом. Это настолько высоко.

**#00:14:48#** То, как ведет себя обычный человек наедине со своими близкими друзьями – даже это увидеть и понять очень сложно. Что же тогда говорить о сокровенной лиле Всевышнего Господа? Как мы можем осмеливаться врываться туда? А тем более публично. Это и невозможно. Внешне мы можем пытаться давать какие-то описания того, что там возможно происходит, как это вероятно есть. Но мы не можем дать истинную реальность. Мы не имеем права забираться туда.

**Ученик:** Могут ли художники обрисовать что-то общее?

**Шридхар Махарадж:** Общее?

**Ученик:** Как, например, цветок лотоса.

*#00:16:03#*

**Шридхар Махарадж:** Лотос представляет идеи красоты, нежности, мягкости. Цветок лотоса, различные лепестки лотоса представляют различные уровни расы. Таким образом мы можем принимать его. Красота, нежность. Но мы не должны переносить туда никаких мирских представлений. Сходство лишь отдаленное. Ведь всегда присутствует категорическое отличие, сущностное отличие. Наш учитель даже не позволял нам читать те книги, которые описывают Их (Радха-Кришну). Он не позволял нам читать такие книги, как «Говинда-лиламрита», даже «Става-касуманджали» и даже «Уджвала-ниламани». Он не позволял нам изучать это и обсуждать. Скорее он был раздражен, он был вне себя, если он слышал, что кто-то пытается узнать о высшей лиле из этих книг. Он не любил это.

*#00:18:08#*

**Ученик:** Махарадж, у меня один вопрос на эту тему.

**Шридхар Махарадж:** Душта хол полиярджан. Бхактивинода Тхакур дает предупреждение, что это принесет лишь дурные результаты. Если вы осмеливаетесь переступать черту дозволенного, ничего хорошего вас не ждет, к вам придут плохие последствия. Апарадха. Апаратха самого низкого положения, анартха. Нам показаны эти ступени: шрадха, садху-санга, шраван, киртан, затем анартха-ниврити. Все нежелательное должно исчезнуть полностью, все анартхи. Затем ручи, асакти. Затем бхава-бхакти (росток истинной преданности), затем према-бхакти. Затем снеха, ман, праная, рага, анурага, бхава, махабхава. Следуя этим ступеням, мы должны приближаться к этому.

**#00:19:26#** Однажды Прабхупада (Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур) заметил… хотя как вы это воспримите, я не знаю. Один человек, который безусловно был старше вас, хотел обсуждать все эти вещи, эти возвышенные вещи с Прабхупадой. Он очень подчеркивал необходимость этого. В конце концов он оставил общество Шрилы Прабхупады и стал вести уединенную жизнь. Прежде этот джентльмен оказал большое служение миссии.

Но Прабхупада заметил насчет него: «У него двойная жизнь. Он, точнее, она вышла замуж за Кришну. И у нее родился ребенок». Такой комментарий он сделал насчет него. Замечание Прабхупады состояло в том, что тот был мужчиной, но воображая себя гопи, он хотел все больше и больше отождествлять себя с гопи, размышляя об интимной связи Кришны и гопи. Он хотел очень интенсивно культивировать это. Но Прабхупада заметил: «Он превратился в женщину, в гопи. Но после того как встретился с Кришной, он произвел на свет ребенка».

**#00:21:34#** В свое время Гуру Махарадж Прабхупады (Гаура Кишор Бабаджи) жил в хижине на берегу Ганги. И другой ученик Прабхупады, если я не ошибаюсь, его звали Кришна Чайтанья. В то время он оставил Прабхупаду и отправился имитировать Гурудева Прабхупады – Гаура Кишора Бабаджи. Он построил небольшую хижину рядом. И стал подрожать его бхаджану, его харинаму, обсуждению слов Нароттама Тхакура и всему подобному. А в своей физической жизни он соблюдал суровую вайрагью.

**#00:22:28#** Гаура Кишор Бабаджи однажды заметил насчет всего этого, что просто зайдя в родильную палату и изображая те муки, с которыми рожают ребенка, изображая те звуки, которые при этом издает мать, ребенка не получишь. Необходимо много всего, что предшествует этому. Необходимо много всего до этого, тогда будет ребенок. А просто подражание не даст рождение ребенку. Так он высказался об этом человеке. Поэтому необходима шудха-саттва (чистая благость). Прежде всего вы должны прийти в соприкосновение с тем, что известно как шудха-саттва. Вишудха-саттва – мир ниргуны. Сначала саттва-гуна, еще выше шудха-сатва, затем вишудха-сатва. Вы должны прийти в соприкосновение с ниргуной. Только тогда вы можете пытаться подойти к тем тончайшего рода событиям, которые происходят там, в том мире. Это не является предметом для удовлетворения нашего любопытства.

**#00:24:43#** Глупцы врываются туда, где ангелы ступить не смеют, где ангелы едва осмеливаются ходить. Вот с таким духом мы должны приближаться к духовному целому. Милостью божьей. Мы не должны превращаться в неверующих. Дай-ка я сначала выясню все до последних деталей, изучу все, как там есть. А там, глядишь, и соглашусь с тем, что вы тут говорите. Есть в этом мире много интересных вещей, уровнем ниже. Но очарование, разумность, гармония высшего мира – этого уже достаточно, чтобы убедить человека идти на ту сторону, принять это. Высшие лилы должны находиться высоко над нашей головой. Очень осторожно мы должны обращаться с этими лилами, особенно с мадхурья-лилой.

**#00:25:51#** Совсем недавно я вспоминал, что где-то через год после того, как я присоединился к Гаудия-миссии, Прабхупада посвятил весь месяц Картика проповеди во Вриндаване. И в то время он попросил Махараджа (своего ученика, Бхарати Махараджа), чтобы тот объяснял седьмую песнь «Шримад-Бхагаватам», историю Прахлады. Не историю Кришны, Радха-Кришны, Яшоды или чего-либо, что относится к Вриндавану. Он сказал (Прабхупада сказал): «Сначала проповедуй шудха-бхакти Прахлада, потому что все они перезрели в сахаджийстве, зашли уже слишком далеко.

Просто постарайся дать им понять: сначала вступите в мир бхакти. Что там говорить о Кришна-лиле, которая гороздо-гораздо выше, на много порядков выше». И тогда во Вриндаване люди удивлялить: «Что это такое? Они объясняют «Бхагаватам», но оставив в стороне десятую песнь, они объясняют седьмую песнь, Прахлада-лилу, уровень бхакти, который ниже, который в основании. Это удивительно и странно!»

**#00:27:19#** Позже я был свидетелем того, как уже сам Прабхупада давал проповедь между Радха-кундой и Шьяма-кундой. Между Радха-кундой и Шьяма-кундой есть разделяющая их платформа. И на ней Прабхупада проповедовал в течение нескольких дней. А читал он «Упадешамриту» Рупы Госвами. Он объяснял ее. Он не объяснял то, что касалось бы Радхарани и то, что относилось бы к Кришне, а объяснял «Упадешамриту», основу. Его внимание всегда было устремлено на основу, а плоды придут сами. Поливайте корень, а плоды придут сами. Он сам объяснял это, сидя посередине между Радха-кундой и Шьяма-кундой. Он объяснял не только «Бхагаватам», но и «Упадешамриту».

**#00:28:48#** «Упадешамрита» — это та суть, которую дал Махапрабху через Рупу Госвами. Рупа Госвами выразил это своим языком. Вача вегам манаса кродха вегам и так далее. Кришнете яси хрида манасам дриета. Все эти стихи и последний стих «Упадешамриты»: кришнесье чая праная васаятих прияси гйоти радха. Это последний стих «Упадешамриты». Прабхупада объяснял именно «Упадешамриту», а не что-то из «Говинда-лиламриты» или «Кришна-бхаванамриты» Вишванатхи Чакраварти. Это он оставил. Этого он не касался. Такое воспитание мы прошли. На таких принципах мы воспитаны. *Пуджала рага-патха гаурава-бханге* – это всегда над нашей головой. Это будущее нашей жизни, перспектива нашей жизни, то, что влечет нас в будущем, то, что не закончилось, не перестало быть нашей мечтой. Чистой мечтой из жизни в жизнь.

Это невозможно закончить, достичь раз и навсегда. Скорее мы будем вынашивать надежду, чистую надежду, что однажды нас быть может возьмут в тот круг. Такая надежда.

*#00:30:37#*

**Ученик:** Махарадж, иногда в «Чайтанья-чаритамрите» Кришнадас Кавирадж Госвами ссылается на «Говинда-лиламриту», «Уджвала-ниламани» и другие особые, сокровенные произведения. Каким должно быть в таких случаях наше отношение?

**Шридхар Махарадж:** Есть три главы в «Чайтанья-чаритамрите», в которые нам как правило не позволялось вступать: четвертая Ади, восьмая Мадхья, в определенной степени беседа с Рамананда Раем. То есть когда говорилось о Радха-Говинде и об Их лиле, у нас не было доступа туда, в эту лилу. Четвертая Ади, также там где Сварупа Дамодар объясняет. Конечно, когда был параян, то мы прочитывали и об этих лилах. Но при этом мы не вдавались в подробности их обсуждения. Я имею ввиду те три главы «Чайтанья-чаритамриты».

**Ученик:** Что означает «параян»?

*#00:31:56#*

**Шридхар Махарадж:** Параян – это когда шастры читают от начала до конца. Тогда мы читали все, что было в книге. Но когда мы доходили до этой части, то мы читали ее, но не уделяли какого-то особого внимания лиле высшего порядка, проникнутая *рагой*. Здесь мы были ограничены. Не пытайтесь в таких случаях вдаваться в детали. Это придет само по себе, когда настанет время. Не делайте это публичной дискуссией. Не выносите это на люди.

До какой степени это важно показывает следующий случай. Во Вриндаване жил один друг детства Прабхупады. Балья Бандху – друг детства. Он был юристом. И как-то раз этот человек пришел повидаться с Прабхупадой. Затем Прабхупада отправился, чтобы нанести своему другу детства ответный визит. Парамахамса Махарадж, которого раньше звали Махананда Брахмачари, был вместе с Прабхупадой в то время. И вместе они отправились нанести ответный визит.

**#00:33:48#** Когда они пришли в тот дом, им сказали: «Он наверху». Они поднялись туда и увидели там одного Госвами – Прана Гопала Госвами, который сидел там и объяснял раса-лилу из «Шримад-Бхагаватам». Прабхупада просто поклонился и вышел. Немедленно он вышел оттуда. Затем его друг, оставив слушание *раса-лилы*, спустился вниз за Прабхупадой и сказал: «Там объясняют *раса-лилу*, но ты даже не сел. Ты просто поклонился и спустился вниз. Что случилось? Почему ты не остался?» Прабхупада ответил: «Наши гуру велели так: «Если ты будешь посещать объяснения раса-лилы, ты совершишь оскорбление, преступление. Это будет *апарадха* – посещать объяснения раса-лилы». Поэтому я не мог находиться там даже секунду. Я должен был выйти и вернуться назад. Это приказ моего гуру.

**#00:35:11#** Посещать объяснения *раса-лилы* – это *апарадха*. Для нас Прабхупада показал такой пример строгого поведения. И мы поступаем также, в особенности я. Во многих местах, во многих храмах они показывают джулан-лилу (лилу на качелях) или раса-лилу с куклами, различные диарамы и прочее, *раса-лилу*. Но я этого никогда не делал. Следуя тому, что истинно в соответствии с моим пониманием воли Гурудева и его слов. Я не делаю никакого шоу из джулан-лилы или раса-лилы, или чего бы то ни было подобного. В своем сердце я нахожу, что это нежеланно для Прабхупады.

Он не хотел этого. А сейчас я уже слышу, что во многих Матхах они делают это. Но я строго воздерживаюсь от подобного рода шоу. Джулан-лила, *раса-лила* – это ведь слишком высоко для нас. Я так считаю. Я должен быть верен тому, что я слышал от моего Гурудева, от Прабхупады. Если я хочу только осознания, чистого осознания, а не какого-то положения для себя или какого-либо рода популярности… Популярность, привлечь людей такими шоу, такими представлениями и тем самым получить денежные средства. Или же создать какое-то благоприятное поле для проповеди, так сказать благоприятное. Они, конечно, могут это делать, но я так не делаю.

**#00:37:22#** Я не хочу ни популярности, ни репутации возвышенного ачарьи. Я – просто ученик. До сих пор я считаю себя учеником, верным учеником. То, что я слышал от моего Гурудева, я пытаюсь изо всех сил держаться этого. Я стараюсь держаться того положения, которое я услышал в его словах. Я не желаю никоим образом примешивать к этому что-либо ради собственных целей, ради своих целей. Я стараюсь этого не делать. Конечно, ради большой пропаганды они могут пользоваться разными приемами, как им кажется правильным. Теперь они свободны. Но я в этом не участник. Я просто стараюсь.

**#00:38:32#** Когда Прабхупада предложил мне ехать на Запад, я просто ответил, что не считаю себя пригодным, чтобы ехать на Запад. Я сказал, что я не смогу достичь там успехов. И упомянул два своих недостатка. После этого один санньяси стал мне говорить с большим почтением: «Как же это? Столько людей желают такой возможности, а ты собираешься упустить такой шанс. Ты пренебрегаешь таким положением. Ты мог бы стать мировым проповедником. Разве тебе этого не хочется?» Я ответил: «Да, Махарадж. У меня нет никакого желания занять такое положение.

Мое единственная скромная амбиция, чтобы меня считали искренним преданным Махапрабху, Шри Чайтаньядева. У меня нет никаких других амбиций: стать проповедником с мировым именем и так далее». Такова моя природа. Я хочу только истины. Я надеюсь и молюсь о милости вайшнавов, о милости вайшнавов и всех вас, чтобы у меня не было таких амбиций. Но чтобы быть самым низким, самым-самым нижайшим слугой Господа. Чтобы ничто не смогло увести меня в сторону. Пусть меня займут в самом низком служении. Твам даса даса дасанам дасатвам дехине прабху.

**#00:40:43#** Пусть моя вера будет настолько твердой, такого качества, чтобы радоваться возможности даже самого незначительного служения Господу. И пусть во мне не будет никаких амбиций рваться наверх. Рваться наверх, в привилегированные круги. Искать там себе вакансии. Я молюсь продолжать свой путь, имея пусть даже самую отдаленную связь с божественным, и радуясь этому. Пада дхули – пыль со стоп Господа. Махапрабху говорит: «Просто считай меня своих стопах, о Кришна». Эта шлока:

аинданда тануджам кинкарам патитам мам вишаме бхавам бхава крипая тава пада панкаджа стхита дхули садришам вичинтая

**#00:41:51#** Пусть же эти слова ведут нас. Считай меня одной из пылинок на Твоих стопах. И это уже так много – стать пылинкой на стопах Господа. Наша вера должна достичь такого качества, чтобы мы были довольны, были рады стать пылинкой на Его стопах. Тогда по Его божественной сладостной воле может произойти все, все что угодно. Но нашей смиренной целью должно быть обрести хотя бы самую отдаленную связь с подлинной божественностью, с подлинным Кришной, а не выдуманным. *Пуджала рага-патха гаурава-бханге*. Это столь прекрасно. Рага-патх над нашей головой. Мы – слуги рага-патха. Мы находимся на нидхима под управлением шастр. Мы должны жить и двигаться под управлением шастр. И рага-патх всегда держать над нашей головой.

**#00:43:17#** Был такой случай, который произошел, когда Прабхупада был на Радха-кунде. В своем разговоре один панда (местный брахман) между делом заметил: «Мы – брахманы Враджа. Мы можем благословлять Рагхунатху Даса Госвами». Прабхупад (Сарасвати Тхакур) был возмущен такой надменной репликой: «Дас Госвами – это высочайший ачарья в нашем кругу, в кругу Гаудии. А этот парень говорит, что он способен благословлять Даса Госвами. И что я должен слышать это?!» Прабхупада перестал принимать пищу и сказал: «Если бы я был обычным *бабаджи*, мне не было бы до этого дела. Я бы просто оставил это место и все. Но я, как ачарья, езжу здесь по Вриндавану на автомобиле. На мне лежит ответственность. Я действую здесь в роли ачарьи. Я действую здесь в роли ачарьи, который должен защищать сампрадаю. Я вымету всякий мусор из этой сампрадаи. Как я могу потерпеть такие слова против моего Гуру?» И Прабхупада перестал есть.

**#00:45:09#** Он сказал: «Покуда я не выступлю с пратикаром…» Перевести «пратикар» — противоречие… нет не противоречие. Пратикар означает… Прабхупада сказал: «Пока я не сделаю что-либо, чтобы разрешить эту ситуацию, я не буду принимать пищу. Я просто не могу ничего принимать до того. И когда Прабхупада постился, мы тоже постились. Затем один влиятельный человек, услышав о том, что происходит, приехал туда. И ему так или иначе удалось к Прабхупаде того брахмана. Брахман стал просить прощение у Прабхупады: «Простите меня.

Я всего лишь обычный человек. Я – падший, я – негодяй. Я виноват. Я не имел представления о величии Рагхунатха Даса Госвами. Я знал лишь то, что он родился в касте шудр, а я из семьи брахманов, поэтому я допустил такое высказывание лишь на основе общей информации. Но сейчас я вижу, что совершил ошибку. Пожалуйста, простите меня». Тогда, конечно, Прабхупад посчитал, что оскорбление было смягчено и опять стал принимать пищу. Мы тоже снова стали есть. Пуджала рага-патха гаурава-бханге.

**#00:47:18#** Всегда положение Прабхупады было положением защитника. Не просто защитника, но слуги сампрадаи, который оберегает ее. Он вспоминал, что Шрила Бхактивинод Тхакур говорил о себе как о джарудави (о подметальщике), который выметает своей метлой мусор и грязь на нама-хатте, рынке Святого Имени Шри Нитьнанды Прабху. А я – одна из веточек в его метле. Если вы принимаете это его утверждение со всей искренностью, а не в духе имитации или ложного присвоения, если вы искренне любите его за это, тогда нам нужно разглядеть внимательно и понять, что это та субстанция, из которой мы должны построить наше тело. Наполнить этим все наше существо. И только тогда мы сможем осмелиться иметь надежду на то, чтобы войти в мир Вайкунтхи, в Голоку Вриндавану, в круг браджаваси. Поэтому *тринад апи суничена*. Это не просто образно, это не красота стиля. Это нечто истинное.

**#00:49:02#** Если мы так думаем, если мы так мыслим, на каком уровне мы должны воспринимать себя? Мы обязаны вначале обрести необходимую квалификацию, чтобы вступить в обитель Господа, на Голоку. Совершенно никаких амбиций, стопроцентное предание Ему, считать себя нижайшим из низких – это и есть квалификация, чтобы войти в тот мир. И нам необходимо обрести ее. Тринад апи суничена тарор апи сахишнуна.

Стопроцентное смирение. В стопроцентном смирении не может быть ни малейшего намека на дух наслаждения. В таком смирении невозможна никакая агрессия. Я – последнее ничтожество. Такое чувство полностью уничтожит всю нашу агрессивную природу. Там не может быть никакой агрессивности. Наслаждающийся всегда насильник, всегда агрессор. Агрессия – это свойство этого мира, мира эксплуатации. А посвящение себя, самопожертвование, самопредание. Самопредание до такой степени необходимо, чтобы вступить в то царство. Тогда тот мир – реальность, а иначе все будет вымыслом, игрой воображения.

**#00:50:39#** Если такое самопредание кажется кому-то выдуманным, то и тот мир будет выдуманным для него. А если оно для кого-то самая осязаемая реальность, то и Голока для них реальность. На таком плане бытия они соприкоснутся с Голокой. На таком тончайшем, глубоком, причинном уровне они действительно смогут встретиться с тем миром. Иначе все это рай для дураков. Жить в раю дураков. Если мы верим в самопредание Господу, то и тот мир Голоки будет для нас настоящим. В противном случае нам выдадут вид на жительство в раю дураков.

**#00:51:30#** Я думаю, что сегодня я сделал что-то, чтобы дать выход чувствам моего Гурудева, чтобы донести до вас его идею, прояснить его позицию. Сегодня я сделал что-то для этого. Этого достаточно. *Пуджала рага-патха гаурава-бханге*. Дват даса даса дасанам дасатвам виниме прабху. Это не просто красивые слова, не просто поэзия. Махапрабху говорит: ахам випрона чанара пати кришна вайшнава шудха. Это не просто что-то красивое, поэтичное.

Нет, это реальность. Это реальность – чувствовать себя действительно крайне ничтожным, убогим. Это и значит стать достойным более высокого служения. Такой степени самоотвержения, такой степени бескорыстия, такой степени самозабвения необходимо, чтобы частица, состоящая из более низкого существа могла вступить в тот мир. Такое самозабвение, такое смирение необходимо. Тогда мы можем вступить на тот план бытия.

**#00:53:19#** Есть план невидимого течения, невидимый план бытия. Если мы действительно хотим получить связь с ним, нам придется стать настолько малыми, настолько ничтожными, какими мы только можем быть. И оставаться такими, не имея совершенно никаких требований. Таким негативным путем мы должны преобразить себя. Тогда мы можем соприкоснуться с тем миром. Даже малейшая примесь эксплуатации, даже малейший намек на самоуверенную жизнь не позволит нам войти туда.

Потому что это нечто противоположное – пратиштха. Пратиштха означает «самоутверждение». Пратиштха – быть стабильным, быть бессмертным. Быть бессмертным, быть непобедимым, самоутверждение. Не самоотдание, не самопожертвование, а самоутверждение, тенденция к самоутверждению. Пратиштха – я должен стоять, я должен жить, я должен процветать. Нет, если необходимо, я должен умереть ради интересов Кришны. Мара дхира кхора джуичи тоха.

**#00:55:28#** «Убей меня или защити, как ты пожелаешь. Ты – хозяин своего вечного слуги». Воин, готовый умереть. Ради дела страны, если необходимо, я должен умереть, я должен стереть себя. Я могу быть стерт с лица земли. Если это необходимо, то само мое существование может прекратиться ради удовлетворения Кришны. Вплоть до того, что даже само мое существование может прекратиться, если это необходимо. Такое чувство должно быть. Чтобы обнаружить тот мир, необходим такого рода темперамент, такого рода самоотверженность, самозабвение до такой степени. Настолько тонкой природой обладает тот мир. Пусть же Прабхупад Сарасвати Тхакур благословит нас.

**#00:57:00#** Знаете люди все время кричали в присутствии Ганди: «Ганди ки джай! Махатма Ганди ки джай!» И Ганди однажды сказал кому-то по этому поводу: «Они поют славу какой-то внешней форме, положению. Если я покину то положение, которое я занимаю, то они будут кричать: «Долой Ганди, долой Ганди!» Поэтому, — сказал он, — это прославление не относится ко мне». Так что и в моем случае «джай» должно идти куда-то в другое место. Вся слава Гуру и Гауранге! Вся слава Гуру и Гауранге! (звучат прославления)

Вы помогаете мне извлечь из глубины моего сердца так много прекрасных драгоценных вещей. С вашей помощью старые воспоминания приходят ко мне свежими. То, что я получил как богатство от моего Гурудева, я вынужден извлекать это из внутренней природы моей прежней жизни, моего прошлого. Снова мне дается возможность пересмотреть эти богатства. Я получил эту возможность повторений того, что я получил у божественных стоп моего Гурудева, то, что я услышал от него.

**#00:59:07#** Сколько времени?

**Ученик:** Девять тридцать.

**Шридхар Махарадж:** Вы наверное расстроены?

**Ученики:** Нет! Нет! Ни в коем случае! Мы удовлетворены всем, что вы говорите.

**Шридхар Махарадж:** Я даю вам то, что для меня является ценным. И эти вещи, о которых я сегодня говорил – это мое образование, которое я получил у божественных стоп моего Гурудева. Я просто передаю это вам. Это образование таково. *Пуджала рага-патха гаурава-бханге.*

**#00:59:45#** Он говорил нам, Прабхупад говорил нам, что мы не должны идти жить на Радха-кунде. Рядом с Лалита-кундой находится Свананда-субхада-кунджа, одноэтажное здание. Однажды Прабхупада сказал: «Здесь необходим и второй этаж. Но я не смогу там жить». Я спросил: «Если вы не будете жить на втором этаже, кто же там будет жить? Зачем тогда строить его?» Прабхупада ответил: «Нет, ты не понимаешь. Те, кто лучше меня, они будут жить там. Бхактивинод Тхакур, Гаура Кишор Бабаджи Махарадж – они будут жить там. А мы будем жить на первом этаже и служить им».

И впоследствии он снова сказал о том же самом: «Я буду жить на Говардхане. Ведь Радха-кунда – это высочайшее место. Это место нашего Гуру Махараджа, нашего Гурудева. Они (наши гуру) будут жить там в близком соприкосновении с лилой. Но мы не пригодны, чтобы жить там. Мы будем жить на Говардхане на каком-то расстоянии от Радха-кунды. Потому что нам придется приходить, служить нашему Гурудеву, нашим Гуру. Мы должны быть рядом, но мы не можем быть совсем рядом с ними. Мы не достойны этого. *Пуджала рага-патха гаурава-бханге*.

**#01:01:17#** Весь дух его жизни был таким. *Пуджала рага-патха гаурава-бханге.* Это высоко, это столь высоко. Снизу мы должны оказывать почтение этому. И мы должны установить во всем мире такого рода отношение, такого рода должное преклонение перед высочайшей лилой. Такое чувство, что это необычайно высоко. Однажды в Аллахабаде, возможно в тот самый год, когда получил инициацию Шрила Свами Махарадж, в своей речи в парке Малаков Шрила Прабхупад Сарасвати Тхакур сказал: «Я здесь, чтобы бросить свой вызов любому, что захочет сразиться». Как это у вас называется? На ринге два борца. Как этот, который из христианина стал мусульманином – Мухамед Али. Как эта борьба у вас называется? Бокс? Да, как в боксе.

**#01:02:22#** Так вот, Прабхупада сказал: «Я готов сразиться с любым. Я готов показать, что высшее положение занимает мой Гурудев. Мои Гуру – Бхактивинод Тхакур, Гаура Кишор Дас Бабаджи, Махапрабху. И пусть кто угодно придет, чтобы сразиться со мной, решить кто прав. Я готов. Я готов бросить вызов всем и каждому. Пусть выйдут сражаться со мной. Я готов на самом высочайшем месте воздвигнуть престол для моего Гурудева. *Пуджала рага-патха гаурава-бханге.*

Возьми эту гирлянду.

