---
category: (40. Сахаджия - воображаемая преданность)
tags:
  - "1983.06"
  - Сахаджия
  - Сварупа-шакти
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/425_1983.06.09.A4_SridharMj_Realnaya_i_voobrajaemaya_Predannost.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 50 сек, размер 7 Мб)
---

# 425. Реальная и воображаемая преданность. 1983.06.09.A4

И был так же один притворщик, Рам-бхакта. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, у него была одна нога… У кого? У этого джентльмена. Там есть Рамананда Матх, на берегу Годавари. Мы там нашли одного джентльмена, он был преданным Рамачандры. Он сказал: «Я не в силах терпеть разлуку с Рамачандрой». После этого утверждения он лег на рельсы, чтобы расстаться с жизнью, одна нога его была отрезана, но жизнь спасли. И он воспевал имя Рамачандры. В том месте у него была хорошая репутация, великий преданный Рамачандры. Вначале не в силах был терпеть разлуку с Рамачандрой и оставил свою жизнь ради этого, ради Него, хотел.

И когда некие местные джентльмены пришли к нашему Гуру Махараджу и сказали: «Вот, он великий преданный Рамачандры». Прабхупад призвал его, тот пришел. Когда мы пели Харе Кришна Харе Рам, он прыгал. Прабхупад спросил: «Вы любите Рамачандру?» — «Да», – «А под чьим руководством вы совершаете служение Ему?» — «Нет, нет, — ответил тот, — я совершаю прямое служение Ему». Тогда Прабхупада отпустил его. Когда люди спросили какого рода он преданный, какого типа, Прабхупад ответил: «Не очень высокого. Воображаемая, его преданность носит воображаемый характер».

Критерий таков. Мира Баи так же. Хотя она написала множество стихов, пела о Кришне очень пылко, страстно, но Бхактивинод Тхакур, в линии Бхактивинода ее не принимают в качестве преданной высочайшего уровня, потому что они, эти люди имеют дело только с Кришной. Обычные люди не могут иметь прямую связь с Кришной. Они не в состоянии превзойти измерение майи в цепи царства Вайкунтхи или Голоки, когда это… с кем-то это реально происходит, он получает определенное назначение, определённую позицию.

Если кто-то говорит: «Я связан с царем, но не связан с окружением царя». То есть он не военный, он не знает никого из придворных, из высшего генералитета, то подобное утверждение обычно мы считаем фантазией. Если кто-то действительно хочет вступить в то царство, то существует иерархия, существуют разные ведомства, невозможно миновать эти ведомства, окружение и обрести связь с царем, это выдумка, фантазия, воображение. Царь подразумевает свиту.

Обычный человек должен идти через кого-то, он не может идти напрямую к царю. И согласно степени своей квалификации он будет помещен в тот или иной департамент, ведомство, отделение или служение. Невозможно проигнорировать сварупа-шакти. Если человек игнорирует сварупа-шакти, окружение, круг слуг, то его преданность носит воображаемый характер. Татастха-шакти не способна служить Кришне напрямую, игнорируя сварупа-шакти.

Когда кто-то демонстрирует экстаз, слезы, преданность Господу, но отсутствует связь с преданными, то это все воображение, не есть что-то реальное. Это важная истина, фундаментальная истина, которую следует понять. Раджа, царь, подразумевает параферналии, то есть свиту, окружение, паршады, спутники. Игнорировать их, иметь дело с царем напрямую — не есть подлинная преданность. Возможно такого рода влечение воображаемое, фантазия.

Однажды, в один прекрасный день он приведет к подлинному явлению, но не более того. По милости Господа мы обретем милость преданных. На расстоянии мы можем видеть однородную массу, лес. Лес, как единое целое, массу, но по мере приближения мы начинаем различать деревья или горы, горы. По мере приближения к самой высокой вершине мы начинаем различать прилегающие горные пики. Многие, многие реалии мы начинаем видеть, окружающие центр. Иначе это что-то большое, абстрактное.

