---
slug: 427-my-ne-ateisty-ob-izuchenii-trudov-shes-2
category:
  title: (40. Сахаджия - воображаемая преданность)
  slug: 40-sahajiya-voobrajaemaya-predannost
tags:
  - title: Книги Госвами
    slug: knigi-gosvami
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Сахаджия
    slug: sahadzhiya
  - title: Шри-Рупа-Манджари-пада
    slug: shri-rupa-mandzhari-pada
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/427_OntologiyaPR_1.7_SridharMj_My_ne_ateisty_Ob_izuchenii_trudov_shesti_Gosvami1.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 36 сек, размер 7 Мб)
---

# 427. «Мы не атеисты». Об изучении трудов шести Госвами. Онтология прекрасной реальности, часть 1.7

**Ученик:** *Если Шрила Бхакти Сиданта Сарасвати Тхакур* не одобрял чтение его учениками такой книгой как, *Уджала Ниломани* в таком случае, для кого эта книга написана?\
**Шридхар Махарадж:** Мы не атеисты. Если не успел прочитать эту книгу, я умру, то буду на веки лишен перспективы. Не следует так думать, если я присутствую там на этой почве, то не гарантировано, что однажды, в один прекрасный день, я достигну этого. Он мог дать мне некий намёк, *Шрила Сарасвати Тхакур*, он попросил меня спеть песню *Рупа Манджари*. Я думаю, что он дал, по меньшей мере, многие наши друзья *Ачарьи,* нашей группы, говорили: что он дал тебе доступ его благая воля, но с тем, чтоб я, по крайней мере, не мог интерпретировать, толковать это явление ложным образом. Охранник врат.

*Бакти Ракшак* они говорят, что *Бакти Ракшак* означает, что я правитель или защитник, но я утверждаю, что я стаю на воротах на вратах, а тем временем он назначил меня правителем врат и кому войти мы ещё посмотрим. *Харе Кришна*. Я не делаю визу или паспорт всем и каждому.

[*Май кунди пасит пади акулит ти май май гути сахаджан монихахай*]. Мы должны осознавать, что почва той земли более ценна, нежели тот материал, из которого сделаны мы. Мы *татастха дживы*. Материал, из которого мы созданы и субстанция материал той земли, на которую мы хотим ступить это материал более ценный земля, воздух всё. В том мире если, если я не лишен, не лишен такого понимания то, как я могу осмеливаться мне позволяют войти, меня просят ступать ногами по субстанции, которая более чиста, и почитаема, нежели я и это возможно только в том случае если та область нуждается в моём служении только под этим предлогом.

*Джива Госвами* упоминает в одной из своих *сандат*. Почему *Шукадев* не произнёс имя *Ратхарани* в *Багаватам*? Он пришёл, он обратился, и он был на гране того, чтоб произнести её имя, но содрогнулся и воздержался. Это объясняется, со старой аудиторией *Шукадев* был готов произнести это имя, но не решился, нет.

Что стоит за этим, какова мысль *Дживы Госвами*, мы должны следовать этим [неразборчиво] мыслям благоговения, говориться, что наш *Гуру Махарадж* воплощение *Дживы Госвами Бакти Ситханта Сарасвати Тхакур*. Я написал это в своей поэме и также в других местах. Он был защитником *Бакти* *Расом Рага Пата* [неразборчиво] подобны *Дживы Госвами*. Это явление очень, очень высоко он пытался доказать, пытался показать это приводя свидетельства из различных священных писаний: *Киран, Танта, Веды, Упанишады*, *Махабхараты*. *Джива Госвами*, его функция состояла в том, его роль состояла в том, чтобы показать потвердеть то, что дали *Рупа* и *Сонатана* — это высочайшее явление, доказать это, подтвердить это. Это была его функция, и функция нашего *Гурудева* была аналогичной, показать, подтвердить, что это явление высочайшее.

Ведь необходимо понять последовательность, этапы, последовательного восхождения. Я не позволю вам поносить это имя вам таков мой долг *Гаудия Матх*, главным образом, стоит за этим, стремится к этому. Это явление высокое, выше самого высокого. Вы все приходите и сражайтесь с низшим положением в низшем измерении. Все *шрути* – богооткровенные истины лишь указывает это направления. Таково положения писания.

Они лишь указывают направления, в той стороне. И не анализируют, не переживают эти явления. Ни чего подобного.

