---
category: (40. Сахаджия - воображаемая преданность)
tags:
  - Мадхура-раса
  - Онтология прекрасной реальности
  - Рупа Госвами
  - Сахаджия
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/428_OntologiyaPR_1.6_SridharMj_Ucheniye_o_madhura_rase_v_trudah_Rupy_Gosvami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (13 мин 25 сек, размер 9 Мб)
---

# 428. Учение о мадхура-расе в трудах Рупы Госвами

Счастье, *раса,* качества *рассы*, высочайшая *расса* достижимы только благодаря отданию себя, жертвенности, благодаря самопожертвованию мы можем достичь высочайшей *рассы*. И джентльмены высшего типа будут вашими близкими спутниками. Мы можем обрести подобное общество благодаря самопожертвованию. Это преданность. И преданность качественно и количественно, два явления. Преданность: количественная и качественная.

*Нитай Гоур Харибол*. Качества также может быть бесконечно разнообразным, и количество может быть бесконечно разнообразным. Степень. Степень любви, симпатии и природа этой симпатии, деление, дальнейшее деление, под — под-под деление, категории, ветви. Различные измерения этого явления *Рупа Госвами* дал, описал, особенно в *мадхура рассе* подобная классификация имеет место быть.

В *Бхакти Расамрита* *синдху* представлена наука преданности в целом. *Бхакти* *Расамрита синдху* описывающая преданность в целом и градации преданности достигает своей кульминации в *мадхура рассе*. На этом *Бхакти Расамрита синдху* завершается. Это первая часть. А вторая часть — *уджвала ниламани*. Там представлена исключительно *мадхура расса*. И детальном. Подробным образом. Я не читал ее, только те фрагменты, которые находятся в *Чайтанья Чаритамрите* и других источниках.

Мы не осмеливаемся вступать, входить в детали *мадхура рассы*. Наш *гуру махарадж* не любил этого. Но это явление придет неотразимым образом. Оно возникнет в тебе. Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить. Нечто столь высокое, что когда оно придет, то оно проснется в тебе. Никому другому ненужно будет тебя будить. Ты проснешься сам.

*Гоур Кишор Бабаджи Махарадж* приводил следующий пример в этой связи. *Бабаджи* *махарадж* имел обыкновения жить в маленькой хижине на берегу *Ганги.* Некий джентльмен, подражая ему, построил поблизости похожую хижину и стал физически подражать *Бабаджи* *Махараджу*, совершать подобные аскезы. Иногда ел, иногда отказывался от пищи. Иногда совершал омовения, иногда нет.

И однажды *Бабаджи махарадж* заметил: « Если женщина просто входит в палату родильного дома, то она не может родить ребенка. Многое предшествует появлению ребенка на свет» И есть еще одна история: Девочка разговаривает со своей матерью и спрашивает — «Когда я буду рожать, то ты, мамочка, пожалуйста, разбуди меня в это время» На что мать отвечает: «Ни кому другому не нужно будет тебя будить. Если будет необходимость, я выведу тебя из состояния сна, но это не так»

*Сахаджии бабаджи* внешне совершают тяжкие усилия, что бы родить ребенка, но наш *гуру махарадж* сказал: » Это не так-то легко, это выше самого высокого. Поэтому не позволяй себе, не осмеливайся пытаться ворваться туда. Придет день по милости господа, и ты не сумеешь противиться этому явлению. Эта тенденция есть в тебе, и ты продолжай. » Долг ученика, садовника состоит в том, что бы поливать водой корень дерева и тогда будет происходить естественный рост и появится плод, и ты прочувствуешь его вкус. Таким образом, не будь дерзок и не пытайся ворваться туда.

*Уджвала ниламани* – это книга, в которой детально описана исключительно *мадхура расса*. Маленький фрагмент этой книги приведен в *Чайтанья Чаритамрите*, предусмотрительно, осторожно. И мы имеем дело только с ними, а так же с тем, что мы слышали от нашего *гуру махараджа*, из его уст. [*Шантасви*] Временами подобно звездам, разбросанным на ночном небе, мы рассматриваем эти реалии. Подобно звездам, но мы не обозреваем все явление.

Однако то, что мы получили этого достаточно. И в один прекрасный день нам позволят войти, вступить в это царство. Лишь представление общего характера [*уджвала ниламани*] *сакхи, нармо сакхи, прийя сакхи*, столь многие группы *сакхи* описаны и также описаны *манджари* и различные измерения, ведомства этого, многие вещи, многие реалии, но все это над нашими головами, на другой стороне нашего достижения. Мы надеемся, но мы не хотим, не естественно ворваться туда в качестве агрессоров, тогда все будет испорченно.

Тогда мы испортим все. Мы не готовы сжечь нашу удачу. То, что мы получили, этого достаточно. Это очень много, но любая более великая перспектива, высокая перспектива, которую невозможно достичь человечеству. С какой, стати, я буду не терпелив и тем самым лишу себя перспективы. Испорчу. То, что мы получили, этого достаточно. Если мы не находим ни какой пищи в том, что мы получили и пытаемся найти пищу в высшей области, то будет предательством. Рвение, горячее желание, это хорошо, но стремление ворваться – это глупо.

*Харе Кришна. Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна. Уджвал Ниломани*. *Чакроварти Тхакур* дал суть в трёх своих книгах *Киран, Бинду* и *Кана* *Киран, Бинду* и *Кана* *Бхагаватамритам Амрита*—*Кана Уджвал Ниломани киран*, луч сияния драгоценного камня. И *Бинду* частица нектара *Бинду Бакти Расамрита Синду Бинду* капля вод океана *Киран, Бинду* и *Кана* в этих книгах он обзорно представил содержание этих трактатов. *Харе Кришна Харе Кришна, Гоур Харибол, Гоур Харибол, Гоур Харибол, Нитай Гоур Харибол.*

