---
category: (40. Сахаджия - воображаемая преданность)
tags:
  - "1982.01"
  - Сахаджия
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/430_1982.01.09.C5_SridharMj_Imitaciya_ne_est_realizaciya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (15 мин 12 сек, размер 10 Мб)
---

# 430. Имитация не есть реализация. 1982.01.09.C5

Ученик: Вы приводили пример, то, что Гаура Кишор Дас Бабаджи говорил об имитации родовых мук. Шридхар Махарадж: Да, имитация, имитация не есть реализация, мы должны в целом понять, что имитация не есть реализация, только внешняя имитация, подражание. Одеть, надеть одежды саньяси не значит стать саньяси. Это скорее оскорбительно, не будучи саньяси имитировать, не став квалифицированным, чтобы занять определенное положение, занять его.

Если мы просто одеваем одежды царя или полицейского офицера, чтобы обманывать публику, за это, это преступление, и я буду наказан. В духовном мире нет подобного наказания, в понятиях этого мира, но иное наказание ожидает подобных имитаторов.

Поэтому наши хранители предостерегают нас в отношении имитаторов. Не общайтесь с ними, пытайтесь понять, каковы истинные симптомы подлинного явления. Не стремитесь приобрести фальшивые товары, фальшивые товары. Не все то золото, что блестит. Блеск не есть единственный критерий золота, требуется еще кое-что, существуют и другие симптомы. Нечто в этом роде. Ты понимаешь? Ученик: Да.

Это общие положения, расхожие истины. Но когда речь идет о очень дорогостоящих реалиях, то подделка всегда возможна, опасность подделки, фальшивки. Вещи, которые стоят дорого, скорее всего, их станут подделывать. И имитация, фальшивка нечто более опасная, нежели откровенная эксплуатация.

Махираван, вы, кто-то из вас слышал о нем? Когда Рама сражался с Раваной на Ланке, в то время, многие герои из армии Раваны, члены армии Раваны были убиты и один сын Раваны в это время, он жил под землей, в низшем мире, в подземном мире. Мне говорили, на случай атомной войны они строят бомбоубежище, не так? Чтобы спастись от ядерных атак. Ученик: Да, бомбоубежище называются эти места. Шридхар Махарадж: Как технически называются эти места? Ученик: Бомбоубежище. Шридхар Махарадж: А, бомбоубежище, именно это слово, да? И они будут контролироваться машинами, роботами, да? То есть роботы будут контролировать подземный город.

Так вот, этот Махираван, один из сыновей Равана, жил в подземном городе, в своем собственном городе под землей, и ему сообщили, он пришел к Раване и узнал о том, что такие-то и такие события произошли, практически все герои, военачальники погибли на поле битвы, и Махираван захотел дать Раване совет, он сказал: «Зачем ты ввязался в эту битву? Однако еще осталось время, ты еще можешь спастись, если вернешь Раме Ситу-деви. Возлюбленную жену, единственную жену Рамачандры. Обычно у царей есть множетво жен, многочисленные жены, но в данном случае только одна, насколько же Она любима Им, но ты похитил Ее, это крайне прискорбно, отец, – заявил Махиравана. — Ты должен вернуть ее мужу, и тогда воцариться мир».

Но Равана разгневался, он заявил: «Я призвал тебя для того, чтобы ты помог мне, не для того, чтобы выслушивать твои наставления». « Да, если так, — заявил, ответил Махираван, — я готов пожертвовать собой». Он был магом очень высокого уровня, Махиравана, великим волшебником и он устроил так, что, захотел Раму и Лакшмана перенести в свой подземный дворец, Ханумана. И Вибхишан был рядом с Рамачандрой, он предостерегал Раму, он говорил: «Этот мистик, этот маг, гипнотизер, или волшебник, сын Раваны явился и он что-то затевает. Ты, Хануман, — сказал Вибхишана, обращаясь к Хануману, — ты должен уберечь Раму и Лакшмана, я думаю, что он постарается, Махирван, похитить Раму и Лакшмана. Я думаю, что его планы таковы, замысел таков. Особенно ночью, ночью следует проявлять особую бдительность».

Тогда Хануман построил временный павильон и встал на страже, и… а Вибхишан обозревал фронт боевых действий, положение армии и прочее. Он спросил у Ханумана: «Никто не приходил?» Затем он вернулся в повильон, и спросил: Хануман, никто не проиходил? Нет, но только приходила Каушалья, мать Рамы и сказала: «Я так давно не видела моего возлюбленного сына, покажи мне его». Но я прогнал ее: «Я не верю, что ты Каушалья, настоящая каушалья». Затем Махиравана приходил в образе отца Рамачадры, в разных формах, в разных обличиях приходил, но Хануман сказал: «Будь бдителен, отец придет, не пускай его, я приказываю тебе». Таким образом Вибхишан предостерег Ханумана.

Затем, когда многочисленные попытки претерпели крах, Махираван пошел на следующую уловку, он принял обличие самого Вибхишаны, пришел и спросил: «Хануман, ты сохраняешь бдительность, ты должен быть очень бдительным, если сам отец придет, не позволяй ему». – «Нет-нет». «Они в безопасности, ты уверен?» — «Да, да, они в безопасности». — «Позволь мне убедиться в этом, позволь мне войти». Хануман подумал, что перед ним Вибхишан: «Вибхинаш предостерегает меня в отношении Махираваны», — поэтому он позволил ему войти.

А затем вновь Вибхишан пришел: «Хануман, ты бдителен?» «Как так,- спросил Хануман, ты же только что вошел в павильон, в комнату». «О, Хануман, что ты наделал,- сказал настоящий Вибхишан, — демон забрал, и они зашли и увидели, что демон похитил Раму и Лакшмана, их владык. Что делать, Хануман»? Там была дыра, проход в подземный мир, Хануман отправился вслед за ним, и это отдельная история, как он убил этого демона и спас Раму и Лакшмана. Но имеется в виду, о чем идет речь, он принял образ Вибхишаны.

Мы стремимся к высочайшему явлению, и если присутствует имитация этого высочайшего явления, насколько пагубным будет эффект, насколько плачевная участь нас ждет. Мы должны быть крайне осторожными в отношении имитации. То, что мы ищем, в силу своей, нашей непостижимой благой удачи, это явление не настолько дешево, мы должны пытаться познакомиться, мы должны попытаться познакомиться с последовательностью, градацией, грацией бытия. Таким образом, от материального мира к духовному. Мы не должны упускать шаги последовательности.

И стараться узнать о природе этих ступеней, измерений. Когда что-то приходит, мы должны в состоянии осознать: о, источник этого явления — такое-то измерение, только такое-то и такое измерение могло породить такую-то и такую-то вибрацию, только так мы спасем себя. Имя, Святое Имя, мантрам, Имя может быть повсюду, даже в книгах можно найти Имя, но почему важен источник этого звука? Тот, кто живет в этом измерении, если он является источником этого звука, тогда звук будет подлинным. Подобно гомеопатическому лекарству. Внешне гомеопатические лекарства выглядят одинаково, шарики, но есть внешняя оболочка, и есть наполнение, суть, содержание.

Росток преданности, растение преданности будет расти и пронзать различные оболочки, проходить свозь различные измерения, пока не достигнет Кришна-концепцию Бога, там оно, растение преданности принесет плод, достигнув Его святых стоп. «Его святые стопы» означает – его параферналии. И постепенно душа займет определенное положение в мире служения и станет совершать священное служение, святое служение.

Это явление называется самбандха-гьяна. Самбандха, абхидея и прайоджана, три категории, три явления мы должны понять. Самбандха, это наше положение, положение, что есть что, прайоджана – что есть цель, и абхидея – средство, средство достижения цели, путь. Три категории мы должны понять, такова классификация. Самбандха-гьяна, прайоджана, и абхидея, три категории. Так мы должны понять, осознать, постичь природу всего явления, к которому мы стремимся.

