---
slug: 432-shloka-kotoruyu-pel-po-utram-shrila-sara
category:
  title: (40. Сахаджия - воображаемая преданность)
  slug: 40-sahajiya-voobrajaemaya-predannost
tags:
  - title: "1981.11"
    slug: 1981-11
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
  - title: Сахаджия
    slug: sahadzhiya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/432_1981.11.12.C1_SridharMj_Shloka_kotoruyu_pel_po_utram_Shrila_Sarasvati_Thakur.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 56 сек, размер 7 Мб)
---

# 432. Шлока, которую пел по утрам Шрила Сарасвати Тхакур. 1981.11.12.C1

**Ученик:** Махарадж, вы знаете этих двоих санньяси? Они оба ученики Свами Махараджа.\
**Шридхар Махарадж:** Он отвечает за храм в Лондоне?\
**Ученик:** В Англии. Да, в Англии и также в Южной Африке, и много других зон также. Вначале, в тридцатых годах Бхактисаранга Госвами Махарадж отправился в Англию и пел там маха-мантру, проповедовал.

**Шридхар Махарадж:** Бхактисаранга Госвами Махарадж, когда был в Англии, обратил одну англичанку в вайшнавизм, и ее имя стало Винодвани. Она получила харинаму у Госвами Махараджа. И так все это началось там. А Бхактиведанта Свами Махарадж совершил наводнение, когда приехал на запад. Он совершил чудо.

**Ученик:** Парамахамса Махарадж как-то сказал мне, что Бхактисиддханта Шрила Прабхупад, когда он просыпался утром, обычно он произносил одну шлоку. Что это за шлока, Махарадж? Вы знаете?

**Шридхар Махарадж:** Шри радха прана бандху. В этой шлоке говорится: кеше шеше тьягамая. Кеша ка, «ка» означает «Брахма», «иша» означает «Шива», а «шеша» означает «шеша шаи», «Анантадев». кеше шеша тьяга мая. «Ка», «иша» и «шеша», то есть Брахма, Шива и Ананта, их агамья, вриндаван-раса. Шри радха пранабандху. Это шлока из «Говинда-лиламриты». Кришнадас Кавирадж Госвами написал «Чайтанья-чаритамриту». В «Говинда-лиламрите» он описал аштакалья-лилу, восемь прахаров, восемь периодов лилы Радха-Говинды. Восемь периодов лилы Радха-Говинды в «Говинда-лиламрите».

**Ученик:** Это на санскрите написано?\
**Шридхар Махарадж:** Да, на санскрите.\
**Ученик:** А есть какие-нибудь переводы или комментарии?\
**Шридхар Махарадж:** Да, есть. Но все это для учеников более высокого уровня – аштакалья-лила.\
**Ученик:** Но ведь в «Джайва-дхарме» Бхактивинод Тхакур упоминает что-то об аштакалья-лиле.

**Шридхар Махарадж:** Да, вкратце он дал все в «Джайва-дхарме». Он описал %D

