---
category: (40. Сахаджия - воображаемая преданность)
tags:
  - Онтология прекрасной реальности
  - Сахаджия
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/433_OntologiyaPR_5.2_SridharMj_Vysshee_otkroveniye_yavit_sebya_avtomaticheski.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 37 сек, размер 6 Мб)
---

# 433. Высшее откровение явит себя автоматически. Онтология прекрасной реальности, часть 5.2

Пундарик Видьянитхи, его особенность была такой – он посещал Гангу по ночам, поскольку ему не нравилось, что днём, очень многие люди купаются в Ганге и иногда плюют в Гангу и тому подобное. Оскверняют чистую воду Ганги, оскорбляя тем самым Гангу Деви. Он не в силах был терпеть это, поэтому днём не приходил на берег Ганги. Только по ночам, он обрызгивал свою голову каплями воды Ганги.

Наш Гуру-Махарадж следовал тому же идеалу, в случае *радха-кунды*. Многие купались в водах *радха-кунды*, ныряли, плавали, совершали омовение – всё это. Но он не позволял нам делать это. Он брал несколько капель воды и помещал их на свою голову, не касаясь *радха-кунды* стопами. Мы следовали этому. Мы видели… Наш Гуру-Махарадж не любил когда кто-то купается или совершает омовение в *радха-кунде*. А когда он объяснял священные писания на *радха-кунде*, на берегах, общий берег *шьяма-кунды* и *радха-кунды*, там он объяснял священные писания. Но там он не объяснял высочайшие экстатические описания Радхарани и Кришны, только Упадешамриту Рупы Госвами. Всегда его тенденция была такой. Неизменная тенденция его была такой – высочайшее откровение придёт автоматически.

Наше дело – уделять внимание нашему долгу: *шравана-киртана-джале карайе сечана* (ЧЧ, Мадхья, 19.152). Поливай его, поливай, для того, чтобы растение могло расти. Поливай посредством *шраванам-киртанам* и, автоматически, растение будет расти.

Ты не должен стремиться, иметь сильное желание, проверять, убеждаться в том, растёт это растение или нет. Доверяй *гуру* и *шастре*, а когда оно вырастет – ты узнаешь. Ты не сумеешь сохранять невозмутимое молчание. Это не будет чем-то абстрактным, то будет – реальность. И тебе сообщат, в достаточной мере сообщат, что это нечто пришло к тебе в гости. Но выполняй долг, выполняй долг служения и результат автоматически придёт.

Упадешамрита…[не слышно, возможно часть шлоки]. Учи свой собственный урок. Собственный урок. Не позволяй представлению, согласно которому ты — студент высокого уровня, проникать в твоё сердце. Будь крайне бдителен в этом отношении, выполняй свои обязанности и ты увидишь, что всё свершится – произойдёт безупречным, совершенным образом. Концентрируйся, всю свою энергию сосредоточь исключительно на выполнении долга там, где ты находишься, а результат в Его руках. Когда результат придёт к тебе, то тебе сообщат о том, что ты сдал экзамен. Твой долг состоит в том, чтобы учиться, а не в том, чтобы удовлетворять своё любопытство – пытаться узнать: сдал ты экзамен или нет. Результат придёт сам по себе, естественным образом, к тебе, но ты выполняй свой долг, будь хорошим студентом, не искателем результатов (тем, кто ожидает результат). Таким должен быть твой жизненный идеал.

[шлока] Служение, а не результаты. Полнота внимания должна быть обращена на выполнения долга – это истинный, реальный ключ к успеху. *пуджала рага патха гаурава бханге*

