---
category: (40. Сахаджия - воображаемая преданность)
tags:
  - Онтология прекрасной реальности
  - Сарасвати Тхакур
  - Сахаджия
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/434_OntologiyaPR_6.5_SridharMj_O_razlichii_vzglyadov_Bhaktisiddhanty_Sarasvati_i_Lalita_Prasada.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 47 сек, размер 12 Мб)
---

# 434. О различии взглядов Бхактисиддханты Сарасвати и Лалита Прасада. Онтология прекрасной реальности, часть 6.5

**Преданный:** Махарадж.\
**Шридхар Махарадж:** Да.\
**Преданный:** Бхактисиддханта и Лалита Прасад… Чем отличаются их идеи?\
**Шридхар Махарадж:** Кто ты?\
**Преданный:** Будхи Йога.

**Шридхар Махарадж:** Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур не признавал Лалита Прасада, хотя физически был его младшим братом. Мы читали в «Надия-пракаше» статью. Он (Лалита Прасад) жил в обществе Бхактисиддханты Сарасвати. Но постепенно впоследствии возникли расхождения во мнениях. И он покинул общество нашего Гуру Махараджа и отправился в место рождения Бхактивиноды Тхакура, где находился дом его предков по материнской линии, предка Бхактивиноды Тхакура. И он (Лалита Прасад) стал жить в том месте и основал там свой собственный Матх, центр. И когда это произошло, в это время наш Гуру Махарадж написал: «Он отправился туда, чтобы поклоняться Улачанде». Ула — это название деревни. И там пребывает особое Божество — Кали, Шакти, Чанди.

Сарасвати Тхакур написал: «Он (Лалита Прасад) отправился туда, чтобы служить Улачанде, вместо того, чтобы служить Кришне». Таким было замечание нашего Гуру Махараджа. И также впоследствии, по прошествии какого-то времени Гуру Махарадж заметил: «Он (Лалита Прасад) любит своего бабу (отца), не Радху. Он рассматривает Бхактивиноду Тхакура… Он движим физической любовью к нему, физической привязанностью. И поскольку в его сердце живут подобные чувства, он совершает некое служение, но он не понимает, кто и что в действительности Бхактивинод Тхакур». Таким было замечание нашего Гуру Махараджа. «Поклонник Улачанди. Хотя он поклоняется Махапрабху, но в действительности он поклоняется Улачанди».

Когда мы делаем что-то с целью эксплуатации, тогда это действие в действительности является служением внешней, материальной потенции, не сознанием Кришны. Если имеет место быть недостаток искренности, если в сердце присутствуют нежелательные элементы: аньябхилаша, карма, гьяна и так далее… Поэтому он сказал, что Лалита Прасад — шакта, поклонник шакти (потенции) или эксплуататор. Наш Гуру Махарадж рассматривал его таким образом. Его материальная привязанность к отцу — это и есть тот самый скрытый мотив, его мотив, побуждающий его. Казалось бы на поверхности, он выполняет свои религиозные обязанности. Таким было мнение нашего Гуру Махараджа.

Однажды, когда я присоединился к Матху… В то время я жил на стороне и посещал программы. Я услышал, наш Гуру Махарадж (Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур) сказал однажды. Один человек спросил у него: «Каково положение, позиция шакт (поклонников потенции, физической потенции Господа, энергии)?» Он ответил: «Эти люди — материалисты. Их положение, их позиция — позиция материалистов». Я не мог сразу же посчитать его ответ абсолютной правдой, истиной.

Я происходил из семьи шакт. Я слышал, и я видел в книгах: «Майя — также Чайтанья-рупини». Кайвалья даини чайтанья рупини чинмои. Она — сознание. Так я слышал. И вот теперь он говорит, что эти люди материалисты, что они — атеисты, поклонники потенции. Я попытался понять, что есть что. Его словами невозможно было пренебречь, но то, что я читал в шастре о том, что она — чинмои. Шакти, потенция сознательна. Потенция — есть сознание. А он утверждает, что поклонники внешней потенции — суть атеисты, материалисты. Как привести в гармонию эти положения?

И я подумал: «Почему он утверждает подобное? Почему он говорит, что они материалисты?» И в конце концов я пришел к следующему пониманию: «Материалисты, шакты… их мнение таково: шакти (потенция) — это самая изначальная субстанция. А сознание есть порождение, продукт этой потенции». Потенция и сознание — Пуруша и Пракрити. Когда Пракрити, которая не есть Пуруша, не есть сознание, рассматривается в качестве высшего начала, а сознание, согласно этим представлениям, происходит из этой первичной субстанции, то это, конечно, материализм, теория ископаемого. Таким образом, шакти-вада — это теория ископаемого. Замечание Гуру Махараджа в отношении Лалита Прасада было подобным. Он говорил: «Его почтение к Бхактивиноде Тхакуру, а через него к Махапрабху… мотивацией служила телесная связь с Бхактивинодой Тхакуром».

Баба бадха радха. Была одна статья, напечатанная в «Гаудие», статья Сарасвати Тхакура, в которой было сказано: «Бхактивинода Тхакура следует рассматривать как Радху». Но Лалита Прасад не мог рассматривать его как Радху. Возникла бадха (препятствие). Поэтому баба (отец). «Радха бадха баба» — таково название статьи. Его усилия в этом направлении, служение Бхактивиноде Тхакуру, а через него Махапрабху, есть ничто иное, как физическая связь, телесная связь. Это было увидено Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром. И мы — его последователи.

В другом случае он заметил: «Он (Лалита Прасад Тхакур) совершает поклонение Улачанди (богине Кали, которая является главенствующим Божеством, владычицей этого города, деревни — Улы). И это также материализм, не чистое духовное явление».

Однажды он заметил о Шишира Гхоше, о человеке, который написал книгу «Господь Гауранга» и «Амиа-Нимай-чарита», многие произведения о Махапрабху. Он был издателем и основателем Амрита Базар Патрики, человеком, уважаемым в обществе и известным. Таким было замечание Прабхупады: «Он (Шишир Кумар Гхош) создал Гаурангу, побуждаемый своим стремлением к наслаждению».

Подобно тому, как Свами Махарадж написал «Гиту как она есть». «Гита как она есть» и «Гита», рассматриваемая теми или иными учеными. Смысл этого таков: «Свами Махарадж попытался направить читателей «Гиты» в эту сторону — «Гита как она есть». Гауранга как Он есть. И Гауранга такой, каким мы Его выдумали, вообразили. Гауранга ментальной фантазии, ментальные фантазии на тему Гауранги.

