---
slug: 436-pochemu-vo-vrindavane-sarasvati-thak
category:
  title: (40. Сахаджия - воображаемая преданность)
  slug: 40-sahajiya-voobrajaemaya-predannost
tags:
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Сахаджия
    slug: sahadzhiya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/436_MgnoveniyaPR_8.5_SridharMj_Pochemu_vo_Vrindavane_Sarasvati_Thakur_govoril_o_Prahlade_Maharaje.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 47 сек, размер 3 Мб)
---

# 436. Почему во Вриндаване Сарасвати Тхакур говорил о Прахладе Махарадже? Мгновения прекрасной реальности 8.5

**Преданный:** Также на Радха-кунде Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорил о Прахладе Махарадже. В «Бхагаватам»…\
**Шридхар Махарадж:** Не на Радха-кунде, во Вриндаване, со своими учениками-санньяси, в обществе их он объяснял природу шуддха-бхакти Прахлады Махараджа из «Бхагаватам». Он объяснял это и он не упоминал игры Кришны и гопи и тому подобное. Он хотел показать, что это очень высоко. И мы должны начать с первых шагов бхакти. Пуджала рага пата гоурава бханге. Это очень высоко, очень высоко. Мы не должны стаскивать это вниз и превращать это в мирскую расу, как это делают иные во Вриндаване.

Он показывал людям тех дней: «То, что вы делаете во Вриндаване, воображая, что вы — гопи и вот Кришна, это все ложь. И это вы сотворили ад во Вриндаване». Мы начинаем с А, Б, В, с азбуки: шудха-бхакти, Прахлад. Потом шаг за шагом можно идти к высшей преданности. На Радха-кунде, в той области сам объяснял «Упадешамриту» Рупы Госвами. Не десятую Песнь «Бхагаватам», не Кришна-лилу, но «Упадешамриту».

**Преданный:** Какое положение занимает учение Ришабхадева? О каком уровне преданности идет речь? Где находится его учение? Вот вы сказали, что Прахлад — это шудха-бхакти.

**Шридхар Махарадж:** Приведи какой-то особый пример.

**Преданный:** Его учение вот как нижеследующее: [санскрит].

**Шридхар Махарадж:** Это преданность общего порядка. Это преданность вообще. Амбариш также. Может быть, это шанта-раса. Это можно считать шанта-расой.

