---
slug: 023_1983-06-09-a2_sridharmj_agressiya_krishny_eto_ego_slujenie
category:
  title: 02. Кришна — Имя, Личность, темперамент
  slug: 02-krishna-imya-lichnost-temperament
tags:
  - title: "1983.06"
    slug: 1983-06
  - title: Кришна
    slug: krishna
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Рамачандра
    slug: ramachandra
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/023_1983.06.09.A2_SridharMj_Agressiya_Krishny_eto_ego_slujenie.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 10 сек., 5.2 МБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/023_1983.06.09.A2_SridharMj_Agressiya_Krishny_eto_ego_slujenie.rtf
    title: транскрипцию в RTF (75 КБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/023_1983.06.09.A2_SridharMj_Agressiya_Krishny_eto_ego_slujenie.pdf
    title: транскрипцию в PDF (174 КБ)
---

# 023. 1983.06.09.A2 Агрессия Кришны — это Его служение

**Преданный:** О Шриле Бхактивиноде Тхакуре говорится, что до поклонения Чайтанье Махапрабху он испытывал сильную склонность к Рамачандре.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Бхактивинод Тхакур.

**Шрила Шридхар Махарадж:** К Рамачандре?

**Преданный:** Да, до того, как прочитал «Чайтанья-чаритамриту».

*#00:00:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я тоже был склонен [к Рамачандре], поскольку меня привлекала щедрая, великодушная природа. Кришна — «черная дыра», потребитель, трудно иметь дело с таким персонажем. Но Рамачандра великодушен, Махапрабху великодушен, Радхарани великодушна. Кришна поглощает, Кришна потребляет, Он потребитель. Для людей определенного склада трудно иметь дело с такого рода персонажем.

*#00:01:26#*

**Преданный:** Вы сами, Махарадж, склонны к Рамачандре или другим личностям?

*#00:01:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Звезда Кришны — Рохини — это моя *садхака*. Моя звезда другая — такая же, как у Рамачандры. Звезда Кришны — это средство, ведущее к цели, а звезда Махапрабху — Радхарани — моя *сампада*, мое богатство. Я удовлетворен Им. Величие Кришны рассматривается в Бхагавад-гите, в «Бхагаватам». Он — Сваям Бхагаван, Центр всего. Особенно Гита привлекла меня к Нему, а Махапрабху поддержал это, сохранил. Он хранитель. Он заботится о том, чтобы не возникли беспокойства, чтобы ничто не было утрачено. Он хранитель.

*#00:03:09#*

Радхарани же превыше всех. Цель моей жизни — однажды обрести служение Ей. Кришна привлекает, а Махапрабху охраняет. Особенно благодаря Гите мы можем понять положение Кришны. Кришна находится в центре, Кришна превыше всего. *Сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^_ftn1]. Он выше йоги, *гьяны*, *кармы*. «Я центр», — провозглашает Он. Махапрабху же приходит, чтобы сохранять это богатство. А Радхарани — высочайшая цель жизни. Если когда-нибудь, в какую-либо эпоху, какой-либо день, я сумею обрести служение Ей, да будет так.

*#00:04:34#*

Первый сын моей матери умер, я был вторым. Мне дали *рама-кавачу*, защитный амулет, специальный оберег для детей. Он был дан моей матери, а потом уже я родился. Мой отец ежедневно читал эту *рама-кавачу* и многие другие *мантры*. Также была написана картина «Рама, Сита и Хануман». В детстве я испытывал влечение к этой стороне. Не могу сказать, что к Кришне я испытывал особое влечение, но когда я пришел к Махапрабху, тогда мое влечение к Рамачандре ослабло. И естественно благодаря Махапрабху возникло влечение к Радха-Кришне. Внешне сначала я испытывал некоторую апатию к *лиле* Вриндавана, но благодаря Махапрабху у меня не осталось сомнений.

*#00:06:16#*

Когда читали «Бхагаватам» в месяц Картика, иногда мы присутствовали и слушали. Слушая «Бхагаватам», мы переживали нечто мистическое, нечто величественное, сладостное, таинственное, возвышенное — такова концепция истины «Шримад-Бхагаватам». Среди всех писаний тон «Шримад-Бхагаватам» носит наиболее императивный характер. Это последнее произведение Вьясадевы в форме повеления превосходит советы иных *шастр*. Авторитетный, безапелляционный тон «Бхагаватам» наиболее властен по сравнению с тоном иных писаний. Это богооткровенные истины, сокрушающие все иные мысли и перспективы.

Гаура-Хари! Гаура-Хари! Гаура-Хари! Гаура-Хари! Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол!

*#00:07:58#*

**Преданный:** Махарадж, Шрила Бхактивинод Тхакур, как вы только что выразились, испытывал влечение к стороне великодушия, и вас в детстве интересовал Рамачандра…

*#00:08:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, сначала меня интересовал Рамачандра.

**Преданный:** И сейчас мы видим в вас это качество великодушия.

*#00:08:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оно есть, но существует великодушие и более высокой природы. На первый взгляд, при поверхностном рассмотрении, в характере Кришны обнаруживается склонность к эксплуатации. В действительности это не так. Однако это трудно понять.

*#00:08:53#*

То, что на поверхности предстает агрессией в характере Кришны, в действительности не является таковой.

**Преданный:** Высшее великодушие.

*#00:09:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это своего рода служение. На высшем уровне отсутствует темперамент эксплуатации, его нет. Таковы мои представления. Там все пребывает в настроении служения. И то, что поверхностно воспринимается как агрессия, не есть агрессия в подлинном смысле слова. Агрессия ожидается теми, кто является жертвой агрессии. Такого рода дух агрессии ожидается, но это не есть агрессия. Харе Кришна!

*#00:10:06#*

Это нечто, что выглядит как агрессия, но имеет иную природу. Агрессия подразумевает ущемление прав другой стороны. Однако в *кришна-лиле* не так: эта другая сторона желает ущемления прав, это разновидность служения. На поверхности агрессия, но в глубине — служение, не есть нечто нежеланное.

Харе Кришна! Харе Кришна!

Гаура Харибол! Гаура Харибол! Гаура Харибол! Нитай-Гаура!



[^_ftn1]: [Шри Кришна сказал Арджуне:] *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа* — «Оставь все виды долга и прими прибежище лишь во Мне» (Шримад Бхагавад-гита, 18.66; стих цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.63).

