---
slug: 026_1982-04-29-a6_sridharmj_krishna_prinimaet_predannost_a_ne_materiju
category:
  title: 02. Кришна — Имя, Личность, темперамент
  slug: 02-krishna-imya-lichnost-temperament
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Видура
    slug: vidura
  - title: Истории о вайшнавах
    slug: istorii-o-vajshnavah
  - title: Нарада
    slug: narada
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/026_1982.04.29.A6_SridharMj_Krishna_prinimaet_predannost_a_ne_materiju.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (04 мин. 13 сек., 4.0 МБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/026_1982.04.29.A6_SridharMj_Krishna_prinimaet_predannost_a_ne_materiju.rtf
    title: транскрипцию в RTF (45 КБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/026_1982.04.29.A6_SridharMj_Krishna_prinimaet_predannost_a_ne_materiju.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 026. 1982.04.29.A6 Кришна принимает преданность, а не материю

Видура отсутствовал. Жена Видуры совершала в то время омовение. Когда она узнала о том, что пришел Кришна в ее дом (она также была преданной высокого уровня), она забыла себя в своем экстазе. «Кришна пришел в мой дом. Мой муж…»

*#00:00:36#*

Она вышла к Кришне неодетой. Как это будет по-английски? Нагой. Она не понимала, что вышла нагой. Кришна бросил ей Свою накидку, *уттарию*, чтобы она могла прикрыться. Она прикрылась, и она пыталась после этого усадить Кришну как можно удобнее, затем она отправилась посмотреть, что было у них в доме, чем можно было бы Его угостить. Она нашла только два или три банана. Она взяла их и стала счищать [кожуру — подсказывают собеседники] да, кожуру, а плод она выкидывала. Кожуру она клала Кришне в рот, и Кришна ел. Кришна это ел.

*#00:01:51#*

Как раз в это время Девариши Нарада и Видура вернулись и увидели [это]. Видура сказал: «Что ты делаешь?! Плод ты выкидываешь, а кожуру предлагаешь Кришне!» И Видура был шокирован: «Что ты делаешь?!» Тогда Нарада пришел на помощь к жене Видуры, он сказал: «Она не понимает, что она делает. Она испытывает такую экстатическую радость, потому что она обрела свое желанное богатство».

Но как это понимать? Почему Кришна принимает это подношение? Нарада возложил ответственность на Кришну: «Она безумна, она вне себя, она в безумии делает что-то, она утратила сознание». Но Кришна абсолютно сознателен. Так почему же Он проглатывает эту кожуру? Тогда Кришна ответил: «Нарада, — сказал Он, — Я не ем ни плоды, ни кожуру. Я принимаю ее преданность». *Бхаваграхи джанардана.*

*#00:03:37#*

Таким образом, то, что преданный предлагает Ему, Божеству — материальный аспект не всегда может быть приемлем с нашей точки зрения, но *бхава*, чувство, которое возникает в сердце поклоняющегося, — это чувство удовлетворяет Господа.

Харе Кришна, Харе Кришна.

