---
slug: 027_1983-01-25-a_sridharmj_transcendentalistam_vse_okrujayuwee_napominaet_o_krishne
category:
  title: 02. Кришна — Имя, Личность, темперамент
  slug: 02-krishna-imya-lichnost-temperament
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/027_1983.01.25.A_SridharMj_Transcendentalistam_vse_okrujayuwee_napominaet_o_Krishne.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 28 сек., 4.9 МБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/027_1983.01.25.A_SridharMj_Transcendentalistam_vse_okrujayuwee_napominaet_o_Krishne.rtf
    title: транскрипцию в RTF (80 КБ)
  - href: /dl/02._Krishna--Imya,_Lichnost,_temperament/027_1983.01.25.A_SridharMj_Transcendentalistam_vse_okrujayuwee_napominaet_o_Krishne.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 027. 1983.01.25.A Трансценденталистам все окружающее напоминает о Кришне

Необходим слух, способный уловить этот нектарный, сладостный звук, слух соответствующего типа. Звук, что сладок для одного, может быть горьким для другого, в соответствии с его вкусом.

*#00:00:37#*

    кинтв а̄дара̄д анудинам̇ кхалу саива джуш̣т̣а̄
    сва̄двӣ крама̄д бхавати тад-гада-мӯла-хантрӣ
[^_ftn1]

Рупа Госвами говорит:

*#00:00:50#*

    сйа̄т кр̣ш̣н̣а-на̄ма-чарита̄ди-сита̄пй авидйа̄-
    питтопатапта-расанасйа на рочика̄ ну
[^_ftn2]

«Когда на наш язык оказывает влияние невежество, Имя Господа кажется очень горьким. Но в то же время это Имя — то лекарство, что позволит устранить изъян нашего языка».

*#00:01:36#*

Если желтуха поразила тело, то и язык затронут. Тогда сладкий вкус кажется нам горьким. Но леденец или другие сладости — лекарство, позволяющее избавиться от желтухи и от этой горечи. Когда заболевание языка будет устранено, тогда то, что прежде казалось горьким, будет чувствоваться как все более и более сладкое. *Кришна-нам* подобен этому. Для невежественного Он очень горек, отвратителен. Но это и лекарство, позволяющее избавиться от болезни. И постепенно Его победоносная сладость откроет Имя, Его очарование, Его бытие.

*#00:03:03#*

**Преданный:** Один преданный ИСККОН однажды сказал нашему Свами Махараджу: «Вы подобны корове, дающей трансцендентное молоко. Вы подобны корове *сурабхи*, поскольку ваши запасы молока никогда не истощаются». Таковы были его чувства относительно Его Божественной Милости. То же самое мы чувствуем в отношении вас.

[Следует несколько непереведенных фраз Шрилы Шридхара Махараджа.]

*#00:04:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Память просыпается, и все сердце пленено. Красивый мальчик напомнит нам о самом Кришне. Столь многие реалии в этом мире способны напомнить… Когда мы находимся в низшем положении, то даже изображение Кришны и преданные могут вызвать в нас некую ненависть: «Это всего лишь идолопоклонники. Они причиняют столько беспокойств». Но когда человек имеет внутреннюю реализацию, он не только будет рассматривать Божество, его ум будет устремляться во Вриндаван к различным играм (*лилам*). Самая отдаленная, незначительная связь будет пробуждать в нем память о Целом, о *кришна-лиле*.

*#00:06:00#*

Говорится, что один преданный, увидев стервятника и услышав его крик, воскликнул «Как сладостно! Как сладостно!» Почему? Потому что стервятник напомнил ему о площадке для кремации трупов. От стервятника его ум устремился к площадке кремации. А на площадке кремации шкура мертвой коровы используется для создания *мриданги*. А на *мриданге* играют и воспевают *кришна-нам*. Насколько же сладостен *кришна-нам*! Немедленно от стервятника его ум перенесся к месту кремации, затем к *мриданге*, а затем — к воспеванию преданного. Память об этом пении проснулась в нем, и он стал восклицать: «Как сладостно! Как сладостно!» Итак, даже самая отдаленная связь может пробудить океан радости.

*#00:07:37#*

С другой стороны, подлинное явление может прийти к нам. Сам Кришна может низойти. Однако кто-то может сказать Ему, как сказали Дурьодхана и Шишупала: «Ты причина всех бед в этом мире!» Все зависит от того, кто смотрит, от его природы. Если игнорировать зрение, тогда прекрасные реалии бесполезны. Но благодаря зрению можно узреть сладость в обычных, заурядных вещах, предметах, реалиях. Можно извлечь благо из всего, можно видеть благо повсюду.

*#00:08:47#*

    стха̄вара-джан̇гама декхе, на̄ декхе та̄ра мӯрти
    сарватра хайа ниджа иш̣т̣а-дева-спхӯрти
[^_ftn3]

*#00:09:02#*

Преданный-*парамахамса* видит не внешнюю форму, но воспринимает связь с Кришной, то, что заключено внутри, и переполняется радостью благодаря этому чувству.

*#00:09:24#*

Когда Махапрабху шел в сторону Пури, к Джаганнатху, и в первый раз увидел *чакру* на верхушке храма, расстояние от Него до нее равнялось шести милям. Тогда Он начал танцевать и петь. Ему оставалось пройти лишь несколько миль, но у Него ушло долгое время, чтобы достичь храма. Он танцевал, Он падал на землю, Он предлагал *пранам-дандаваты*. Иногда Он танцевал, иногда пел, иногда рисовал. Так шесть миль «растянулись». У Него ушло очень долгое время, чтобы преодолеть их. Подобное внутреннее чувство возможно.



[^_ftn1]: Третья и четвертая строки седьмого стиха «Шри Упадешамриты» Шрилы Рупы Госвами: «Если каждый день повторять эти сладостные имена [Господа Кришны], к языку вернется естественная способность наслаждаться сладким, и со временем болезнь будет вырвана с корнем».

[^_ftn2]: Первая и вторая строки седьмого стиха «Шри Упадешамриты» Шрилы Рупы Госвами: «Святое Имя, качества и деяния Кришны трансцендентны и сладостны, словно леденцы. Хотя язык больного желтухой *авидьи* (невежества) не способен ощущать вкус сладкого, самое удивительное в том, что…»

[^_ftn3]: «Маха-бхагавата-вайшнав, великий преданный, видит движущиеся и неподвижные живые существа, однако смотрит не на их временные материальные тела, а везде и во всех проявлениях видит Верховного Господа» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.274).

