---
slug: 888-1982-04-29-b2-polnota-istiny-v-prinyatii-edinstva-i-mnogoobraziya
category:
  title: 59. Учение вайшнавов, майавада и буддизм
  slug: 59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/888_1982.04.29.B2_SridharMj_Polnota_istiny--v_prinjatii_edinstva_i_mnogoobrazija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 47 сек., 4,5 МБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/888_1982.04.29.B2_SridharMj_Polnota_istiny--v_prinjatii_edinstva_i_mnogoobrazija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (82 КБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/888_1982.04.29.B2_SridharMj_Polnota_istiny--v_prinjatii_edinstva_i_mnogoobrazija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 888. 1982.04.29.B2. Полнота истины – в принятии единства и многообразия

**Акхаянанда Махарадж:** Махарадж, есть одно утверждение общего порядка: *неха нанасти кинчана*[^_ftn1]. Каков смысл этих слов?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Другая строка — как она звучит? *Неха нанасти кинчана.* Существует единство, гармония, стоящая за всем. На поверхности может казаться, что это некие отдельные реалии, но внутреннее связующее звено связывает эти реалии в органическое целое: есть глаз, есть нос, есть ногти, но они не отделены, не независимы друг от друга, они взаимосвязаны друг с другом в рамках одного целого.

*#00:00:57#*

Интерпретация Махапрабху такова, Он дал это объяснение Сарвабхауме… Я также слышал от одного профессора, когда был студентом колледжа: *неха нанасти кинчана*. Шанкарачарья принимает смысл этого утверждения определенным образом: *неха нанасти кинчана* — Веда говорит: нет множественности, нет разнообразия, есть только единство, единый, *Брахман.* Но Махапрабху говорит: если нет множественности, разнообразия, то как может возникнуть вопрос того, что разнообразия нет? Разнообразие, множественность есть, и тем не менее вы должны понять, что есть также единство, стоящее за этими множественными реалиями, они не отделены друг от друга, не независимы.

*#00:02:05#*

    сарвам̇ кхалв идам̇ брахма
[^_ftn2]

«Все, что мы видим, есть *Брахман*». Каков смысл этого? Шанкара говорит: существует только *Брахман*, а то, что вы видите, эти реалии, — их нет, они не существуют. Махапрабху утверждает: Шанкара принимает Веду лишь частично. *Сарвам* (все, все реалии) — это также существует, поэтому нельзя сказать, что нет *сарвам. Сарвам* также следует принимать и *Брахман* следует принимать. Многообразие и в то же время это не многообразие, единство — обе стороны должны быть приняты. Если многообразие отсутствует, тогда какой смысл подобной проповеди, проповеди единства?

*#00:02:51#*

    сарвам̇ кхалв идам̇ брахма

    неха нанасти кинчана

*Тат твам аси* — есть и *тат*, и *твам*, а иначе какой смысл делать подобное утверждение, если нет и того, и другого начала, к кому вы обращаетесь? Когда я дал подобную интерпретацию в Бадринараяне в храме, один адвокат из Бомбея, гуджаратец, дал высокую оценку моему объяснению. Он был последователем Шанкары. Но он сказал: «То, что вы говорите, мы не в силах отрицать подобное мнение Махапрабху. Да, Шанкара принял Веду лишь частично, а полнота истины, полное явление было дано Махапрабху». Затем также, *Брахма*, *Брахман*:

*#00:03:45#*

    йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни
    джа̄йанте йена джа̄та̄ни джӣванти
    йат прайантй абхисам-виш́анти
    тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма
[^_ftn3]

То Начало, из которого все исходит, то Начало, которое все поддерживает, затем все реалии вновь входят в это Начало — это *Брахма*, *Брахман.* Махапрабху говорит: это начало не есть *нирвишеша.* Из *Брахмы* все исходит, *Брахма* источник всего, и затем он также сохраняет все сущее, это *вишишта* — то есть конкретные качества, частности, качественность. А затем все реалии вновь входят в Него и остаются в Нем: *адхикара*, *апада* — все эти описания *Брахмана*, все это *вишишта*, то есть разнообразие, многообразие, не *нирвишеша*, не инертное начало. Столь многие характеристики, признаки движения присутствуют в этом начале.



[^_ftn1]: «Многообразия не существует» (Катха-упанишад, 2.1.11).

[^_ftn2]: «Все есть Брахман» (Чхандогья-упанишад, 3.14.1).

[^_ftn3]: «Вопрошай о Том, из Кого исходит все сущее, в Ком пребывает все сущее и в Ком оно находит свой конец. Вопрошай о Нем — Он есть Брахма (Абсолют)» («Таиттирия-упанишад», 3.1.1).

