---
category: 59. Учение вайшнавов, майавада и буддизм
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/891_1981.03.05.A1_SridharMj_Istinniy_smysl_Vedanty_Prabodhananda_i_Prakashananda.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 10 сек., 4,8 МБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/891_1981.03.05.A1_SridharMj_Istinniy_smysl_Vedanty_Prabodhananda_i_Prakashananda.rtf
    title: транскрипцию в RTF (110 КБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/891_1981.03.05.A1_SridharMj_Istinniy_smysl_Vedanty_Prabodhananda_i_Prakashananda.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 891. 1981.03.05.A1. Истинный смысл Веданты. Прабодхананда и Пракашананда

**Госвами Махарадж:** Махарадж, можем мы вам задать вопрос?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Госвами Махарадж:** Я слышал это, *лока-хита*[^_ftn1]. Даже если наши вопросы могут не быть *лока-хита*, но ваши ответы всегда *лока-хита*. *Лока̄на̄м̇ хита-ка̄ринау*[^_ftn2]. Чайтанья Махапрабху сказал: «Я чувствую Себя глупцом. Мой Гуру Махарадж сказал Мне: «*Томара-муркха* — Ты глупец»». Я даже не знаю, каковы правильные, уместные вопросы.

*#00:00:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    [прабху кахе— ш́уна, ш́рӣпа̄да, иха̄ра ка̄ран̣а]
    гуру море мӯркха декхи’ карила ш́а̄сана
[^_ftn3]

    мӯркха туми, тома̄ра на̄хика веда̄нта̄дхика̄ра
    ‘кр̣ш̣н̣а-мантра’ джапа сада̄,— эи мантра-са̄ра
[^_ftn4]

В Бенаресе, в собрании *майавадинов* Махапрабху признался, исповедался. Когда эти *санньяси* заявили Ему: «Ты один из нас, Ты принадлежишь к клану Кешавы Бхарати, Ты получил от него *санньяс*. [В их среде были Его духовные братья.] Ты один из светил нашей *сампрадайи*, но Ты не приходишь к нам, не встречаешься с нами. И не только это, но мы слышим, что Ты поешь и танцуешь и делаешь так много всего разного. Ты не принимаешь участия в серьезных дискуссиях, обсуждениях Веданты и медитации. Как это понимать? Но видя Твой образ, Твою фигуру, я не могу подумать, что Ты лицемер или Тебе не хватает, не достает неких качеств. Твой образ свидетельствует о том, что Ты благочестив, сияние исходит из Тебя, Ты светишься. И теперь мы хотим знать: почему Ты этим занимаешься (танец, пение) и не совершаешь медитацию, не обсуждаешь онтологию Веданты?»

*#00:02:56#*

Тогда Махапрабху сказал: «Мой Гурудев хотел, чтобы Я продолжал воспевать Имя Кришны. Он сказал: люди Кали-юги, массы наделены меньшими достоинствами, у них нет качеств, позволяющих обсуждать столь глубокое явление, как Веданту. Они должны призывать Имя Господа». — «Да, — ответили Ему *санньяси-майявади*. — Это неплохо — призывать Имя Кришны. Но почему Ты поешь, танцуешь и делаешь все это?» Тогда Махапрабху сказал: «Когда подобные чувства стали возникать во Мне, то Я спросил у Моего Гурудева: «Как это понимать? Когда Я призываю Имя Господа, то подобные чувства, сантименты возникают во Мне». И Гурудев сказал Мне: «Да, Ты очень удачлив. Подобные симптомы возникают в Твоем теле и уме». И также Гурудев процитировал фрагмент «Шримад-Бхагаватам»»:

*#00:04:42#*

    эвам̇-вратах̣ сва-прийа-на̄ма-кӣртйа̄
    джа̄та̄нура̄го друта-читта уччаих̣
    хасатй атхо родити раути га̄йатй
    унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣
[^_ftn5]

«Когда реальная преданность нисходит в сердце преданного, тогда эти симптомы неизбежно возникают в нем, поэтому тебе настолько повезло, что ты обрел эту кришна-прему, ты достиг пятой цели жизни». — «И я продолжаю», — сказал Махапрабху. Таким образом.

*#00:05:30#*

Зашел разговор о Веданте, начался диспут, и Махапрабху сказал: «Истинный смысл Веданты не сводится к имперсональной концепции. Но речь идет о персональной, личностной концепции. Почему вы утверждаете, — спросил их Махапрабху, — что *Брахман* есть высочайшая концепция Абсолюта? (Имперсональное представление, *атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄, джанмāдйасйа йатах̣*[^_ftn6], как говорит Веданта). Все исходит из этого Начала, все сохраняется Им, поддерживается Им, и все в конечном счете входит в это высшее Начало, дух. Таковы симптомы, характеристики. *Савишеша*, не *нирвишеша*, многочисленные дифференцированные, специфические характеристики присутствуют в Нем. Он не может быть имперсональным, *нирвишешей*, лишенным качеств или признаков». Определенная группа этих *санньяси* была обращена.

*#00:07:03#*

Затем, по прошествии нескольких дней, когда Махапрабху, совершив омовение на Ганге, отправился к Божеству Бинду-Мадхавы в Вишну-мандир, там Он начал петь и танцевать. То было неподалеку, вблизи *ашрама* Пракашананды Сарасвати, и некоторые студенты Пракашананды Сарасвати сообщили учителю о том, что Чайтаньядев танцует и поет неподалеку, поет Имя Кришны. «Не хотели бы вы отправиться с нами посмотреть на Него?» И Пракашананда Сарасвати в обществе своих учеников пришел в то место, увидел эту сцену и был впечатлен. Он оставил школу *майявады*, и стал учеником Махапрабху и последователем теории вайшнавизма — *савишеша*, Кришна превыше всего, Кришна-концепция Бога является высочайшей. И некоторые говорят: «Но мы не признаем это мнение, не соглашаемся с этим мнением». Прабодхананда Сарасвати, тот Прабодхананда, который написал множество вещей о Махапрабху, о Навадвипе («Радхараса-судханидхи», «Вриндавана-шатака»)… Шишир Гхош, основатель «Амрита-базар-патрики», и другие вышеупомянутые люди считают, что Пракашананда и Прабодхананда Сарасвати Тхакур — это одна и та же личность. Дескать, Пракашананда Сарасвати был настолько впечатлен личностью Махапрабху, что написал все эти произведения.

*#00:09:02#*

Но мы считаем, что это не так. В «Бхакти-ратнакаре» мы находим: Прабодхананда был дядей Гопала Бхатты, тамильским *брамином*, а в *кришна-лиле* он есть Тунгавидья. Он не может быть *майявади*. Тот, кто в *кришна-лиле* является столь важной фигурой, не может быть *майявади* Пракашанандой, никогда. Так или иначе, Пракашананда утратил свое положение в школе *майявады*, присоединился к школе преданности Шри Чайтаньядева и отправился во Вриндаван, где провел последние дни своей жизни, призывая *Харинам*. Он был лидером *майявада-сампрадайи* тех дней в Бенаресе.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья]



[^_ftn1]: На благо всех живых существ.

[^_ftn2]: См. «Шад-Госвами-аштака», 2.

[^_ftn3]: Шри Чайтанья Махапрабху ответил Пракашананде Сарасвати: «О Мой господин, послушай, Я объясню, в чем причина. Мой духовный учитель считал Меня глупцом и потому ругал» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 7.72).

[^_ftn4]: „Ты глупец, — сказал он Мне, — Ты не способен изучать философию веданты и потому должен всегда повторять святое Имя Кришны. В нем суть всех мантр и гимнов Вед“ («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 7.72).

[^_ftn5]: «Человек, достигший подлинных высот в духовной жизни, черпает радость в повторении святого Имени Господа, который очень дорог ему. Эта радость приводит его в такое волнение, что он начинает громко петь Святое Имя. Такой человек плачет, смеется, неистовствует и поет, как безумный, не обращая внимания на посторонних» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.40).

[^_ftn6]: «Настало время вопрошать о Всевышнем. Лишь благодаря Господу возникает, сохраняется и распадается этот мир» («Веданта-сутра», 1.1.1-2).

