---
category: 59. Учение вайшнавов, майавада и буддизм
tags:
  - "1983.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/892_1983.05.05.A_SridharMj_Edinstvo_i_razlichie_v_filosofii_mayavadi_i_vayshnavov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 51 сек., 7,0 МБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/892_1983.05.05.A_SridharMj_Edinstvo_i_razlichie_v_filosofii_mayavadi_i_vayshnavov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (153 КБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/892_1983.05.05.A_SridharMj_Edinstvo_i_razlichie_v_filosofii_mayavadi_i_vayshnavov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 892. 1983.05.05.A. Единство и различие в философии майавади и вайшнавов

[Речь идет о каком-то методе сражения или борьбы — *переводчик*]

**Преданный:** Это существо имеет яд?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть.

**Преданный:** Они очень боятся, уползают, когда видят людей. Они едят змей.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не знаю. Это мангусты, диета мангустов. Они живут, питаясь змеями. Они враги змей. Змеи и мангусты, лошадь и буйвол. [Бенгали].

**Преданный:** Естественные враги.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, естественные враги. [Бенгали] И еще одна пара: [Бенгали] ворона и сова — естественные враги. [Бенгали].

**Преданный:** Павлин тоже естественный враг, природный враг кобры.

*#00:02:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, но это с точки зрения павлина, не с точки зрения змеи. Павлины нападают на змей. Но здесь — обе стороны: всякий раз, когда они встречаются, они вступают в сражение. Днем совы не видят, но если ночью сова сталкивается с вороной… Ночью вороны спят. Природные обоюдные враги, обоюдные враги.

**Преданный:** А как лошадь может быть врагом водяного буйвола?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, всякий раз, когда они встречаются, они сражаются. Также зеленый банан и имбирь не любят друг друга. В мире овощей тоже есть противостояния, так говорят. Они враги.

**Преданный:** А если съесть два овоща вместе, возникнут трудности с пищеварением?

**Преданный:** Также вайшнавы и *майявади*: всякий раз, когда они встречаются, они сражаются.

*#00:05:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я написал один стих о Гуру Махарадже.

    ма̄йа̄ва̄да-тимин̇гилодара-гата̄н уддхр̣тйа джӣванима̄н
[^_ftn1]

*Майявада* описывается как *тимингила*. *Тимингила* — это большое животное в океане, настолько большое, что способно сожрать кита. Огромные животные. *Майявада* описывается как *тимингила*, как гигантское морское чудовище. [Санскрит] — в «Шримад Бхагаватам» упоминается война на Курукшетре — *тимингила*, яростная битва, неистовая. Особо храбрые воины Бхишма, Дрона и другие великие и могучие воины, и Кришна спас Пандавов от них. Я использовал термин «*тимингила*» по отношению к *майявади*, поскольку они идут на компромисс с любой религиозной группой: «Я принимаю твое вероисповедание — ты прими, что выше этого нечто недифференцированное, *Брахман*».

*#00:07:25#*

Они идут на компромисс с *шактами*, с *шаивами*, *ганапатьями*, *саурьями*, *агни-упасаками.* Шанкарачарья шел на компромисс со всеми, за исключением того, что *Брахман* превыше всего: «Мы принимаем полностью всю вашу деятельность». Такой компромисс против буддизма. Но Махапрабху сказал, что это в действительности не что иное как буддизм в конечном счете: *джива* (душа) временна, по их мнению, только одно недифференцированное, лишенное качеств и внутренних различий безграничное сознание реально, а все остальное иллюзорно.

*#00:08:25#*

**[Санскрит]**

Шанкара говорит, с великой гордостью утверждает: «То, что другие выразили миллионами предложений, я выражаю Абсолютною Истину половиной предложения. Только в половине *шлоки* я представил полноту истины, ту истину, которую другие миллионами *шлок* так и не сумели передать. Что это? *Брахма сатйам джагат митхйа, джива брахмайва напарах* — только *Брахман* истинен, а мир ложен, а *дживы* есть не что иное, как *Брахман*. То, что мы видим в *майе*, — это искаженное отражение. Солнце и луна отражаются в зеркале или в воде. Но настоящие солнце и луна истинны, все остальное ложно. *Брахма сатйам джагат митхйа.* Бытие есть не что иное, как отражение Брахмана».

*#00:10:05#*

Но Вайшнавы говорят: в этом ваша ошибка. *Брахман* — это целое, и все, что есть, включено в *Брахман*. *Брахман* — недифференцированный, непостижимый, неведомый. Мы покорны этому, мы согласны с этим. Это реальный мир, это наш дом, а *джива* вечна, бессмертна. Индивидуальная душа вечна и обладает положением в этом вечном мире — *чид-вилас*, *Парабрахма*.

*#00:10:53#*

    брахман̣о хи прастиш̣т̣ха̄хам

Он есть.

    брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄
    на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
    самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у
    мад-бхактим̇ лабхате пара̄м
[^_ftn2]

«Вначале осознай, что ты *Брахман*, затем ты станешь служить Мне». А когда отождествляешь себя с телом из плоти и крови, подлинной преданности там быть не может. Подлинная преданность, жертвенность начинается, когда ты сознаешь себя, понимаешь, что ты частица служения, частица сознания, душа, а не тело, частица духа. Тогда ты обретаешь доступ туда, в мир великой души, *Параматмы*. *Параматма*—*Брахман*. Так или иначе, необходимо выбраться из этого рабства здесь, в этом мире.

*#00:12:06#*

То, что вы называете *Брахман* — это наш дом, безграничный. «Домой, обратно к Богу!» Там есть дом, измерение души. Мы отождествляем себя с телом или с ментальной системой — это ложно. Это *майя*. То, какими мы видим себя во сне — это ментальная система, это также нечто ложное, это тело также ложное, временное. Но искра души живет в этом теле, это тело движется, согласно своей карме, и мы должны высвободить эту душу, которая заключена в теле, и найти себя. Тело — это мертвое явление, ум — также в большей или меньшей степени, но сознание внутри — это не что-то воображаемое, это нечто конкретное. А то, что мы считаем конкретным здесь, все это ложно, все это будет растворено, вся эта иллюзия исчезнет.

*#00:13:48#*

Но душа — это постоянная частица, непреходящая и не является частью невежества, но обладает полнотой знания, света, и это мы. И в духовном мире мы находимся в полной безопасности, в совершенном положении. Мы забыли это измерение в настоящее время, но душа, подлинная душа — это наше тождество, это подлинное «я».

*#00:14:23#*

    мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе
    джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣
[^_ftn3]

Это путь. Мы являемся частицами вечной потенции Господа. Он говорит: «*Мамаива̄м̇ш́о* — часть Моей потенции».



[^_ftn1]: *ш́рӣ-сиддха̄нта-сарасватӣти видито гауд̣ӣйа-гурв-анвайе, бхато бха̄нурива прабха̄та-гагане йо гаура-сам̇кӣрттанаих̣ / ма̄йа̄ва̄да-тимин̇гилодара-гата̄н уддхр̣тйа джӣванима̄н, кр̣ш̣н̣а-према-судха̄бдхи-га̄хан̣а-сукхам̇ пра̄да̄т прабхум̇ там̇ бхадже* — «Среди великих учителей гаудия-вайшнавов он известен как Шрила Бхактисиддханта Сарасвати. Словно сияющее солнце, взошедшее на небосклоне, он явился, чтобы спасти души, поглощенные всепожирающей философией имперсонализма. Проповедуя учение Господа Гауранги о воспевании Святого Имени Господа Кришны, он даровал шанс погрузиться в океан любви к Шри Кришне, Высшей Личности. Шрила Бхактисиддханта — мой господин и божественный учитель. У его лотосоподобных стоп я молю о вечном служении ему!» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Махарадж).

[^_ftn2]: «Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне» (Бхагавад-гита, 18.54).

[^_ftn3]: *мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе, джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣ / манах̣-шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и, пракр̣ти-стха̄ни каршати* — «Сознание (душа) — часть Меня, Моя особая сила, наделенная свободой. Будучи вечным, сознание получает во временное пользование ум и пять чувств, которые являются составными частями материи (иллюзии) — другой Моей силы» (Бхагавад-гита, 15.7).

