---
slug: 893-1982-04-18-b2-sliyanie-s-absolyutom-majavadi-i-sliyanie-s-nim-vajshnavov-chid-vilasa
category:
  title: 59. Учение вайшнавов, майавада и буддизм
  slug: 59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/893_1982.04.18.B2_SridharMj_Slijanie_s_Absoljutom_majavadi_i_slijanie_s_Nim_vajshnavov_(chid-vilasa).mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 25 сек., 3,3 МБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/893_1982.04.18.B2_SridharMj_Slijanie_s_Absoljutom_majavadi_i_slijanie_s_Nim_vajshnavov_(chid-vilasa).rtf
    title: транскрипцию в RTF (73 КБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/893_1982.04.18.B2_SridharMj_Slijanie_s_Absoljutom_majavadi_i_slijanie_s_Nim_vajshnavov_(chid-vilasa).pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 893. 1982.04.18.B2. Слияние с Абсолютом майавади и слияние с Ним вайшнавов (чид-виласа)

    деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра, сам̇са̄ра-кӯпа ка̄ха̄н̇ та̄ра
    та̄ха̄ хаите на̄ ча̄хе уддха̄ра
[^_ftn1]

Отсутствие самосознания [буквально], самосознание полностью слилось с сознанием Бога, и при этом индивидуальность сохраняется, индивидуальная, личностная концепция существует. В этом состоит различие *майявады* и *чид-виласа.* Индивидуальное сознание, частичное, сознание частицы не отсутствует, оно есть, тем не менее жертвенность может быть настолько целостной и совершенной. При этом индивидуальность сохраняется, и это нечто более приемлемое, и это явление — существование индивидуальностей — обогащает *лилу*. Единство, гармония присутствует, индивидуальность сохраняется, и при этом происходит поиск. Индивидуальные части преследуют интересы Центра. Подобное положение вещей. Это нечто большее, чем просто единство.

*#00:01:30#*

Кришна говорит: «*Наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н*[^_ftn2]. Уддхава, Я люблю тебя больше, чем Самого Себя».

Есть центральное правительство, и оно может не добиваться особых успехов, но штаты или какие-то члены федерации достигают больших успехов, нежели центральная власть — нечто в этом роде. Скажем, правительство занимается какой-то коммерцией в Индии, но эта коммерция не слишком успешна. Но есть индивидуальные предприниматели, торговцы, коммерсанты. Они процветают. Правительство торгует, ведет коммерцию через индивидуальных капиталистов, коммерсантов, но когда правительство пытается все контролировать напрямую, то терпит крах. Нечто в этом роде.

*#00:02:32#*

Индивидуальное сознание сохраняется, но оно в большей степени полезно, благотворно для служения Кришне. *Шакти*, потенция. Потенция обладает подобной значимостью для Господа, Владыки. *На ча сан̇карш̣ан̣о, на а̄тма йатха̄ бхава̄н.* То есть это — истина, когда речь идет о *премаих-каништха-бхактах(?)*, о тех преданных, которые обрели связь с подлинной любовью. Существуют *бхакты* различных других типов.



[^_ftn1]: *деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра, сам̇са̄ра-кӯпа ка̄ха̄н̇ та̄ра, та̄ха̄ хаите на̄ ча̄хе уддха̄ра / вираха-самудра-джале, ка̄ма-тимин̇гиле гиле, гопӣ-ган̣е неха’ та̄ра па̄ра* — Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «*Гопи*, оказавшись в безбрежном океане разлуки, гибнут в пасти рыбы *тимингилы*, которая символизирует их желание служить Тебе. Нужно вызволить *гопи* из пасти этой рыбы, ибо они — чистые преданные. Им чужды материальные представления о жизни, поэтому зачем им освобождение? *Гопи* не стремятся к освобождению, которого так жаждут йоги и *гьяни*, ибо они уже и так свободны от уз материального бытия». («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.142).

[^_ftn2]: *на татха̄ ме прийатама а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣ / на ча сан̇карш̣ан̣о на ш́рӣр наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н* — «Ни Господь Брахма, ни Господь Шива, ни Санкаршана, ни даже Я Сам не дороги Мне так, как ты, Мой дорогой Уддхава» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.15).

