---
slug: 895-ideya-vseobshhego-ravenstva-opasnoe-zabluzhdenie
category:
  title: 59. Учение вайшнавов, майавада и буддизм
  slug: 59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm
tags:
  - title: без даты
    slug: bez-daty
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.38
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-38
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.39
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-39
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 4.11
    slug: bhagavad-gita-4-11
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 8.19
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-8-19
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 5.6.18
    slug: shrimad-bhagavatam-5-6-18
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/895_2012.07.25.17_ShridharMj_Ideya_vseobwego_ravenstva-opasnoye_zablujdeniye.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 08 сек., 3,6 МБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/895_2012.07.25.17_ShridharMj_Ideya_vseobwego_ravenstva-opasnoye_zablujdeniye.rtf
    title: транскрипцию в RTF (108 КБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/895_2012.07.25.17_ShridharMj_Ideya_vseobwego_ravenstva-opasnoye_zablujdeniye.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 895. Идея всеобщего равенства — опасное заблуждение

    кр̣ш̣н̣а кахе,— ‘а̄ма̄ бхадже, ма̄ге виш̣айа-сукха
    амр̣та чха̄д̣и’ виш̣а ма̄ге,— эи бад̣а мӯркха
[^_ftn1]

    а̄ми — виджн̃а, эи мӯркхе ‘виш̣айа’ кене диба?
    сва-чаран̣а̄мр̣та дийа̄ ‘виш̣айа’ бхула̄иба
[^_ftn2]

    йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте
    та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам
[^_ftn3]

«Тот, кто обращается ко Мне, каким бы ни было его отношение или вдохновение, Я отвечаю соответствующим образом — такова, в целом, Моя природа». И также Он говорит:

*#00:00:42#*

    муктим̇ дада̄ти кархичит сма на бхакти-йогам
[^_ftn4]

«Некоторые люди обращаются ко Мне, казалось бы, ища *бхакти*, но Я даю им спасение, освобождение (*мукти*) и они уходят». Почему ты хочешь *бхакти*? И также Он говорит: «Тому, кто приходит ко Мне и хочет материального процветания, Я говорю: «Зачем ты хочешь этих тривиальных вещей? Почему ты стремишься к реалиям бренного мира? Возьми преданность, преданность Мне!»». Такова Его природа, так Он описал Себя.

*#00:01:51#*

Соответственно качеству *сукрити*: «Только формально я хочу преданности тебе, но, в сердце, стремлюсь к каким-то другим вещам», — такая позиция неуместна, недостойна преданных. Есть какие-то посторонние желания в уме этого человека, и он только лишь формально просит Кришну о преданности, Кришна говорит ему: «Возьми мукти».

*#00:02:35#*

Так было в случае с Шанкарой. Не только его личный случай, но такого рода тенденция в целом: сегрегация, то есть разделение, отделение тяжелобольных, от общей массы пациентов в больнице. Людей, которые страдают какими-то легкими заболеваниями, отделяют от тех, случай которых очень серьезен. Такова была миссия Шанкары: отделить тех, чей случай безнадежен, от людей, которые могут быть вылечены. Необходима сегрегация, разделение, отделение. Тех, кто в сердце не являются подлинными преданными и лелеют иные желания, необходимо отделить, изолировать от тех, кому присуща *камала-шраддха* (то есть хрупкая, уязвимая вера), чтобы спасти их. Эти тяжелобольные, неизлечимо больные люди будут беспокоить тех, у кого есть шанс.

*#00:04:21#*

    [шлока]

«Ты Шанкара, Махадев, ступай и проповедуй *майяваду* — идею о том, что «я есть Бог». Такого рода евангелие проповедуй». Таким образом, неизлечимые, тяжело, смертельно больные, отделяются от тех, кто может быть спасен, но их вера хрупка, уязвима (*камала-шраддха*), чтобы спасти начинающих.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:05:37#*

Мы можем увидеть подобного рода пристрастность в Верховном Авторитете. Он пленен качеством преданности. Существует выбор, отбор, градация. Существует маниакальное представление, согласно которому все равны. Подобного рода мании здесь нет места. Речь идет об отборе. Градация существует повсюду. Мы должны принять существование градации в качестве аксиомы, аксиоматической истины.

*#00:06:38#*

Махапрабху пленен качествами Рупы Госвами. Махапрабху учил его и Сам был вдохновлен тем, что дал Рупа Госвами относительно *раса-таттвы*. Он рекомендовал [Рупу Госвами] Сварупу Дамодару. Сварупа Дамодар откровенно сказал: «Мы находим в нем Твое присутствие, Твою милость. Мы видим Твою милость в нем». Махапрабху открыто признал: «Да, то, что ты сказал относительно Рупы Госвами, — правда. Он такой достойный человек, квалифицирован, чтобы иметь дело с этой *расой*. Я передал ему весь Мой капитал».

*#00:08:20#*

[шлока]

Махапрабху рекомендовал Сварупу Дамодару дать все, что есть у него (скрытые сокровища), этому преданному — Шри Рупе, поскольку он достоин, квалифицирован иметь дело с этими реалиями. Рупа Госвами объясняет нам, каким образом мы можем взаимодействовать с такими явлением, как *мадхура-раса*, различные уровни, подуровни этих реалий. Сокровенный гарем Господа, какова природа этих взаимоотношений? Махапрабху признавал: «Все богатство Моего сердца Я дал ему, подарил Шри Рупе». Пристрастность, пристрастное отношение к достойной личности.

*#00:09:59#*

Все равны — это ложная и неплодотворная позиция —идея равенства, «все равны». Существует градация повсюду. Равенство — это лозунг *майявади*: «все равно, все равнозначно, равноценно, *Брахман*». *Ачинтья-бхедабхеда*, *бхедабхеда*. Есть момент равенства, и есть момент различия: то, что едино, и то, что отличается; то, что тождественно, и то, что отлично.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.38](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-38.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.39](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-39.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 4.11](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-11.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 5.6.18](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-5-6-18.md)
