---
slug: 896-1983-06-05-b1-missiya-shankary
category:
  title: 59. Учение вайшнавов, майавада и буддизм
  slug: 59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm
tags:
  - title: "1983.06"
    slug: 1983-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/896_1983.06.05.B1_SridharMj_Missita_Shankary.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 36 сек., 1,8 МБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/896_1983.06.05.B1_SridharMj_Missita_Shankary.rtf
    title: транскрипцию в RTF (65 КБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/896_1983.06.05.B1_SridharMj_Missita_Shankary.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 896. 1983.06.05.B1. Миссия Шанкары

То, что мы слышали из богооткровенных писаний: ассимиляция, необходимость расставить все на свои места, то, что дают нам *шрути*, богооткровенные писания. Правильная, уместная, должная ассимиляция, усвоение и необходимость отличать эти явления от тех реалий, которые мы находим в рамках наших искаженных представлений о жизни и опыта. Харе Кришна.

*#00:00:48#*

    веда̄ш́райа на̄стикйа-ва̄да бауддхаке адхика
[^_ftn1]

Махапрабху заявил о Шанкаре: «Он спас нас от буддизма под именем, под прикрытием ведической мысли. Это в высшей степени опасное явление. Его линия окрашена ведической мыслью, но в действительности это замаскированный буддизм, поскольку полуправда опаснее откровенной лжи».

*#00:01:27#*

    веда на̄ ма̄нийа̄ бауддха хайа та’ на̄стика

«Буддизм — это простое, незамысловатое явление, буддисты не признают богооткровенные писания, но этот человек проник в наш лагерь и стал проповедовать доктрину буддизма — в высшей степени опасное явление. Мы должны быть бдительны в отношении этого, казалось бы, религиозного человека. Атеист в обличии преданного — Шанкара. Мы должны быть крайне бдительны».

*#00:02:17#*

    ма̄йа̄ва̄да-тимин̇гилодара-гата̄н уддхр̣тйа…
[^_ftn2]

Все так называемые индусы или индуисты в большинстве своем стали жертвой Шанкары, и они сами не знают, как это произошло. «Недифференцированное нечто, лишенное качеств, признаков, характеристик — вы должны принять это нечто. Не будет никакого урона для вашего вероисповедания, если вы примите подобные представления», — таков их призыв.

Привлечь внимание религиозных людей того времени, той эпохи к священным писаниям — такой была цель Шанкары.



[^_ftn1]: *веда на̄ ма̄нийа̄ бауддха хайа та’ на̄стика / веда̄ш́райа на̄стикйа-ва̄да бауддхаке адхика* — «Буддисты не признают авторитет Вед, поэтому их считают агностиками. Однако те, кто, прикрываясь ведическими писаниями, проповедуют атеистическую философию майявады, гораздо опаснее буддистов» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.168).

[^_ftn2]: *ш́рӣ-сиддха̄нта-сарасватӣти видито гауд̣ӣйа-гурв-анвайе, бхато бха̄нурива прабха̄та-гагане йо гаура-сам̇кӣрттанаих̣ / ма̄йа̄ва̄да-тимин̇гилодара-гата̄н уддхр̣тйа джӣванима̄н, кр̣ш̣н̣а-према-судха̄бдхи-га̄хан̣а-сукхам̇ пра̄да̄т прабхум̇ там̇ бхадже* — «Среди великих учителей гаудия-вайшнавов он известен как Шрила Бхактисиддханта Сарасвати. Словно сияющее солнце, взошедшее на небосклоне, он явился, чтобы спасти души, поглощенные всепожирающей философией имперсонализма. Проповедуя учение Господа Гауранги о воспевании Святого Имени Господа Кришны, он даровал шанс погрузиться в океан любви к Шри Кришне, Высшей Личности. Шрила Бхактисиддханта — мой господин и божественный учитель. У его лотосоподобных стоп я молю о вечном служении ему!» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Махарадж).

