---
category: 59. Учение вайшнавов, майавада и буддизм
tags:
  - "1983.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/897_1983.01.12.C2_SridharMj_Dva_Buddy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 59 сек., 2,9 МБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/897_1983.01.12.C2_SridharMj_Dva_Buddy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (78 КБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/897_1983.01.12.C2_SridharMj_Dva_Buddy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 897. 1983.01.12.C2. Два Будды

**Преданный:** В «Бхагаватам» описано явление господа Будды и его миссия описана. Но почему Господь отверг всю ведическую систему?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть не один Будда. Есть разные Будды. *Будда* означает «мудрость», от слова *буддхи*, *буддха* — мудрый человек. Будда не один. Существуют различные Будды. Разные, различные Капилы. Капила не один. Один Капила — атеист, один Будда — атеист; другой Будда является инкарнацией Бога.

**Преданный:** Безбожный Будда? Почему он пришел и отверг все Веды? Говорят, что он пришел в качестве реформатора. Можно было бы ожидать…

*#00:01:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Многие приходили в качестве реформаторов, не только Будда. Многие личности, светилы приходили проповедовать свои собственные доктрины, в большинстве своем атеистические.

**Преданный:** Но, если Будда являлся инкарнацией, *аватаром*…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это другой Будда. Тот, кто описан в «Бхагаватам», это *аватар* Будда. А исторический Будда, *настика-будда* (безбожный Будда) — это другой Будда, он не верил в существование души. Не только Бога, но и существование *дживы-души* не признавал. Он верил только в трансмиграцию ментальной системы. Чарвак (как и Капила-атеист) считал, что с уничтожением тела ничего не остается. Но Будда считал, что с уничтожением тела остается ментальная система. Когда ментальная система растворяется, уничтожается, не остается ничего.

*#00:02:32#*

Аватар Будда, воплощение-Будда также пришел проповедовать против *карма-канды*, поскольку в *карма-канде* убивали животных. Он учил: «Это реакционный путь, возникает следствие этих действий. Вы должны принять святой путь, следовать ему. Вы совершаете слишком много жертвоприношений животных под именем божественного, Господа». Он проповедовал это. Когда жертвоприношения животных увеличились до высочайшей степени, тогда тот Будда пришел, чтобы проповедовать: «От Имени Господа не убивайте множество зверей, животных в этом мире. Примите *саттвика*-направление». Тот Будда родился в Гае. Школа Шанкары принимает Будду как воплощение Бога, этого Будду. А существующие, нынешние буддисты, считают, что Будда явился в Гае. Но шанкариты говорят: «Это не их Будда, это наш Будда, *аватар*». Школа Шанкары — они выиграли дело (был суд, судебное разбирательство).

**Преданный:** Махарадж, это одна личность или два разных человека.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Две различных личности.

**Преданный:** Они явились в одно и то же время?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет.

**Преданный:** Тогда когда атеистический Будда приходил?

*#00:04:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мне точно это неизвестно. В «Бхагаватам» упоминается, говорится:

    буддхо на̄мна̄н̃джана-сутах̣

Матерью атеистического Будды была *Маха-майя*. В «Бхагаватам» говорится: «Анджана была матерью Будды, *буддхо на̄мна̄н̃джана-сутах̣.* Имя матери этого Будды было *Маха-майя*; имя матери *Будды-аватара* — Анджана. Этот Будда явился в Гае, в Бихаре, атеист-Будда.

**Преданный:** Инкарнация-Будда тоже проповедовал ненасилие?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Смесь. Он тоже проповедовал ненасилие в отношении чрезмерного процесса жертвоприношения, принесения в жертву животных. Существуют записи.

