---
slug: 899-1983-11-11-b2-predannost-prevyshe-osvobozhdeniya-v-brahmane
category:
  title: 59. Учение вайшнавов, майавада и буддизм
  slug: 59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.65
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-65
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 18.54
    slug: bhagavad-gita-18-54
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.59
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-59
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.67
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-67
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.3
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-3
  - title: Бхагавад-гита 9.32
    slug: bhagavad-gita-9-32
  - title: Бхагавад-гита 9.30
    slug: bhagavad-gita-9-30
  - title: Бхагавад-гита 9.31
    slug: bhagavad-gita-9-31
  - title: Бхагавад-гита 7.14
    slug: bhagavad-gita-7-14
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.30
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-30
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.131
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-131
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.141
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-141
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.32
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-32
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.2.32
    slug: shrimad-bhagavatam-10-2-32
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/899_1983.11.11.B2_SridharMj_Predannost_prevyshe_osvobozhdenija_v_Brahmane.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 04 сек., 12,1 МБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/899_1983.11.11.B2_SridharMj_Predannost_prevyshe_osvobozhdenija_v_Brahmane.rtf
    title: транскрипцию в RTF (170 КБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/899_1983.11.11.B2_SridharMj_Predannost_prevyshe_osvobozhdenija_v_Brahmane.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 899. 1983.11.11.B2. Преданность превыше освобождения в Брахмане

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

    брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄
    на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
    самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у
    мад-бхактим̇ лабхате пара̄м
[^_ftn1]

*Брахма-бхутах̣* — отождествлять себя с высочайшей концепцией, пределом этого мирского опыта, соприкосновение с этим Брахмой — всепроникающим всеобъемлющим аспектом бытия, высочайшим лимитом, пределом: *брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄.*

*#00:00:59#*

Если ты сумеешь достичь этого положения — предела мира эксплуатации — тогда *прасанна̄тма̄*: твой ум найдет покой, удовлетворение, поскольку он будет свободен от обмана этого мира, спасен от действия и следствия, порочного круга действий и реакций на них, бедственной жизни: действий и следствий.

*#00:01:34#*

Я свободен от этого порочного круга, веду умиротворенную жизнь: *брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄, на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати.* Ни к чему не стремлюсь и не чувствую утраты. Я вышел за пределы таких категорий, как утрата и приобретение, за пределами мира действий и реакций на них: *брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄, на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати.* Тот, кто достиг такого состояния, ничего не хочет и не испытывает скорби в связи с утратой чего бы то ни было: *мад-бхактим̇ лабхате пара̄м*. «Теперь ты находишься в таком положении, которое позволяет тебе искать «нечто», то есть Мою обитель, преданность Мне».

*#00:02:48#*

    брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄
    на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
    самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у
    мад-бхактим̇ лабхате пара̄м

«Ты находишься в положении, в котором ты можешь искать Меня. Освободившись от опыта своей прошлой жизни, ты становишься достоин того, чтобы быть студентом в школе преданности».

*#00:03:23#*

В беседе с Рамананда Раем Махапрабху сказал: «*Эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра*[^_ftn2]» Эта идея также не связана с Кришной, это — свобода от *майи*. Но свобода от *майи* не подразумевает, что это царство Кришны. *Эхо ба̄хйа* — отсутствие связи с позитивным явлением, бегство от негативной стороны.

Затем следующий шаг: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа*[^_ftn3]. Где бы ты ни был — ты можешь быть в области эксплуатации и иногда в низшем положении, — но если ты обретаешь связь с подлинным *садху*, если посредник сознания Кришны приходит, чтобы милостиво дать тебе связь, тогда ты в безопасности, в надежном положении. Это *шуддха-бхакти*.

*#00:04:41#*

Махапрабху сказал: здесь позитивное начало вступает в негативную область и утверждает свой флаг, водружает свой стяг в сердце обусловленной души — тогда твоя удача обеспечена.

*#00:05:07#*

    на ме бхактах̣ пран̣аш́йати,
    на ме бхактах̣ пран̣аш́йати…

    апи чет су-дура̄ча̄ро
    бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к…

    ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа
    йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣
    стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с
    те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим
[^_ftn4]

    апи чет су-дура̄ча̄ро
    бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к
    са̄дхур эва са мантавйах̣
    самйаг вйавасито хи сах̣
[^_ftn5]

    кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄
    ш́аш́вач-чха̄нтим́ нигаччхати
    каунтейа пратиджа̄нӣхи
    на ме бхактах̣ пран̣аш́йати
[^_ftn6]

*#00:05:42#*

Независимо от его внешнего положения если нечто позитивное одаривает милостью человека, находящегося в низшем положении, то будущее такого человека гарантировано. Где бы он ни находился: в глубочайшем измерении *майи* — не имеет значения. *Майя* не может сражаться с Кришной, *майя* может сражаться с нами.

    даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ
    мама ма̄йа̄ дуратйайа̄
    ма̄м̇ эва йе прападйанте
    ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те
[^_ftn7]

*#00:06:26#*

«*Майя* боится Меня, но не *дживу.* Где бы ни присутствовала связь со Мной, там можно говорить о *шуддха-бхакти*». Это специфическое, уникальное положение. Такова слава связи позитивного начала и негативного. Это нисходящий метод, а благодаря восходящему методу, мы можем подняться столь высоко, но если мы не связаны с позитивным, то мы будем вынуждены вновь вернуться в низшее положение.

*#00:07:09#*

    йе ‘нйе ‘равинда̄кша вимукта-ма̄нинас
    твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣
    а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣
    патантй адхо ‘на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣
[^_ftn8]

Прогрессировать посредством восходящего метода — ненадежное занятие. Но если, находясь в самом низшем положении благодаря *сукрити*, я могу соприкоснуться с позитивным посредником Кришны, тогда я в безопасности. Я могу не чувствовать этого, но видящие свыше говорят: «Связь присутствует, связь восстановлена, он в безопасности».

Милость Кришны абсолютна. В каком бы положении ни находился этот человек, связь с Кришной, соприкосновение с Ним дает гарантию безопасности: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇.*

*#00:08:22#*

Малый вкус, толика вкуса, крупица вкуса к Кришне, которая рождается благодаря Его подлинным посредникам. *Сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м* — внешне, поверхностно видится так: это может быть человек низшего типа в социальном смысле, но если он обрел некий вкус, слушая о Кришне из подлинного источника, тогда этот человек в безопасности. Таков специфический взгляд, точка зрения Махапрабху. *Гьяна-шунья-бхакти*.

*#00:09:12#*

В целом мы видим и измеряем все на основании рассудка, интеллекта. Но на рассудок нельзя положиться в этом случае. Сознательный вкус — вот на что можно положиться, наш вкус к *кришна-катхе*. Каким бы внешне не было наше положение: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва* — здесь до известной степени присутствует позитивная связь с Кришной, которая непобедима, которой невозможно противиться. Оппозиция немыслима такому явлению. Связь с Кришной — для нее не существует оппозиции. Тот находится в безопасности, кто обладает этой связью. Вкус к Кришне. Рассудок играет роль вплоть до высот познания *Брахмана* и *Параматмы*, но не здесь. *Бхакти* обладает такой природой.

*#00:10:46#*

Преданность, *сева*, служение, самоотдание. Самоотдание высочайшего типа — не контракт с разбойником: я даю тебе это, ты даешь мне то. Нет. Опять же: присутствует преданность нации, преданность человечеству, преданность цивилизации — великое множество примеров преданности можно найти в этом мире, но не об этом идет речь. Это — контакт двух воров, двух разбойников, договор. Все это частично и потому — реакционно. Расширенный эгоизм, грубый эгоизм и тонкий эгоизм, утонченный — но не более чем утонченный эгоизм. «Я работаю на благо нации, на благо страны, на благо культуры», — все это часть безграничного.

*#00:12:03#*

Но следует понять радикально иной характер Кришна-концепции, отличный от всех этих явлений. Сознание Кришны. И также есть градация в природе Самого Кришны: концепция Нараяны, Рамачандры, концепция Двараки. И по милости Махапрабху нас интересует только Вриндаван, сознание Кришны Вриндавана. Если наше сердце пленено такого рода сознанием, мы можем считать себя удачливыми и идти вперед.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 18.54](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-54.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.59](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-59.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.3](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-3.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 9.32](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-32.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 9.30](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-30.md)

[^_ftn6]: [Бхагавад-гита 9.31](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-31.md)

[^_ftn7]: [Бхагавад-гита 7.14](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-14.md)

[^_ftn8]: [Шримад-Бхагаватам 10.2.32](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-2-32.md)
