---
category: 59. Учение вайшнавов, майавада и буддизм
tags:
  - "1981.08"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/900_1981.08.19.B2_SridharMj_Satjam_shivam_advajam_VS_Satjam_Shivam_Sundaram.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 33 сек., 3,6 МБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/900_1981.08.19.B2_SridharMj_Satjam_shivam_advajam_VS_Satjam_Shivam_Sundaram.rtf
    title: транскрипцию в RTF (90 КБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/900_1981.08.19.B2_SridharMj_Satjam_shivam_advajam_VS_Satjam_Shivam_Sundaram.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 900. 1981.08.19.B2. Сатьям, шивам, адваям VS Сатьям, Шивам, Сундарам

    [вируддха дхармам] тасмин на читрам
[^_ftn1]

Заслуга, достоинство или черта Абсолюта — *тасмин на читрам* — приводить в гармонию оппозиционное начало. Это не удивительно, не чудо для Него: такова сама Его, по Своей природе Он таков, Он способен привести в гармонию противоположности различного характера, различных стадий, различной природы. Многие и Единый, единство и множество.

*#00:00:50#*

Множество подразумевает разнообразие, многообразие. *Шантам-шивам-адвайтам*. Лозунг. Как это будет? Русский лозунг: «Мир-труд-май» Советский лозунг: мир — сотрудничество, взаимная помощь, как-то так. Такая идея у них. *Шантам* — это мир; *шивам*, *мангалам* — благоприятное; затем *адвайтам*, то есть единство. В единстве все сливается в единое — это формула *Брахмана*. Формула *Брахмана* такова: *шантам-шивам-адвайтам*. Вначале умиротворенность, покой, затем *мангалам* (благо), и затем *адвайтам* (ничто), *шантам-шивам-адвайтам*.

*#00:02:12#*

Наш лозунг — *сатьям-шивам-сундарам*: истина, благо и красота. Развитие. Красота — первоисточник, затем порождением красоты является благо, благое, гармония. Английский термин. *Анандам* может трактоваться как «гармония». Такова концепция Истины, правды. Истина, которая развивается. *Шивам* и *мангалам* — благое, благоприятное, благо, добро. А затем *сундарам* — очарование, Чарующий.

[Кришна, Кришна, Гаура-Хари]

*#00:03:31#*

    ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа
    джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄
    чакш̣ур унмилитам̇ йена
    тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣
[^_ftn2]

Глаза открыты Гурудевом: смотри, видь. Точка зрения, угол зрения дается, дарится Гурудевом. Точка зрения, угол зрения, восприятие, зрение. Все присутствует там, все есть, лишь необходимо приобрести правильную точку зрения: как видеть, научиться тому, как видеть. Нет возражения в отношении какой-либо пищи, еды, но нужно научиться тому, как есть. Иначе ты будешь рыбой, которая поймана в сети.

*#00:04:44#*

Научись есть: предлагай Кришне, принимай *прасадам* — таков процесс еды. В противном случае тебя поймают в сети, если ты будешь есть все без разбору. Это не место анархии. Этот мир не есть место анархии, где каждый пожирает другого, кого ему и как ему заблагорассудиться. Вовсе нет. В этом мире царят жесткие правила. «Большой брат следит за тобой» в том смысле, что ты контролируем. *Джӣво джӣвасйа джӣванам*[^_ftn3]: таковы правила, пути этого мира. Одно животное вынуждено пожирать другое живое существо. И это бесчестие, но это неизбежно здесь. Но научись тому, как есть. «Не есть» — не решение. Решение — научиться тому, как есть. Если жизнь болезненна, то нужно расстаться с жизнью? Вовсе нет: научись жить — это конструктивный путь. Это вайшнавский образ мыслей, а буддисты, *майявади* говорят: нужно расстаться с жизнью, нужно покончить существование, поскольку жизнь болезненна, источник боли и страданий, и эта боль не прекращается, поэтому нужно расстаться с жизнью.

*#00:06:16#*

Но вайшнава-ачарьи говорят: нет, счастливая жизнь, радостная жизнь, но нужно научиться жить, и тогда все в порядке. Займи правильную позицию, приспособься к этому. Это особое указания Бхагавад-гиты. *Йога-кармасйа-каушалам*. Научись… как будет *каушала*? Искусство решения [буквально], искусство быть искусным. Мудрое обращение, йога, научись йоге, священной мистерии жизни, тогда ты будешь выживать.



[^_ftn1]: Веданта-сутра.

[^_ftn2]: «Умастив мои глаза целительным бальзамом самбандха-гьяны, правильного восприятия окружающего мира, духовный учитель пробудил мое внутреннее видение и вывел меня из тьмы невежества, подарив надежду. В глубоком почтении я склоняюсь перед Шри Гурудевом».

[^_ftn3]: *ахаста̄ни сахаста̄на̄м, апада̄ни чатуш̣-пада̄м / пхалгӯни татра махата̄м̇, джӣво джӣвасйа джӣванам* — «Лишенные рук — добыча имеющих руки, лишенные ног — добыча четвероногих. Слабые служат пищей для сильного. Общий закон гласит: одно живое существо является пищей для другого» («Шримад-Бхагаватам», 1.13.47).

