---
slug: 901-1982-01-25-a4-b1-gradatsiya-soznaniya-opponenty-shankary
category:
  title: 59. Учение вайшнавов, майавада и буддизм
  slug: 59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/901_1982.01.25.A4.B1_SridharMj_Gradaciya_soznaniya_Opponenty_Shankary.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 29 сек., 6,8 МБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/901_1982.01.25.A4.B1_SridharMj_Gradaciya_soznaniya_Opponenty_Shankary.rtf
    title: транскрипцию в RTF (158 КБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/901_1982.01.25.A4.B1_SridharMj_Gradaciya_soznaniya_Opponenty_Shankary.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 901. 1982.01.25.A4.B1. Градация сознания. Оппоненты Шанкары

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты говоришь?

**Преданный:** В Бхагавад-гите Господь говорит:

    джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо,
    йайедам̇ дха̄рйате джагат
[^_ftn1]

Что это за точка зрения?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Душа, которая сбита с толку, пребывает в заблуждении, из *татастха-локи* приходит в эту иллюзорную среду. Она питает ложные представления, она приходит в этот мир. *Йайедам̇ дха̄рйате джагат*. И также в Вайкунтхе пребывают многие живые существа. *Йайедам̇ дха̄рйате джагат*. Они вступают в измерение мертвой материи, в эту материальную концепцию, и начинается движение — таков смысл этого стиха. Но в конечном счете все пребывает в Нем.

*#00:01:08#*

    ахам̇ сарвасйа прабхаво
    маттах̣ сарвам̇ правартате
[^_ftn2]

    йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни
    джа̄йанте йена джа̄та̄ни джӣванти
    йат прайантй абхисам-виш́анти
    [тад виджиджн̃а̄сасва] тад эва брахма
[^_ftn3]

Все находится под Ним. Но здесь, в этом материальном мире пребывают падшие души. Столь многие искры вступают, входят в темную область и воспринимают эту тьму, окружающую их. Подобно светлячкам во тьме ночи, ночной тьме, они воспринимают себя окруженными этой темнотой. Это нечто вроде точки света во тьме, крохотная точка света в темноте, практически окутанная этой тьмой, поэтому неспособная знать себя.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:02:36#*

**Преданный:** Чья философия, по вашим словам, Махарадж, была аналогом философии Чарвака на Западе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эпикур, я говорил об Эпикуре. Мы читали западных философов: Эпикур был худшим из атеистов, подобно Чарваку на Востоке. Они считали, что с уничтожением физического тела ничего не остается, та ментальная система, которая действует, когда мы спим, видим сны, сновидения, ментальная система не остается. Но Шанкара и Будда оба принимают существование ментальной системы в рамках этого грубого материального тела и перевоплощение души, трансмиграцию. Но они говорят: с растворением ментальной системы (*сукшма-шарира*) и грубого материального тела ничего не остается. Будда говорит: не остается индивидуального начала. Но Шанкара говорит: индивидуальное начало в грубом материальном теле — это отражение *Брахмана*, а *Брахман* существует. Будда же говорит: *Брахман* не существует [*пракрити-карана-вада.* Шанкара — *брахма-карана-вада*]

*#00:03:56#*

Шанкара говорит:

    шлока дхену правакшйами
    йад актам йанти котибхих
    брахма сатйам, джаган митхйа
    джива брахмаива на парах
[^_ftn4]

Шанкара буквально утверждает: «В половине *шлоки* я выражаю всю полноту истины, которая представлена многими томами *шастры*. Лишь в половине *шлоки* я утверждаю эту истину. *Брахма сатйам, джаган митхйа*, то есть *Брахман* истинен, а *джаган* (материальны мир) ложен, и *джива* есть *Брахман*. Такова суть всех священных писаний в этом мире». Такова точка зрения Шанкары.

*#00:04:53#*

«Подлинное знание невозможно». — «Зачем же ты пришел, с кем ты пришел говорить? Это воображение? Ты пришел для того, чтобы опровергнуть буддизм, и для того чтобы утвердить *Брахму*, *Брахман* — и в этом нет смысла? Для кого ты пришел? Кому ты пришел проповедовать? В таком случае, почему ты принял на себя подобное бремя? Чего ради? Это также воображение?» — сказал Мадхвачарья.

*#00:05:31#*

Рамануджа также. Рамануджа был первым великим оппонентом Шанкары. Затем пришел Мадхвачарья. Репутация Рамануджи была непоколебимой, он имел очень прочное основание. И *карма-канда*… Бог может прийти, Бог может помочь — все это великолепие, *виграха*… «Какая необходимость для тебя совершать такие великие усилия? Все это фиктивно, в этом нет необходимости, это самоубийственно. Ты пришел для чего? Ты исправил исправить ошибку, но ошибка есть, ошибка реальна. Исправить заблуждение, ошибку: заблуждение обладает определенной реальностью, в противном случае какая необходимость опровергать и сокрушать, тратить энергию, силы? *Майя* есть. И *майя*, и душа — суть *нитья* (вечны). Основание есть *татастха*. Поскольку *джива* — *татастха*, то существует возможность совершения ошибки. *Ану-чайтанья* — свобода несовершенна, уязвимая свобода, ущербная свобода. Такова причина этой иллюзии.

*#00:07:31#*

Тюрьмы должны быть, поскольку возможность совершения преступления имеет место быть. Среди обычных подданных, обычных граждан возможность совершения преступлений есть. Возможность болезней существует, поэтому существуют больницы, диеты. Все это необходимо, поскольку возможность болезни есть, поскольку свобода слаба, ограничена. *Майя* не необходима, не есть необходимость для Абсолюта, но когда речь идет об относительном положении, дифференциации, *майя* необходима, такого рода деление. Когда присутствует множество, то это необходимо, когда присутствует один, единый, в этом нет необходимости.

*#00:08:35#*

Закон страны один и тот же. Закон помогает тем, кто следует закону, и закон наказывает тех, кто ему не повинуется. Один и тот же закон: поощрение добропорядочных и наказание преступников. Один и тот же закон защищает, оберегает законопослушных, хороших, а другой аспект закона — это наказание других. *Сварупа-шакти* помогает хорошим, благим, а *майя-шакти* наказывает дурных. Цель одна и та же — закон, хорошее правление подразумевает это. *Шакти* служит целям Господа, и неизбежным образом она имеет два аспекта.

*#00:09:39#*

    паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇
    вина̄ш́а̄йа ча душ̣кр̣та̄м
[^_ftn5]

Два аспекта, Он приходит, преследует две цели: защита хороших и наказание плохих. Он приходит с объединенной целью. Концепция единства, единого начала. Здесь нет места недифференциации. *Вишишта-адвайта-вада*. Шанкарачарья учил *кевала-адвайта-ваде* — единство. Рамануджа говорит: Единый, но дифференцированно-единый, не недифференцированное единство. Но дифференцированное единство. Единство — в этом нет сомнений, Единый, Один. Но Один дифференцированной природы, *вишишта-адвайта*. Пантеизм и панантеизм.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:11:02#*

**Преданный:** То есть в высшем смысле, с точки зрения высшей реализации материя также сознательна, поскольку она исходит из Господа? Вначале мы узнаем о том, что это мертвая материя, но затем, когда речь идет о высшей реализации, то она живая?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Живая, *шанта-раса*. Стекло, камень, дерево — столь многие реалии, *четан* присутствует там, сознание, *шанта*.

**Преданный:** А флейта?

*#00:11:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я говорил на днях:

    паш́у-буддхим има̄м̇ джахи
[^_ftn6]

Мы всегда находимся в гуще сознания. Существует градация сознания, но речь идет только о сознании.

    твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети
    паш́у-буддхим има̄м̇ джахи

Вступи, войди в то измерение, где без помощи этих смертных реалий ты сумеешь жить счастливо. Вовсе не так, что речь идет о недифференцированном нечто, и в рамках этого нечто ты лишен индивидуальности. Вовсе нет. Если можно признать существование недифференцированной массы сознания, тогда система сознания может быть признана. В чем же здесь беда?

*#00:13:06#*

Рамануджа говорит: есть система. Но Шанкара утверждает: это только недифференцированная масса сознания. Рамануджа говорит: нет, масса дифференцированного сознания, света, нечто, что может быть распознано, не нераспознаваемое.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

И Махапрабху говорит: *ачинтья-бхеда-абхеда*. Повсюду: черты единства общие и черты отличия, различия. О чем бы ни шла речь, присутствует и единство, и различие. Две реалии не могут быть абсолютно идентичными. *Бхеда-абхеда*. В конечном счете природа этого явления не в твоей пригоршне. Этим управляет Верховное начало. Дифференцированный характер реальности в руках Верховной силы, независим от твоих прихотей.



[^_ftn1]: *апарейам итас тв анйа̄м̇, пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м / джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо, йайедам̇ дха̄рйате джагат* — «Величайший герой! Материальная природа, описанная Мною, ниже по своему положению в сравнении с Моей более высокой энергией, которая включает в себя все индивидуальные души. Души пользуются возможностями, предоставляемыми им материальной энергией, для эгоистичного наслаждения» (Бхагавад-гита, 7.5).

[^_ftn2]: *ахам̇ сарвасйа прабхаво, маттах̣ сарвам̇ правартате / ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇, будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣* — «Я — Кришна, сладостный Абсолют, Причина всех причин! Всякая деятельность в материальной и духовной вселенных, Веды и связанные с ними писания — все это берет начало во Мне одном. Люди, обладающие богосознающим разумом и постигшие эту сокровенную истину, превосходят ограничения мирского и религиозного долга и принимают путь чистой любви ко Мне (*рага-марга*)» (Бхагавад-гита, 10.8).

[^_ftn3]: «Вопрошай о Том, из кого исходит все сущее, в ком пребывает все сущее и в ком оно находит свой конец. Вопрошай о Нем — Он есть *Брахма* (Абсолют)» («Таиттирия-упанишад», 3.1.1).

[^_ftn4]: «В половине моего четверостишия я изложил истину, которую описывают бесчисленные тома писаний. Двумя строчками я выразил суть всех истин. *Брахма* *сатйам*, *джаган митхйа*. Дух (*брахма*) — реальность, а мир (*джагат*) — обман. Душа (*джива*) — не что иное, как *Брахман*. Такова суть всех писаний».

[^_ftn5]: *паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇, вина̄ш́а̄йа ча душ̣кр̣та̄м / дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа, самбхава̄ми йуге йуге* — «Чтобы явить Себя праведникам и низвергнуть злодеев, а также восстановить принципы религии, Я прихожу из века в век» (Бхагавад-гита, 4.8).

[^_ftn6]: *твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети, паш́у-буддхим има̄м̇ джахи / на джа̄тах̣ пра̄г абхӯто ’дйа, деха-ват твам̇ на нан̇кш̣йаси* — «О Царь, оставь животный склад мышления, «я собираюсь умереть». В отличие от тела ты не рождаешься. Не было времени в прошлом, когда ты не существовал, и также ты не будешь уничтожен в будущем» («Шримад-Бхагаватам», 12.5.2).

