---
category: 59. Учение вайшнавов, майавада и буддизм
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/902_1983.11.22.A3_SridharMj_Tri_klassa_ateistov_Charvak_Budda_Shankara.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 38 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/902_1983.11.22.A3_SridharMj_Tri_klassa_ateistov_Charvak_Budda_Shankara.rtf
    title: транскрипцию в RTF (55 КБ)
  - href: /dl/59._Uchenie_vaishnavov,_mayavada_i_buddizm/902_1983.11.22.A3_SridharMj_Tri_klassa_ateistov_Charvak_Budda_Shankara.pdf
    title: транскрипцию в PDF (117 КБ)
---

# 902. 1983.11.22.A3. Три класса атеистов: Чарвак, Будда, Шанкара

Чарвак считает, что с растворением, уничтожением тела ничего не остается. Это атеизм низшего типа (или высшего типа — можно сказать и так). Буддисты — это умеренные материалисты, они говорят: благодаря тонкой комбинации различных элементов возникает ум, и согласно карме, влечениям, намерениям, ум получает физическое тело. Они верят в перерождение ума. Ум получает множество тел в физическом мире согласно карме. А с растворением тела существование продолжается, ментальная система остается. Чарвак же считает, что грубое тело — это все и вся: с уничтожением грубого тела всему приходит конец.

*#00:01:30#*

Сократ учил тому, что душа бессмертна. Но эти люди считают, что душа смертна. Одни считают, что с уничтожением физического тела ничего не остается, а буддисты считают, что с уничтожением ментального тела ничего не остается.

А Шанкара сделал шаг дальше. Шанкара говорит: «Существует свет. Но этот свет кажется здесь, в этом мире, душой, подобно тому как в зеркале отражается солнце или луна. Луна присутствует, она отражается в зеркале. Если убрать зеркало, то никакой луны нет. Все *дживы* — это одна *джива*, не различные *дживы* — но лишь одна душа, подобно луне в небе, которая отражается во множестве зеркал. Возникает множество отражений. Это теория Шанкары.

*#00:02:34#*

Буддисты говорят: «Нет: нет луны, нет души. Когда ум растворяется, то индивидуальности приходит конец». А Чарвак — атеист низшего типа — говорит: с уничтожением физического тела ничего не остается.

Таким образом, существует три класса, три категории атеистов. Они не верят в бессмертие души. Но душа бессмертна — об этом идет речь. И среди тех, кто верит в бессмертие души, также существует градация. Существуют различия: христианство, ислам — они верят в вечное существование души, существование Бога. Но их концепция Бога и души другого рода, другого типа.

