---
slug: 1116-1983-11-14-d1-sravnitelnyj-teizm-obretaya-odno-obretaesh-vse
category:
  title: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 70-obsuzhdeniya-knig-na-osnove-lekciy-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1116_1983.11.14.D1_SridharMj_Sravnitelnyj_teizm_Obretaja_Odno--obretaesh_vse.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 52 сек., 10,5 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1116_1983.11.14.D1_SridharMj_Sravnitelnyj_teizm_Obretaja_Odno--obretaesh_vse.rtf
    title: транскрипцию в RTF (103 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1116_1983.11.14.D1_SridharMj_Sravnitelnyj_teizm_Obretaja_Odno--obretaesh_vse.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 1116. 1983.11.14.D1. Сравнительный теизм. Обретая Одно – обретаешь все

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему вы оставили Бангладеш?

**Преданный:** Я отправился посетить Вриндаван, *пушпа-самадхи* моего Гурудева.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, фестиваль в честь Свами Махараджа.

**Преданный:** Я собираюсь вернуться и везу подарки для преданных.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бенгальцы или есть европейцы?

**Преданный:** Бенгальцы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не западные преданные.

**Преданный:** Это — мусульманская страна, Бангладеш, там очень мало вайшнавов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как вы приехали?

**Преданный:** Машина и еще микроавтобус.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То есть вы приехали в храм в Маяпуре, а сюда вы пришли один? Из любопытства или у вас есть друзья, которые вам рассказали?

**Преданный:** У меня есть друг в маяпурском храме.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто он?

**Преданный:** Его зовут Нистула, он из Канады.

**Шрила Шридхар Махарадж:** От него вы узнали об этом месте и решили прийти сюда?

**Акхаянанда Махарадж:** Он встречался с Судхиром Госвами. Тогда Судхир впервые привез сюда «Поиск Шри Кришны», книгу. Этот преданный подвез его на машине и получил от него экземпляр «Поиска Шри Кришны».

*#00:01:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А откуда он родом? Из Америки?

**Акхаянанда Махарадж:** Из Новой Зеландии, из той же страны, что и я. Ему очень понравился «Поиск Шри Кришны».

**Преданный:** Понимаете, мне даже больше понравилось говорить с Судхиром Госвами Махараджем, нежели читать книгу.

**Акхаянанда Махарадж:** Ему понравился разговор с Судхиром Госвами Махараджем…

**Преданный:** …больше, чем книга. Я не очень хороший чтец.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы можете поговорить с Акхаянанда Махараджем. Он — ваш земляк, он сведущ в писаниях и наделен достаточным пониманием. Вы не знакомы с ним?

**Акхаянанда Махарадж:** Он только утром прибыл.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Акхаянанда Махарадж был *санньяси* Свами Махараджа, стоял во главе храма в Бомбее и Вриндаване. Он — старый, опытный *санньяси*. Он пишет книги (множество книг), посвященных учению Свами Махараджа.

**Преданный:** Вы вдохновляете многих людей, поэтому я испытал побуждение прийти сюда и увидеть вас.

*#00:03:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я пытаюсь, потому что многие мои духовные братья постепенно уходят из этого мира. Я пытаюсь, насколько это в моих скромных силах, насколько мне позволяет моя энергия, если возможно помочь как-то. Наш великий Гуру Махарадж имел грандиозный план покорения всего мира. И он просил нас это делать, идти в этом направлении. И в конечном счете Свами Махарадж достиг успеха на этом поприще. Мы высоко ценим его и его деятельность: распространение высочайшей формы Истины в этом мире. Мы не можем просто говорить, ограничиваться словами: «Это высшее явление». Прежде всего мы сами должны понять, постараться узнать последовательно, шаг за шагом: что высшее, а что низшее. Стандарт мы должны понять, и согласно этому стандарту мы должны понять, что есть что. Таким образом.

*#00:05:07#*

Теизм. Качественные различия теизма, градация теизма. Причина всего бытия чудесна. И Он способен осуществить все наши чаяния, нужды. Как достичь Его — вот в чем вопрос. Есть только один вопрос, принятый здравомыслящими людьми, необходимость понимания следующего принципа: зная Его, мы способны знать все. Обретя Его, мы способны обрести все. Это вопрос всех и каждого, актуальный для каждого живого существа. Возможно ли, обретя одно явление, обрести целое? То, что кажется невозможным: обретя одно, мы обретаем целое. Целое в одном, все в одном. Как это возможно? Невозможное становится возможным. Невозможная возможность. Так нам говорят писание.

*#00:06:26#*

Это явление есть. Целое баньяновое дерево, заключенное в маленьком семечке, — и тот, у кого есть глубина проникновения, понимания, способен видеть это: Один во многих и многое в Одном, какие взаимоотношения связывают Одного, Единого и многих. Мы стремимся ко многим вещам, но какова истинная жажда, стремление? Что способно удовлетворить все чаяния, стремления? Нам приходят на помощь богооткровенные писания. И также они даются поэтапно, последовательно, соответственно способностям воспринимающего. Истина дается в них поэтапно.

*#00:07:34#*

Речь идет о *шраддхе*. Смысл *шраддхи* таков: если я способен знать Его, то я способен знать все. Это возможно, это — истина, это не выдумка. Зная одного, обретя одного, мы можем обрести все. Это не выдумка, это истина, правда. Если у нас есть некоторая вера в это положение — то [это] есть начало, знаменует собой начало духовной жизни. Обретя Единого, мы сумеем обрести все. Это возможно. Не только это, не просто знать — но возможны все виды сладостных взаимоотношений с Ним, взаимосвязей. Все частицы, образующие Его природу, способны найти полноту удовлетворения лишь в связи с Ним. Полнота удовлетворения каждой части моего существа: это возможно, если мы соприкоснемся с Ним. Такое понимание — это начало, и мы совершаем прогресс, и по мере развития мы осознаем все больше и больше природу Его как Безграничного. Нет конца, нет предела. По мере прогресса мы видим, чувствуем, что нет конца, нет предела. Таким образом.

*#00:09:23#*

Ограниченное существо ищет Безграничное. По милости Безграничного оно может найти Его, а иначе это невозможно. Преданность, *шраддха* подразумевает преданность, веру. Наш долг — предаться, отдать себя в распоряжение Высшему Началу. И Высшее Начало будет пленено вашей преданностью. Ограниченное начало не может знать Безграничное, но Безграничное может открыть Себя, дать Себя познать ограниченному существу.

*#00:09:58#*

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
[^_ftn1]

Кого бы Он не выбрал, не избрал, чтобы открыть Себя этому человеку, тот может Его узнать, а иначе это невозможно. Он таков по Своей природе. Все права закреплены за Ним, права в Его руках. Он недоступен для ученых исследователей, лабораторных исследователей. Он никогда не займет позицию объекта, этот человеческий субъект никогда не сможет сделать Его объектом. Он — вселенский Субъект, субъективное существование.



[^_ftn1]: *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* — «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

