---
slug: 1124-1982-02-01-a2-neskolko-podhodov-dlya-izdaniya-naslediya-shridhara-maharadzha
category:
  title: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 70-obsuzhdeniya-knig-na-osnove-lekciy-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1124_1982.02.01.A2_SridharMj_Neskolko_podhodov_dlja_izdanija_nasledija_Shridhara_Maharadzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 41 сек., 3,0 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1124_1982.02.01.A2_SridharMj_Neskolko_podhodov_dlja_izdanija_nasledija_Shridhara_Maharadzha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (56 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1124_1982.02.01.A2_SridharMj_Neskolko_podhodov_dlja_izdanija_nasledija_Shridhara_Maharadzha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 1124. 1982.02.01.A2. Несколько подходов для издания наследия Шридхара Махараджа

**Шрила Госвами Махарадж:** Я предложил Мукунде Мала Виласу Прабху [Бхакти Видхан Махайоги Махарадж] помочь мне в публикации этой книги. Также я хочу сообщить вам, что идея книги будет такой: собрать фрагменты из ваших речей, утренних бесед, посвященных различным темам. Вы постоянно говорите на различные темы в разных лекциях. Я хочу объединить эти беседы и создать отдельные главы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты можешь собрать их воедино. Харе Кришна.

Но если это возможно… Есть два способа: один — это *самбандха, абхидея*, *прайоджана*, разделение на три раздела. Или в хронологическом порядке: по датам. Классификация — такой же природы: либо *самбандха-абхидея-прайоджана*, либо по датам, хронологически.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:01:24#*

**Шрила Госвами Махарадж:** Также есть определенные фразы — ваши выражения, которые вы вновь и вновь, постоянно используете, из которых можно сделать хорошие заглавия для глав.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть, я забыл… Харе Кришна, Гаура-Харибол.

**Шрила Госвами Махарадж:** Например, вы говорите о мире эксплуатации.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется] Да.

**Шрила Госвами Махарадж:** Это хорошее заглавие, название главы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эксплуатация, отречение, преданность.

**Шрила Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эксплуатация также: *карма, викарма, сукарма* — есть подразделение в рамках этого явления. Отречение также бывает различных типов. Преданность, в целом, бывает двух видов. Вайкунтха (Паравьома) и Голока. И там также присутствует дальнейшая градация, развитие, так или иначе. И выдержки из лекций могут быть даны в начале. Как пожелаешь.

**Шрила Госвами Махарадж:** Да, именно так я думаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чтобы людям, читателям было легче понять. Нитай-Гаура Харибол.

