---
slug: 1127-1983-11-14-b5-b7-obsuzhdenie-knig-posvyashhennyh-shikshashtake-i-dasha-mula-tattve
category:
  title: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 70-obsuzhdeniya-knig-na-osnove-lekciy-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1127_1983.11.14.B5.B7_SridharMj_Obsuzhdenie_knig_posvjashhennyh_Shikshashtake_i_Dasha-mula-tattve.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 36 сек., 7,5 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1127_1983.11.14.B5.B7_SridharMj_Obsuzhdenie_knig_posvjashhennyh_Shikshashtake_i_Dasha-mula-tattve.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1127_1983.11.14.B5.B7_SridharMj_Obsuzhdenie_knig_posvjashhennyh_Shikshashtake_i_Dasha-mula-tattve.pdf
    title: транскрипцию в PDF (130 КБ)
---

# 1127. 1983.11.14.B5.B7. Обсуждение книг, посвященных «Шикшаштаке» и «Даша-мула-таттве»

**Госвами Махарадж:** Мы думали о книге, посвященной «Шикшаштакам», как вы предложили, «Шикшаштакам» с вашими комментариями…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это вы должны обдумать: то, что вы считаете необходимым.

**Госвами Махарадж:** Да, я просто хотел… Я думал: какой будет следующая книга, если у вас есть…

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Шикшаштакам», вы думаете?

**Госвами Махарадж:** На английском назвать книгу «Учение Шри Чайтаньи», а подтитул (на санскрите) — «Шикшаштакам».

**Шрила Шридхар Махарадж:** На английском каким будет название?

**Госвами Махарадж:** «Наставление (или учение) Шри Чайтаньи».

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Особые восемь наставлений Шри Чайтаньи» — то есть такое название вы планируете дать?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Особые восемь станз, стихов, содержащих учение Шри Чайтаньи. Или, может быть, даже так: «Восемь наставлений (или восемь заповедей)».

**Госвами Махарадж:** Да, «Восемь заповедей» (как «Десять заповедей»).

*#00:01:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Восемь специфических наставлений Шри Чайтаньи. Есть также «Дашакам» Бхактивиноды Тхакура, «Дашакам» Нимбарка-сампрадайи, также Мадхвачарья перечислил десять принципов, десять станз, содержащих все учение. И у Нимбарки присутствует «Дашакам», и Бхактивинод Тхакур автор десяти станз, десяти стихов — знаменитые десять *шлок*, в которых изложена вся доктрина, *даша-мулам*. *Мулам* означает «изначальный». Изначальные десять принципов определенной школы. Все эти *сампрадайи*: Нимбарка, Мадхва, Гаудия — присутствует такое явление в них как *даша-мулам*, десять *шлок*. Существует особое техническое название: *даша-мулам* — десять изначальных идей соответствующего вероисповедания [имеется в виду *сампрадайи — переводчик*]. *Даша-мулам*…

*#00:02:52#*

**Госвами Махарадж:** Махарадж, также еще один вопрос: один из наших духовных братьев хорошо знает санскрит. Он хороший переводчик с санскрита, и он перевел многие-многие книги в течение последних шести лет или около того. Я приобрел некоторые из этих книг. Я просто хотел знать, можем ли мы получить ваше позволение читать эти книги? Я могу перечислить их название — это несколько книг, а вы можете сказать: допустимо ли читать подобные книги.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если я сумею прочитать хотя бы какую-то часть, то я могу высказаться. Но я не могу сам читать, поэтому кто-то должен мне почитать: Акхаянанда Махарадж или вы, и, если возникнут какие-то сомнительные или специфические моменты, тогда я сумею.

*#00:04:00#*

**Госвами Махарадж:** Да, мы можем… Но я просто перечислю названия: он перевел «Става-малу» Рупы Госвами, «Хамсадуту» Рупы Госвами, «Кришна-карнамриту», «Мукунда-мала-стотрам», «Гауранга-смарана-мангала-стотрам» Бхактивиноды Тхакура, «Таттва-сандарбху» Дживы Госвами, «Према-бхакти-чандрику» Нароттама Даса, «Прартхану» Нароттама Даса, «Чайтанья-чандрамритам» и «Шри Кришна-бхакти-ратна-пракаш» Рагхава Пандита Госвами. Это книги, которые я пока приобрел, но мы можем просмотреть эти книги.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он переводчик ИСККОН?

**Госвами Махарадж:** Да, но ИСККОН не хочет публиковать его переводы, поскольку их не интересуют эти книги.

**Преданный:** Он — ученик Свами Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как его зовут?

**Госвами Махарадж:** Его зовут Куша Кратха. Куша Кратха. Это два имени, по сути дела. Девятая песнь «Бхагаватам»: упоминается Куша и другое имя — Кратха.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А какой смысл слова Кратха?

**Госвами Махарадж:** Имена двух мудрецов, Куши и Кратхи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А какой спеллинг?

**Госвами Махарадж:** К, r, а, t, h, а. Кратха.

**Преданный:** Мы думаем, что Свами Махарадж не давал это имя, секретарь дал это имя, и он перепутал.

*#00:06:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это имя верблюда — мы находим в «Вишну-пуране». Кратха. Нужно посмотреть в словаре, каков смысл слова «*кратха*». Куша Кратха… Это было имя святого?

**Госвами Махарадж:** Да, имена двух святых.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как Лава и Куша?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Куша Кратха… А где они описаны, в «Махабхарате»?

**Госвами Махарадж:** В «Шримад Бхагаватам».

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где?

**Госвами Махарадж:** Я думаю, в Девятой Песне. Там, где присутствует список из многих-многих имен, перед началом Десятой Песни.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какая это династия? Это имя мудреца или царя?

**Преданный:** Возможно, и царя.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нужно посмотреть в «Бхагаватам». И есть также «Тика», комментарий Вишванатхи Чакраварти — там, должно быть, упоминается смысл.

