---
slug: shri-gurvashtaka-7
refs:
  - ../../32-absolyutnaya-garmoniya-i-milostivaya-istina/516-1982-02-25-a-b1-c3-b3-c1-c4-uchenie-shridhara-maharadzha-o-garmonii-i-istine.md
  - ../../40-bog-i-bogi/694-1981-08-30-a2-o-slozhnosti-ponimaniya-guru-tattvy-shiva-tattvy-i-dhama-tattvy.md
  - ../../67-shrila-b-r-sridhar-maharaj-i-shrila-a-ch-bhaktivedanta-svami-prabhupada/1070-1981-08-14-a3-bhaktivedanta-svami-primer-nitya-siddhi.md
tags:
  - title: Шри Гурваштака
    slug: shri-gurvashtaka
  - title: Шри Гурваштака 7
    slug: shri-gurvashtaka-7
---

# Шри Гурваштака 7

*са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир, уктас татха̄ бха̄вйата эва садбхих̣ / кинту прабхор йах̣ прийа эва тасйа, ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам* — «Духовного учителя следует почитать наравне с Самим Хари, Верховной Личностью Бога, ибо он является дорогим слугой Господа. Это провозглашают все священные писания и именно так смотрят на духовного учителя все по-настоящему святые люди. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед духовным учителем, подлинным представителем Шри Хари» (Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, «Шри Шри Гурваштака», 7).

---

*са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир, уктас татха̄ бха̄вйата эва садбхих̣ / кинту прабхор йах̣ прийа эва тасйа, ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам* — «Духовного учителя следует почитать наравне с Самим Хари, Верховной Личностью Бога, ибо он является дорогим слугой Господа. Это провозглашают все священные писания и именно так смотрят на духовного учителя все по-настоящему святые люди. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед духовным учителем, подлинным представителем Шри Хари» (Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур «Шри Шри Гурваштака», 7).

---

«Духовного учителя следует почитать наравне с Самим Хари, Верховной Личностью Бога, ибо он является дорогим слугой Господа. Это провозглашают все священные писания и именно так смотрят на духовного учителя все по-настоящему святые люди. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед духовным учителем, подлинным представителем Шри Хари» (Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур «Шри Шри Гурваштака», 7).
