---
slug: 299-gradatsiya-svyashhennyh-pisanij-1983-04-01-a1
category:
  title: (23. Священные писания и труды вайшнавов)
  slug: 23-svyaschennye-pisaniya-i-trudy-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Священные писания
    slug: svyashhennye-pisaniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/299_1983.04.01.A1_SridharMj_Gradaciya_svyawennyh_pisaniy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (22 мин 15 сек, размер 11 Мб)
---

# 299. Градация священных писаний. 1983.04.01.A1

*#00:00:00#*

Антаранга – означает сокровенный или внутренний, удовлетворение наиболее внутренних чаяний, утоление, в служении друг другу. Это настроение неизбежно. К реалиям можно подходить в духе эксплуатации и противоположном отношении, подходить ко всему в духе отречения.

А третья позиция – третья форма жизни будет – сообщаться со всем в духе служения, и это служение в целом бывает двух типов: в начале почтительное, а в высшем измерении – на более высоком уровне, очень дружное, фамильярное и продиктованное сокровенными или очень личными чувствами. В мадхура-расе.

*#00:01:49#*

В других расах также в ватсалья-расе. Яшода порет своего сына. Если кто-то хочет сделать это, имитируя Яшоду, то будет большая дерзость и пренебрежение в целом. Когда человек находится на уровне Яшоды, то нежность к Кришне – интенсивное нежное чувство-любовь. Он может это делать-пороть. Но если человек, находящийся на обычном, заурядном уровне, имитирует Яшоду, то будет самоубийственно и приведет к краху и самообману. Это все будет выдумка-порождение ума. Я искал так долго, но не нашел ничего экстатичного. Оскорбление. Оскорбление приведет к падению.

*#00:03:40#*

Ученые заняты поиском истины. Если человек не совершает свое движение последовательно, не идет шаг за шагом, то его путешествие закончится ничем. Он говорит что ничего не нашел и возвращается обратно. Аранья махарадж. Который час. Девять. Я должен совершить дикшу. Функцию дикши. На этом я остановлюсь.

*#00:04:35#*

Шримад Бхагаватам считается махапураной. В Бхагаватам присутствуют все десять симптомов пураны. То есть махапурана это только Бхагаватам? Да. Поскольку существует двенадцать критериев, которым отвечает только это произведение. В начале, четыре главных симптома, затем если проанализировать, то получается двенадцать критериев.

А шрути, веда-истина откровения, не подкрепляет утверждения, которые приводятся в них, какими-то аргументами. Темперамент ведических наставлений таков: веда просто говорит так-то и так. Нет необходимости в аргументации в этом измерении жизни. Нет сомнений, нет подозрений и нет тьмы. Только искренняя нежность отца к сыну, поэтому не возникает вопроса о таком темпераменте.

*#00:06:06#*

Шрути – это указания, делай то так-то и так-то – императив. Смрити – это где-то как сестра, подобно сестре. Смрити переводят истины вед на язык нашей повседневной жизни. Смрити. И такое наставление. Советы. Доброжелательные советы. В нашей повседневной управляемой жизни. Подобно тому как отец говорит дочери- дай моему сыну такую-то и такую пищу- она дает и он принимает. Пураны подобны друзьям, которые рассказывают поучительные истории: такой-то человек совершил такое-то действие и получил соответствующий результат.

Таким образом, подобно друзьям пураны помогают нам, иллюстрируя различные истины всевозможными историями, описаниями повествований. Так пураны влияют на нас как друзья, в дружеском духе. И существует так же этика — подобно как жена объясняет что-то сладостно мужу, подсказывает ему. Она говорит мужу, что вот это лучше не делать. И еще один стиль — шрути, смрити, пураны- и еще есть тантры.

*#00:08:14#*

Тантры – делай что-то, какую-то практику таким образом, чтобы очень скоро этой практике пришел конец. Таким образом, делая что-то, совершая определенный процесс ты молишь о избавлении от этого явления. Например – пациент не всегда может принимать лекарства в чистом виде и тогда лекарство смешивают со сладостью и дают ему, и он избавляется от болезни. Тантра подобна этому. Мы к чему-то склонны, привязаны, и объект привязанности окрашен в такие тона божественного, и нам рекомендуют это явление с тем, чтобы мы очень скоро избавились от этой привязанности. Такова тантра.

*#00:09:33#*

Но веда именуется буквально — три точки ухода. Веда, подобна отцу, который говорит своему сыну, делай это. Различные разделы – также существует ньяя. В шримад-бхагаватам мы находим все это. Подобно ведам Бхагаватам иногда указывает, не объясняя. Иногда присутствует тарка или юкти – логика. Затем шесть школ философии, которые мы находим в Индии. Ньяя-логика, веданта-вьясадева, также все представлены. Логическим образом в Бхагаватам присутствуют ньяя, шрути, пураны-дружеский совет, и также тантрические-делай что-то таким образом, чтобы ты избавился от привязанности к этому явлению, тантра тоже присутствует в Бхагаватам.

*#00:11:43#*

Таким образом, все возможные свидетельства даны в Бхагаватам, поэтому Бхагаватам есть махапурана. Ни одна другая пурана, ни одна другая шастра не является столь же аутентичной как Шримад-Бгагаватам. Поэтому Джива Госвами выбрал Бхагаватам в качестве единственной праманны-свидетельства, которое способно помочь нам, и почему Бхагаватам – он объяснил это: он назвал десять видов свидетельств и один за другим он показал в них изъяны-недостатки и в конечном счете он принял шрути как то, что было явлено с начала мира от Кришны Брахме.

*#00:12:48#*

Через творца мира это знание передавалось сюда – это шрути. И после, после означает махаджаны, которые низошли из высшего мира, чтобы помочь обитателям этого мира, также является источником свидетельства, а все подтверждения об истине или свидетельства дефектны. Так Джива Госвами пишет в первой части своей Бхагавата-сандарбхи где он затрагивает тему истемологии. Он перечисляет десять видов свидетельств, отвергает их один за другим, показывает их дефекты и оставляет шрути и махаджан – два главных свидетельства.

*#00:14:30#*

Мы совершаем что-то, затем упускаем, не способны распознавать — это тоже дефект. Инструменты, посредством которых мы исследуем истину, также несовершенны, могут привести к ошибочным заключениям. Предрассудки. Мы имеем предрассудки, которые не позволяют видеть истину. Мы не можем быть беспристрастны, поэтому мы не распознаем факты, нам мешает предубежденность – эти четыре явления враги правильного заключения.

*#00:15:35#*

И если эти критерии применять к другим праманам, то все они окажутся ущербными и только два источника остаются надежными – шрути и махаджаны. Так он пишет в первой части Бхакти-сандарбхи посвященной истемологии. Онтологический поиск, анализ. В этом трактате он показывает, что почти все иные свидетельства ущербны и только Бхагаватам отвечает критериям подлинного и высшего свидетельства.

Ответы данные верховным существом были совершенным существом, высшим началом. Он великий пандит. Он сказал, что в Бхагаватам присутствуют двенадцать отличительных черт, а другие пураны имеют только шесть особых характеристик дополнительных, которые говорят в пользу Шримад- Бхагаватам. И если мы примем истину утверждения Бхагаватам, то это будет высший стандарт истины. Шрути, смрити, ньяя, тантра. Шримад-Бхагаватам признан в качестве шрути. Брахман, параматма, бхагаван.

*#00:17:29#*

Шесть частей в Бхагават-сандарбхе Дживы Госвами. В первой части он проанализировал природу видов возможных свидетельств — что следует считать подлинным свидетельством, доказательством логическим. Далее, вторая часть – три концепции высшего существа. Во-первых, он рассматривает Бхагавана. Бхагават-сандарбха называется так, потому что в ней описывается Бхагаван. Второе – параматма, связанная с дживатмой. Описана природа дживы в этом разделе, дживы-души — об этом речь идет в третьей части. В четвертой части он описывает природу Кришны – высшую стадию теизма, высшее проявление Абсолюта.

*#00:18:58#*

В пятой части он описывает средства достижения цели, он описывает йогу и отвергает все, и только преданность принимает в качестве средства ведущего к цели. В четвертой части описана цель жизни – любовь к Кришне, ни освобождение, ни другие достижения, но только лишь любовь к Кришне, это высшая цель нашей жизни. И если человек обладает знанием этой книги, то он способен во всем мире утвердить Кришну, преданность и истину, согласно которой реальность существует сама по себе и сама для себя, и ту истину, согласно которой нужно умереть, чтобы жить. Немецкий ученый Гегель: следствие не способно контролировать причину, но причина способна контролировать следствие.

*#00:20:22#*

А каково значение Курма-пураны?

Знание, которое исходит из инкарнации Господа в качестве Курмы – это есть Курма-пурана. Десять аватар вы знаете: Матсья, Курма, Вараха, Нарасимха, таким образом, и они пришли и дали определенные, особые советы и главным образом эти советы заключены в этих пуранах. Существует Нарасимха-пурана, Вараха-пурана, Матсья-пурана, в этих образах Господь дал подобные наставления, они были записаны до известной степени и образовали собой эти книги.

Нарасимха-пурана – это советы Нарасимха-дева, основополагающие принципы изложены в этой книге. Курма-пурана считается сатвической? Сатвика-пурана. Я покажу тебе, есть книга под названием Гаудия-кантахара, там упомянута класификация пуран: сатвик, раджасик, тамасик.

