---
slug: 300-vedy-prebyvayut-v-poiske-shri-krishny-1982-01-27-a4
category:
  title: (23. Священные писания и труды вайшнавов)
  slug: 23-svyaschennye-pisaniya-i-trudy-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Веды
    slug: vedy
  - title: Священные писания
    slug: svyashhennye-pisaniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/300_1982.01.27.A4_SridharMj_Vedy_prebyvayut_v_poiske_Shri_Krishny.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 22 сек, размер 4 Мб)
---

# 300. Веды пребывают в поиске Шри Кришны. 1982.01.27.A4

Дикша-гуру и шикша-гуру – то же самое. Относительная позиция, положение и абсолютное положение. В этой связи я иногда цитирую юриста по имени Нортон. Ауробиндо Гхош был очень плодовитым, талантливым писателем. Он прекрасно владел английским языком. Он был очень выдающимся писателем на английском языке. И когда его искали власти, Нортон… Один юрист… он был наделен здравым смыслом. Он читал газеты, и увидел некую статью и признал авторство. Он сказал: «Вот мистер Гхош. Он – автор этой статьи».

Наш поиск такого рода. Где Кришна? Кришна-концепция Бога. Чайтанья, Который дал эту Кришна-концепцию Бога. Вьясадев дал «Бхагаватам», в которой представлена Кришна-концепция. Девариши Нарада, который пришел, чтобы дать наставление Вьясадеву, велел ему распространить сознание Кришны-Бога. «Без этого», – сказал он, – «все остальное безвкусно». Все, что ты дал до сих пор – все это будет безвкусным и бесполезным, если все эти явления не будут связаны с сознанием Кришны, Кришна-концепцией Бога. Таким образом.

В целом ведическая культура открывает концепцию Кришны как таковую. Олицетворенные Веды (Шрути)… Олицетворенные Веды признали: «Мы не сумели описать Тебя, Господь. Ты столь прекрасен и столь любящ, мы не сумели дать Тебя людям, столь высокую концепцию Тебя, представление о Тебе». Шрути признали: «То, что мы дали массам – это что-то, но не более того, нечто относительное. Теперь мы очарованы: великая красота, такая красота, такое очарование. Мы не могли понять Твою природу и не сумели дать Тебя людям. Мы просим прощения». Истина откровения в целом, истина откровения общего порядка также оказалась неспособной, и тогда появился «Бхагаватам».

Все богооткровенные Писания, вся богооткровенная истина лишь пытается показать направление: «Идите в эту сторону. Мы не знаем в полной мере природу этого явления (Кришны), но Он должен быть где-то в той стороне». Это общее наставление всех богооткровенных Писаний. «Столь любящ, столь чарующ, столь прекрасен. Он привлекает нас в высшей степени, пленяет все наше существо. Мы не в силах были понять и дать это явление», — таково признание богооткровенных Писаний, богооткровенной истины общего характера. И это явление было дано в «Бхагаватам» Вьясадевой, Нарадой, Шукой и другими.

И Шри Чайтаньядев (Кришна как Чайтаньядев) – Он первоисточник распространения сладости столь высокой степени, поэтому мы преданы Ему. Он предсказывал, что это явление будет распространено по всему миру. Предсказания присутствуют в разных местах. Говорится: «Не только города и деревни на этой Земле, но (буквально здесь сказано в этих словах) везде, вплоть до земных городов и деревень, повсюду, во всем мироздании». Имеются ввиду и другие планеты так же, другие миры. «Все мироздание вплоть… (буквально сказано здесь) вплоть до городов и деревень на Земле, где бы ни были найдены обитатели иных миров, им будет дано сознание Кришны».

