---
slug: 302-razyasnenie-pervogo-stiha-shrimad-bh
category:
  title: (23. Священные писания и труды вайшнавов)
  slug: 23-svyaschennye-pisaniya-i-trudy-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Священные писания
    slug: svyashhennye-pisaniya
  - title: Шримад Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/302_1982.01.19.B3_SridharMj_Razyasnenie_pervogo_stiha_SB.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 42 сек, размер 6 Мб)
---

# 302. Разъяснение первого стиха Шримад Бхагаватам. 1982.01.19.B3

*#00:00:00#*

Сделай или умри. Умереть, чтобы жить. Сделай или умри. Джанме асе кену нахи мои. Получив столь благоприятное рождение, столь благополучное рождение, он совершает самоубийство. Не просто самоубийство. Самоубийство было бы лучше, чем в таких обстоятельствах просто одурачивать самого себя. Самоубийство было бы лучшим исходом для тебя.

Это все воображение. Но воображать подобные вещи очень хорошо. А что же является безусловной реальностью? «Бхагавата» объясняет это. То, что без этого все остальное является ложным. Ведьям вастам ватрама васту шивадам тапа трае муланам. Вы не способны будете воспринять это своим болезненным сознанием. Оперируя ценностями своего болезненного восприятия, вы все отвергаете. Но реальность находится выше этого. И я собираюсь представить вам реальность такой, какая она есть. Джанма дьясья ято нваят. В высшей степени фундаментально.

*#00:01:50#*

Это первая шлока — самбандха-гьяна. Вступительная шлока «Шримад-Бхагаватам». Самбандха, абхидея и прайоджана. Самбандха объясняется крайне фундаментально. То, о чем я намерен говорить здесь, объясняется во вступлении. О чем пойдет речь в этой книге, в двух словах общая тема этой книги, к чему я пытаюсь привлечь ваше внимание, ради чего вам стоит читать ее, вступление объясняет это. И Джива Госвами свою «Бхагавад-сандарбху» предворяет схожим образом, говоря что тот, кто не обладает верой вот в это, в это и это, я не советую ему читать эту книгу. Он будет разочарован. Только если у вас есть твердая вера в утверждения таких-то и таких-то Писаний, тогда вы получите благо. В противном случае — нет. Я утверждаю это.

*#00:03:58#*

И предрекая таким образом, он не вдохновляет большую часть людей читать его книгу. «Для вас это будет пустой растратой энергии. Если у вас нет этой предварительной веры, предварительной квалификации, тогда вам незачем тратить свою энергию здесь. Вы будете разочарованы». Поэтому «Бхагаватам» говорит, это громкий призыв «Бхагаватам», такова тема всего произведения, суть всего, что дается здесь. С подобного рода сознанием и пониманием мы должны предаться изучению этого произведения.

Это то, о чем говорится здесь. Прежде всего, в общих чертах он говорит об окружении. Джанма дьясья ято нваят итарата. Не имеет никакого значения то, что вы чувствуете. Но то, что вы будете переживать здесь, это является основой. Я собираюсь представить вам — джанма дьясья ята. Мы видим, что что-то проявляется, какое-то время существует, а затем исчезает. И это внутренняя подоплека, первопричина этого тройственного проявления, открывающегося перед нашим взором. Джанма дьясья ята хьян ваят итара. Прямая и косвенная — обе стороны будут приняты к рассмотрению. Анваят.

*#00:06:08#*

Что является позитивной подоплекой, а что является негативным проявлением — обе стороны я собираюсь обсуждать здесь. Анваят итараташ артешу абхитасварат. И этот Верховный Господь, сознающий самого себя, вся суть всего происходящего, все это покоится в нем. Артешу абхигьят. Все цели, весь смысл всех Его деяний. Все находится только в Нем. Артешу абхия сварат. Его невозможно представить к отчету ни за какие Его действия.

Он сварат. Он автократ. И Ему одному ведомы цели всего происходящего. Таково Его положение. Как сказал Гегель, для самого себя. Он ради себя, никому не подчинен и полностью независим. А в противном случае Его положение было бы вторичным. Поэтому с Него невозможно спросить что-либо. Он автократ. Высшая истина полностью свободна. Она не подсудна никакому закону. Артешу абхигья сварат. Он полностью самодостаточен. Сварат. Он владыка, покровитель всего сущего.

*#00:07:44#*

Тене брахма хрида. Брахма, Веда, явленная истина о Нем самом также исходит из Него. Все, с чем бы мы ни соприкоснулись, что бы мы ни видели, ни чувствовали, первооснова всего, к чему бы мы ни проявили интерес, также покоится в Нем. Поэтому наш поиск, наше понимание, наше утверждение — все это исходит из Него прямо или косвенно. Тене брахма хридая ади кавае.

Прежде всего Он передает это знание творцу этого мира. Ади кавае. Первый вселенский творец — Брахма. В его сердце Он помещает это знание о Себе самом. Брахма хридая ади кавае мухьянти ят сураяна. Ученые-эмпирики потерпят крах в попытках постичь Его. Они могут понять некоторые частичные проявления. Но качество целого невозможно загнать в столь узкие рамки, невозможно осознать. Мухьянти ят сурая теджо вари мридам ята винимае.

*#00:09:15#*

В основном мы наблюдаем три вещи: сатва, раджа и тама (свет, вода и земля). Это главные объекты нашего опыта. И они находятся в процессе преобразования: одно преобразуется в другое. И снова — одно в другое, второе в третье. Происходит постоянная реакция между ними. И весь процесс, который мы наблюдаем, это не что иное, как это преобразование. Ята винимае трисарго мриша. Это реально.

Но это лишь процесс преобразования, который мы находим: от тонкого к грубому и снова от грубого к тонкому. Сада нираста кухана. Но знание о Нем самом — луч, который Он посылает. Только благодаря этому мы воистину можем познать Его самого. Дхамна свина сада нираста куханам. Ложь, обман, заблуждение рассеется только, когда мы последуем за этим лучом, который Он сам посылает. Шроута пантха, гуру-парампара. Этот отблеск, который Он посылает из глубин своей собственной обители. Он делает это, чтобы обеспечить возможность познать Его.

*#00:11:19#*

И если мы можем следовать за этим лучом, только тогда мы воистину можем обрести подлинное понимание о Нем. В противном случае наша ученость, весь наш опыт, знание, которое мы получаем благодаря своему опыту здесь — все будет тщетно. Поэтому — мухьянти ят сурая. Пандиты (великие ученые) лишены возможности понять что-то. Но луч, который Он посылает, если мы следуем за ним, мы можем обрести некоторое понимание, истинное понимание.

Дхамна свина сада нираста куханам. Заблуждения будут устранены, и мы обретем верное понимание того, кто он есть. Сатьям парам. Такова отличительная черта подлинной реальности, абсолютной реальности. Следуя этому процессу, мы сможем обрести некоторое понимание о Нем. Это первая шлока. Затем вторая — о процессе. И третья — о конечном достижении. Три шлоки, предваряющие «Бхагаватам». Все три очень возвышенны, глубоко научны и в то же время доступные для понимания и широко представлены.

