---
category: (12. Санньяса - отречение от мира)
tags:
  - "1983.01"
  - Отречение
  - Санньяса
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/161_1983.01.22.C2_SridharMj_O_kvalifikacii_dlya_prinyatiya_sannyasy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (18 мин 26 сек, размер 9 Мб)
---

# 161. О квалификации для принятия санньясы. 1983.01.22.C2

**#00:00:00# Преданный**: Возникает вопрос. Когда я читаю комментарии Свами Махараджа, то, похоже, что… Из них явствует, что человек не должен принимать санньяс до тех пор, пока он не полностью свободен от анартх. Было бы ошибкой для него преждевременно занимать это положение. Это правильно?

*#00:00:36#*

**Шридхар Махарадж:** Да. Опять же, общее и частное. Когда Наполеон вернулся из Москвы, московского похода, то большая часть его армии, большая часть его солдат погибли. И он (Наполеон) издал указ: «Любой, кто достиг определенного возраста, должен стать солдатом, пойти служить». Менее квалифицированная армия, которая руководима опытным военачальником имеет шансы на победу. А что ты говоришь?

**Преданный:** Я хотел бы знать. Санньяс…

*#00:01:29#*

**Шридхар Махарадж:** Да, санньяс. Когда речь идет о руководстве хорошего, опытного генерала, обычные солдаты достигают… им дается более высокое положение, если это отвечает требованиям момента (подобное положение вещей). Нет риска — нет выигрыша. В целом, в «Бхагавад-гите» говорится: «Не рискуй! Там, где ты находишься сейчас, соответственно твоим способностям, делай то, что нужно и не будь слишком амбициозен». И в то же время: «Сарва дхарман паритьядья». Трубный зов: «Оставь все и приди ко Мне».

*#00:02:17#*

Существует конституционный метод и революционный метод. Ты можешь проиграть, полностью проиграть. Но если ты одержишь победу, то твоя победа будет тотальной, когда речь идет о революционном методе. Революционный метод. Если ты достаточно мужественен, если ты хочешь рискнуть, способен рисковать, то воспользуйся революционным методом и очень быстро ты достигнешь цели. Если речь идет о конституционном методе, то это может занять долгое-долгое время. Нечто в этом роде. В шастрах эти явления описаны.

*#00:02:57#*

Поэтому, в общем и целом, когда отсутствует подобный, мощный, духовный руководитель, хранитель, опекун, то ты не должен идти на подобный риск и принимать санньяс. Но если у тебя есть привилегия принимать руководство великого руководителя, поводыря, тогда ты можешь рискнуть и за столь короткое время обрести столь великую заслугу, преимущество, что даже падение не будет препятствием. А иначе… Иначе на постепенный путь могут уйти жизни и жизни. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:03:41#*

**Шридхар Махарадж:** Нечто в этом роде. Если ты воспользуешься преимуществом высшего руководства, всего лишь за два года… скажем, торговца, который торгует во время войны. За два года они могут заработать столько, сколько не заработают за десять лет мирной жизни. Нечто в этом роде. Если ты чувствуешь внутреннее вдохновение, ты можешь прыгнуть. Если ты не в силах сдержать себя, если ты уверен в победе, если ты вдохновлен. Десять шлок, которые девариши Нарада дал Ведавьясе. Он сказал: «Сконцентрируйся на смысле этих десяти шлок и напиши «Бхагаватам», дай «Бхагаватам». Это десять ключевых шлок, я даю тебе».

*#00:05:06#*

С незапамятных времен (звучит одна из этих шлок) ты движешься по замкнутому кругу. Действие реакции, действие следствия, замкнутый круг, порочный круг. Но всякий раз, когда тебе предоставляется возможность вырваться из этого порочного круга, не продолжать этот постылый и вечный путь, но вырваться, сойти с него… Даже, если в процессе этого побега ты пострадаешь, это не имеет значения, поскольку в противном случае ты все равно останешься в порочном круге. Если даже ты что-то потеряешь, то это желанно, желательно, поскольку если ты будешь успешен, то тебя ждет неслыханный успех, который недостижим, когда ты продолжаешь оставаться в этом порочном круге. Ради служения Господу мы можем пойти на риск — санньяса, брахмачарья, ванапрастха, санньяса.

*#00:06:22#*

Если ты преждевременно принимаешь санньяс, будучи незрел, и падаешь в результате, если у тебя есть шанс служения чистому преданному на какое-то время, какое-то время у тебя есть эта возможность, то за это время, пока ты служишь ему, ты обретешь такие великие ценности, которые помогут тебе в твоей будущей жизни, нечто выдающееся. Даже если ты упадешь. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да-да, я понимаю, Махарадж.

*#00:07:00#*

**Шридхар Махарадж:** Говорится в «Бхагаватам»: «Любые потери и прогресс… Ты прогрессируешь, затем регрессируешь. Прогрессируешь и регрессируешь. Ты прыгаешь вперед, ты устремляешься вперед и ты оказываешься в проигрыше, как будто бы. Но то, что приходит к тебе, того стоит». Сарва дхарман паритьяджья. Приди ко Мне, обрети прибежище во Мне. Если на этом пути (революционном пути) ты пострадаешь, тебе будут нанесены раны, увечья, то Я компенсирую их. Ради благого дела ты рискуешь.

*#00:07:56#*

Мы беспомощны. У нас нет перспективы, нет надежды. Просто снискать репутацию санньяси: «Я — лидер общества. Я — ачарья. Я — религиозный авторитет». Одежды санньяси, внешняя форма — все это не имеет никакой ценности. Но ради реального дела ты должен рисковать. Нет риска — нет выигрыша. Такой метод следует усвоить.

Бхактивинод Тхакур рекомендовал то, о чем ты говорил — конституционный метод. Он говорил: «Не следует легко отказываться от грихастха-жизни». Скорость движения в этом ашраме, в этом укладе не столь высокая. Но наш Гуру Махарадж призвал к риску: «Прийди и служи под моим началом. И твой выигрыш будет баснословным. Рискни — прийди. Я управляю этим походом. Я направляю этот поход к трону Махапрабху. Приходи и присоединяйся ко мне».

*#00:09:34#*

**Преданный:** Я читал в «Бхагавад-гите» Свами Махараджа о том, что санньяс, что если человек не чист в сердце, то…

**Шридхар Махарадж:** Санньясы бывают нескольких типов. Тот, кто готов полностью. Но как быть готовым? Каким образом быть полностью готовым? Три типа санньясы. И дикша также. Если у нас есть возможность принимать руководство, высокое, подлинное руководство, если в сердце я могу принять высокого руководителя, высокого уровня, тогда я могу рисковать. Но если у меня нет ясного представления о месте назначения, о цели, тогда мне не стоит идти на риск. Чистое, ясное представление. Я не пригоден, у меня нет качеств, но благодаря помощи руководителя я постараюсь, попытаюсь. Нечто в роде…

*#00:10:49#*

А он компенсирует мои изъяны. Сила руководителя, мощь руководителя компенсирует возможные изъяны и потери. Вечный путь. Это вечный путь. Идя по этому пути, я иногда… иногда увечья возникают, раны. Но если я искренен, искренность всегда занимает высшее положение. Если я искренен в своем стремлении к цели, если я хочу этого, если я не удовлетворен ничем кроме этого, тогда я должен пойти на риск, если у меня есть шанс рискнуть, возможность рискнуть.

*#00:11:53#*

В обычной жизни мы видим примеры такого рода, когда мы должны рисковать. Внутренняя потребность возникнет: «У меня есть шанс. Я должен воспользоваться и рискнуть». В благоприятных обстоятельствах, окруженный друзьями и руководимый хорошим опекуном, хранителем. Когда они присутствуют (такие обстоятельства) я должен рискнуть. А увечья, раны возможные будут в полной мере компенсированы.

То малое, что я обрету за короткое время… За короткое время я обрету нечто стоящее. Он есть. Но тот, кто не искренен, тот, кто будет имитировать других, окажется в проигрыше. Имитатор будет в проигрыше. Искренне стремящийся человек может быть вознагражден. А имитатор… Имитация не поможет нам. Нет, отсутствует подлинное качество. Только руководимый, движимый своими амбициями, я стремлюсь к славе, имени, к репутации. Это дурно, скверно. Но искренняя жажда, искренняя потребность, нужда — их следует приветствовать.

*#00:13:47#*

Он повсюду. И Он поддерживает, помогает благим. Он говорит: «Я всегда помогаю тому, кто искренен, достичь его цели в жизни. Я всегда помогаю, поддерживаю. Прежде всего, необходима искренность. Это ключевой фактор. Попытки должны быть искренними, усилия должны быть искренними.

**Преданный:** Махарадж.

**Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Это также относится к харинаме и к дикша-посвящению (этот принцип)?

*#00:14:37#*

**Шридхар Махарадж:** Да, всегда. Имитация не похвальна. Искреннее стремление, жажда, горячее желание — их следует всячески поощрять, культивировать. А любые изъяны, дефекты могут быть минимизированы и компенсированы в очень скором времени. Но искреннее желание должно присутствовать. А имитация скверна. Сахаджия — представители этой группы имитируют, занимаются имитацией. Они считают, что очень быстро, за короткий промежуток времени можно взобраться на вершину горы.

*#00:15:39#*

Санньяса подразумевает полную занятость в служении, вовлеченность в служении. И также обычные грихастхи безраздельно преданы могут быть. Это возможно. Возможно, что грихастха может быть стопроцентно предан, тогда как санньяси предан лишь на сколько-то процентов, на ничтожное количество процентов. Это также возможно. Поскольку мы видим, есть множество паршада-преданных. Вечные преданные также приходят сюда в качестве грихастх иногда.

Но их не следует относить к этому кругу обусловленных душ, к категории преданных-садхак. Есть преданные-садхаки. Они находятся в процессе реализации. Они не полностью реализованные души. Полностью реализованные души могут приходить в обличье санньяси или грихастхи, или в любой группе. С ними все в порядке на сто процентов. К ним нет вопросов. Но те, кто находятся в процессе реализации, к ним есть вопросы. И главный вопрос — это искренность, которую следует воодушевлять, вдохновлять, поощрять. Тогда как имитацию следует безоговорочно осуждать и отвергать.

*#00:17:21#*

Если мы хотим приблизиться к истине, то истина выходит навстречу нам и принимает нас, обнимает нас. И главное — это горячее желание, искреннее, горячее желание. Речь идет о свободе выбора. В противном случае, это наше право от рождения. Право от рождения, врожденное право. Наше самое сокровенное право таково — право на Голоку. Мы — чужаки. Мы на чужбине, чужаки по отношению к нашему родному дому. Сейчас я хотел бы остановиться.

