---
slug: 162-tsel-vajshnavskoj-sannyasy-sluzhenie
category:
  title: (12. Санньяса - отречение от мира)
  slug: 12-sannyasa-otrechenie-ot-mira
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Отречение
    slug: otrechenie
  - title: Санньяса
    slug: sannyasa
  - title: Экадаши
    slug: ekadashi
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/162_1981.03.02.B4_SridharMj_Cel_vaishnavskoy_sannyasy-sluzheniye_Krishne.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 22 сек, размер 3 Мб)
---

# 162. Цель вайшнавской санньясы — служение Кришне. 1981.03.02.B4

**#00:00:00#** Ты примешь анукалпу здесь? (Анукалпа – малое количество пищи).\
**Госвами Махарадж:** Сегодня экадаши.\
**Шридхар Махарадж:** Ты обходишься без анукалпы? Ты постишься?\
**Госвами Махарадж:** Я пытаюсь поститься.\
**Шридхар Махарадж:** Весь день постишься? Ничего не кушаешь, не принимаешь анукалпу? Хорошо.\
**Госвами Махарадж:** Потому что я думал, что я санньяси. Я должен быть хотя бы немножко отрешенным.\
**Шридхар Махарадж:** Немножко что?\
**Госвами Махарадж:** Отрешенным. Немножко отрешенным, отречение.\
**Шридхар Махарадж:** Что он говорит?\
**Ученик:** Он пытается быть несколько отрешенным, санньяси.

**#00:00:34# Госвами Махарадж**: Да. Потому что вы всегда говорите, что мы должны остерегаться отречения. Вы думаете… Как вы считаете, моя позиция оправдана?

**Шридхар Махарадж:** Ты знаешь выражение… В Италии в районе Средиземного моря есть скрытый камень. Это… Как же это называется? Не сциллы и харпиды, нет, что-то другое. Подводные камни. Подводные рифы или камни, корабль наталкивается на них, приближаясь к берегу.

**Ученик:** Сцилла и Харибда.

**Шридхар Махарадж:** Да, совершенно верно. Сцилла и харбида. Так вот, *бхога* и *тьяга* – это те самые подводные рифы, подводные камни. С одной стороны эгоистическое наслаждение, а с другой стороны отречение. Отречение и наслаждение – и то, и другое опасно. Отречение более опасно, нежели эксплуатация, поскольку оно более могущественно.

Это явление более могущественно и более… Тенденция отречения более могущественна. Более могущественный враг преданности Кришне, нежели слабости и… Слабый враг – это эксплуатация. Эксплуатация – слабый враг. Тогда как отречение – это могущественный, сильный враг.

**Госвами Махарадж:** А в Гаудия-сампрадае мы должны принимать санньясу ради пропаганды. Но насколько отречение…

**Шридхар Махарадж:** Это лишь видимая санньяса, призванная лишь с этой целью Махапарбху. Махабрабху принял майавада-санньясу, скажем, чтобы пленить майавади-санньяси. Поскольку в ту пору общество находилось под контролем майавади в ту пору. И Он принял одежды санньяси майавади, ачарьи и вошел в их лагерь, вступил в их лагерь и стал проповедовать: «То, что вы делаете – это антипреданность, и это плохо.

Вы пытаетесь ввести в ведическую доктрину буддийские представления, и это огромное зло для общества. В действительности вы продаете товары буддийской школы, но под вывеской ведической доктрины. И это нечто более опасное, нежели откровенная проповедь буддизма и атеизма. Это нанесет великий урон обществу. Варнашрама, Веды – все это ведет к Кришне, к Кришна-бхакти, к позитивному явлению, не к негативному, Брахме, Брахману.

**#00:04:15# Госвами Махарадж**: Как я должен знать или как я могу знать, насколько мне следует быть строгим по отношению к себе?

**Шридхар Махарадж:** Как?

**Госвами Махарадж:** Как я могу знать, в какой степени я должен быть строг по отношению к себе?

**Шридхар Махарадж:** Как? Насколько строг?

**Госвами Махарадж:** Да, насколько строг к себе?

**Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Ученик:** Как я могу знать, насколько строг я должен быть?

**Шридхар Махарадж:** Какого рода строгость я… как санньяси?

**Госвами Махарадж:** Как санньяси, в качестве санньяси.

**Шридхар Махарадж:** Я должен посвящать максимум энергии Кришне. И то, что благоприятствует этому, принимать. Если пост не самоцель, но служение Кришне – вот самоцель. И то, что благоприятствует, способствует этому служению Кришне, я буду принимать это.

