---
slug: 163-smysl-sannyasy-dlya-vajshnava-v-kali-yug
category:
  title: (12. Санньяса - отречение от мира)
  slug: 12-sannyasa-otrechenie-ot-mira
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Кали-юга
    slug: kali-yuga
  - title: Отречение
    slug: otrechenie
  - title: Санньяса
    slug: sannyasa
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/163_1982.01.04.B2_SridharMj_Smysl_sannyasy_dlya_vayshnava_v_Kali-yugu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 34 сек, размер 7 Мб)
---

# 163. Смысл санньясы для вайшнава в Кали-югу. 1982.01.04.B2

**Шридхар Махарадж:** Девять двадцать пять. Есть ли еще вопросы?\
**Ученик:** Каков смысл санньясы в нашей сампрадайе? Ведь Господь Чайтанья Махапрабху запретил санньясу в эту эпоху. Говорил о том, что санньяса в эту эпоху запрещена.

**Ученик:** Тот же самый вопрос: как мы можем принимать санньясу в нашей сампрадайе, если санньяса была запрещена? Господь Чайтанья цитировал один стих.

**Шридхар Махарадж:** Объясняется так… Говорится, это общий вопрос. Вопрос, актуальный не только для Гаудия-сампрадайи, но Рамануджи, Мадхвачарьи, даже Шанкары. Буддисты не слишком заботятся о руководстве Пуран, но Шанкара-школа, школа вайшнавов… Шанкара был санньяси и его последователи все санньяси в большинстве своем. Рамануджа также, Мадхвачарья также, Вишнусвами-сампрадайя также. И смысл таков: в Кали-югу санньяса в строгом смысле, карма-санньяса – так зовется это явление, но когда человек оставляет все – такого рода санньяса невозможна в Кали-югу.

В Сатья-югу, говорится, до тех пор, пока сохранялись кости, человек жил. До тех пор, пока кости продолжали жить, существовать, жизнь оставалась в теле, в костях. В Третта-югу положение вещей изменилось. В Кали-югу, говорится, продолжительность жизни зависит от пищи. Поэтому, санньяса в строгом смысле невозможна в век Кали, карма-санньяса – когда оставляются все связи и занятия. Примером служит Валмики, он совершал тапасью. Белые муравьи съели его плоть, и плоть превратилась в землю, в прах. Но он оставался в этом теле, поскольку оставались кости. Затем вновь с помощью некого духовного чуда все его тело было восстановлено.

В Кали-югу без пищи и всех остальных удобств невозможно жить. В Кали-югу позволяется пост продолжительностью в двадцать четыре часа, не более того. Тогда как в другие юги предписывался, по крайней мере, двенадцатидневный пост. Таким было общее правило. Искупление греха – если человек совершал какое-то преступление, то, согласно Шастре, он должен был поститься. Пост минимум двенадцать дней, то был принцип наказания за любой проступок или грех. Но в Кали-югу позволен только двадцатичетырехчасовой пост максимум, поскольку без пищи человек или животное не могут жить. Поэтому, карма-санньяса (полный разрыв связи с материальным миром) – мы не в состоянии вынести такого рода санньясу.

Вайшнавская триданда-санньяса, которая не носит радикальный характер — мы принимаем прасадам, совершаем служение – такого рода. Когда мы следуем этим принципам, мы можем принимать санньясу. Махапрабху принял санньясу, Шанкарачарья, Рамануджа, и все пионеры различных сампрадай – все принимали санньясу. Но это не карма-санньяса. Санньясы бывают различных типов.

Видат-санньяс считается в лагере искателей спасения высочайшим явлением. Их идея состоит в том, что когда человек осознает, что его связь с этим материальным миром носит негативный характер, он входит в духовный мир, обрубая все связи с материальным миром. Когда человек утвердился в этом сознании, то он понимает, что его связь с материальным миром пагубна для него. Он оставляет тело и уходит в духовный мир – видат-санньяса.

И нароттам, в системе нароттама-санньясы человек понимает, осознает существование Бога в своем сердце. И думая о Нем, он оставляет свои связи и обязанности домохозяина, и уходит. Куда угодно он идет, он живет под деревом или в пещере, не заботясь о своей физической оболочке. Он не убивает свое тело немедленно, тот час же, но принимает то, что приходит к нему или постится. Он оставляет свой дом навсегда, семейную жизнь. Это нароттама-санньяса.

И есть разные стадии, Писания упоминают. Триданда-санньяса связана со служением Богу посредством распространения вестей о Нем и служения в обществе людям. И это другое явление, совершенно иная категория, совершенно иное явление. Санньяси этой категории не испытывают отвращения к этому миру, но выполняют долг по отношению к высшему миру. Они используют это тело, они приносят явления Высшего Мира в этот мир и раздают их.

Это иная концепция санньясы, она обладает позитивной ценностью. Подобно тому, как воплощение Бога нисходит в этот мир. И его паршады, друзья, слуги, также посылаемые Им, нисходят в этот мир чтобы принести людям благо. Эти санньяси также являются посредниками Высшего Мира и обретают большее богатство, нежели те, кто просто стремится обрубить все связи с материальным миром. Они стараются использовать свою связь с материальным миром, и посредством этого обретают нечто подлинное. Они действуют в качестве посредников Бога. Они принимают прасадам и совершают служение. Это проявление Вайкунтхи здесь, в этом мире.

Санньяса подразумевает… Когда члены двух армий складывают оружие – как это называется? Перемирие? Не только перемирие, они не только прекращают войну. Но люди, которые получили ранения на поле битвы и остались лежать на поле битвы – за ними приходят шакалы, прилетают стервятники, и солдаты (их товарищи) с оружием в руках приходят, возвращаются чтобы забрать их. Чтобы не дать им стать жертвами шакалов и стервятников, отгоняют стервятников и шакалов, пытающихся полакомиться плотью их товарищей, павших на поле брани. Нечто в этом роде.

**Ученик:** Махарадж, Видагда Прабху прибыл.

**Шридхар Махарадж:** Какие новости?

**Ученик:** Есть вопрос. Вы сказали вчера, вы упоминали Божество Господа Чайтаньи, которому поклонялась Вишнуприя Деви. Она закрыла лицо тканью, когда увидела его. Это божество Гауридаса Пандита или некое другое божество?

**Ученик:** Шачимата закрыла лицо тканью… Я прошу прощения, Вишнуприя закрыла лицо тканью, вы говорили.

**Шридхар Махарадж:** Да, когда она посмотрела, взглянула на мурти Махапрабху, оно настолько походило на изначального Махапрабху…

**Ученик:** «Это божество Гауридаса Пандита, то же самое божество?» – он спрашивает.

**Шридхар Махарадж:** Божество Гауридаса Пандита было установлено раньше. Божество Вишнуприи было установлено позже. Поза может быть другой.

**Ученик:** А где это Божество, мы можем его найти где-то, увидеть? Мы знаем, божество Гауридаса есть. Но это божество Вишнуприи…

**Шридхар Махарадж:** В ходе истории божество устанавливалось не раз.

