---
slug: 1983-07-19_aprakrita_sverhsubektivnyy_mir
record_id: 1983.07.19
title: Апракрита — сверхсубъективный мир
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 43100189
  duration: 01:12:26
  mp3: /ru/1983/07/1983.07.19_ru.mp3
date: 1983-07-19
legacy:
  filename: 1983.07.19_SridharMj_Aprakrita-sverhsubektivnyyi_mir
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 6.61
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-6-61
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.47.67
    slug: shrimad-bhagavatam-10-47-67
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.3.31
    slug: shrimad-bhagavatam-11-3-31
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.167
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-167
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.1.11
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-1-11
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.2.6
    slug: shrimad-bhagavatam-1-2-6
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 6.40
    slug: bhagavad-gita-6-40
  - title: Према-виварта
    slug: prema-vivarta
  - title: Према-виварта 8.3
    slug: prema-vivarta-8-3
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.128
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-128
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.129
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-129
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.71
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-71
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.2.234
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-234
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.5.38–40
    slug: shrimad-bhagavatam-11-5-38-40
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 3.81
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-3-81
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 3.52
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-3-52
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 20.10
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-20-10
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 11.100
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-11-100
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.342
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-342
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.103
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-103
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.5.32
    slug: shrimad-bhagavatam-11-5-32
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 6.236
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-6-236
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 6.237
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-6-237
  - title: Шри Шикшаштакам
    slug: shri-shikshashtakam
  - title: Шри Шикшаштакам 3
    slug: shri-shikshashtakam-3
  - title: Бхагавад-гита 3.35
    slug: bhagavad-gita-3-35
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.94
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-94
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-63
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.265
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-265
  - title: Бхагавад-гита 18.66
    slug: bhagavad-gita-18-66
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 9.77
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-9-77
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.261
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-261
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.8
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-8
  - title: Катха-упанишад
    slug: katha-upanishad
  - title: Катха-упанишад 2.1.11
    slug: katha-upanishad-2-1-11
  - title: Чхандогья-упанишад
    slug: chhandogya-upanishad
  - title: Чхандогья-упанишад 3.14.1
    slug: chhandogya-upanishad-3-14-1
  - title: «Уджджвала-ниламани», Шрингара-бхеда-пракарана
    slug: udzhdzhvala-nilamani-shringara-bheda-prakarana
  - title: «Уджджвала-ниламани», Шрингара-бхеда-пракарана 102
    slug: udzhdzhvala-nilamani-shringara-bheda-prakarana-102
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 14.163
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-14-163
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.111
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-111
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.153
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-153
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.154
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-154
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 21.101
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-21-101
---

**ман̇гала̄чаритаир да̄наи\
ратир нах̣**[^1]**...**

Где бы то ни было, все наши движения направлены на развитие, на увеличение склонности к Кришне, привязанности к Нему. То должна быть единственная цель нашего движения, жизни. *Кармабхир бхра̄мйама̄н̣а̄на̄м̇ йатра ква̄пӣш́вареччхайа̄* — по Его воле, божественной воле. Где бы мы ни были, цель нашей жизни всегда неизменна, одна и та же. Мы стремимся к тому, чтобы наша нежность, любовь, влечение к Кришне могли возрастать все больше и больше, увеличиваться. *Ратир нах̣ кр̣ш̣н̣а ӣш́варе*... Владыка есть Кришна, в форме Кришны, в образе Кришны. То должна быть наша сердечная молитва.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:01:15#*

*Рати*. *Рати* и *юкти* — два явления. Юкти — наш разум, рассудок, способность рассудка: это бренно, мы хотим вечной субстанции; это болезненное явление — мы хотим блаженства; это окрашено мотивами потери и приобретения — мы хотим отправиться к Кришне, к Абсолюту. Это одно явление — *юкти*, использование функции знания, рассудка, разума, но это неплодотворно для достижения цели нашей жизни — *бхакти*.

*#00:02:21#*

То, что плодотворно, — *бхакти*, преданность, жертвенность. Она независима. Ни *гьяна*, ни карма, ни энергия, ни знание не могут привести нас к Кришне. Только благодаря любви... Любой объем энергии не может породить знание, и никакой объем знания не может породить любовь, это независимое явление. *Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄* [*бхактйа*][^2] — это наиболее фундаментальное явление, а это все поверхностно.

*#00:03:04#*

Преданность независима как от энергии, так от интеллектуализма. Мы должны обрести эту преданность. *Бхакти*, *сукрити*, *ручи*. *Ручи* может вести нас за землю *ручи*, любви. Малейшая частица любви зовется *ручи*, малая толика, единица. Малейшая, мельчайшая единица любви есть *ручи*. *Ручи* может вести нас туда, *ручи* — это изначальное явление, способное породить любовь. *Джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там*[^3] — независимо от знания, а так же энергии. *Ручи*. *Бхакти* такова. *Бхакти* независима от знания и энергии труда. Эти явления являются, скорее, внешними покрытиями, оболочками, но не реальностью.

*#00:04:23#*

Наша внутренняя жажда — стремление к удовлетворению. Мы в действительности ищем удовлетворения, счастья, блаженства, не знание, не энергию. Они нужны нам для осуществления каких-то непосредственных целей, но не [конечной] цели. Цель — это всегда блаженство. Они нужны только на промежуточном этапе. Не энергия, не знание — только любовь. Все эти вещи мы должны проанализировать, и понять, что наше внутреннее требование, нужда, потребность в блаженстве, счастье, радости, а знание и энергия никогда не могут породить это явление. Это явление, независимо.

*#00:05:25#*

*Джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там*. Они — внешние покрытия, оболочки. Внешние покрытия. Подлинная субстанция, реальная субстанция — любовь, *сукха*, радость, экстаз, *анандам*, красота. Это подлинная субстанция. И мы также являемся частицами этой субстанции, мы хотим соединиться с этим измерением бытия — вот что необходимо нам. Ни знание, ни рассудок, разум не могут породить *бхакти*, преданность. *Бхакти* — это наиболее фундаментальная субстанция.

*#00:06:13#*

*Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа*. Только преданность способна породить преданность, частица преданности, единица преданности, *сукрити*. Своего рода приобретенная симпатия. От одного светильника можно зажечь другой, одной свечой можно зажечь другую свечу. Свеча, пламя, пламя преданности, той преданности, которая живет в сердце *садху*. Это пламя может родиться в нашем сердце, загореться. Нечто в этом роде. Но другие явления не способны породить эту преданность. Она полностью совершенна и полностью независима, *бхакти*. Все остальное подобно кожуре плода, нечто в этом роде.

*#00:07:28#*

Вишванатх Чакраварти сказал: почему в Бхагавад-гите преданность находится в середине? Вначале — карма, в середине — преданность, в конце — *гьяна*? Обычно мы думаем, что вначале идет карма, затем — *бхакти*, и *гьяна* — это высшее явление. Вишванатх Чакраварти Тхакур объяснил, что это два покрытия, это две обложки — передняя и задняя, а субстанция внутри, в промежутке между ними, между двумя покрытиями.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:08:16#*

*Ахаитуки апратихата*[^4] — она беспричинна, она причина самой себе, и *апратихата* — ничто не может остановить ее прогресс. Но *апарадха* может быть препятствием. Оскорбление вайшнава, *шастры*, Господа. Оскорбление, *апарадха*. Это единственный объект почитания, и если мы не способны почитать этот объект должным образом, тогда, конечно, происходит регресс, реакция приходит. Объект почитания должен быть почитаем, то, что ты любишь, то, что любимо, следует любить. То, что является объектом поклонения, почитания, если я не почитаю, не люблю, тогда реакция не может не возникнуть. И это оскорбление, *апарадха*.

*#00:09:51#*

*Апарадха* не связана с другими явлениями. Гуру, вайшнавы, *шастры*, *нама-апарадха*. Мы всегда должны быть крайне осторожны в отношении этого явления. О других явлениях мы можем не заботиться вовсе, но когда мы ступаем на эту территорию, мы должны быть крайне осторожны. Гуру, *садху*, *шастры*, чтобы наша деятельность соответствовала должному стандарту. Конечно, оскорбление может быть прощено.

*#00:10:40#*

Существует классификация *апарадхи*. Она самоубийственна: кто приходит благословить меня, одарить меня благом, я восстаю против него. Я восстаю против своего собственного интереса, жизненного интереса. Стоять против вайшнавов — значит стоять против своих жизненных интересов. Это относится к школе *бхакти*, в рамках школы *бхакти*. Чакраварти Тхакур говорит: пыль стоп этих *маха-бхагават*... Оскорбление в их адрес подобно ошибке в исследовании ученым, и цель не достигнута, или человек работает, но совершает ошибку, не получает результат. И здесь так же: если возникает дефект, изъян в этом процессе, автоматически мы остаемся в проигрыше. Повсюду существует возможность прогресса.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:12:26#*

*Сукха*. *На хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид дургатим̇ та̄та гаччхати*[^5]. Но искренность будет нашим истинным другом. Двуличие — это плохо, лицемерие — плохо. Искренность — это наш капитал. *Шарала хале горара шикша буджхийа ла-ибе*[^6]. *Йади бхаджибе горачара шарала кара ниджа мана*[^7]. Стать простым. «Стать преданным» означает «стать абсолютно простым». «Простым» означает «лишенным предрассудков, предубежденности». Предрассудки — это ядовитая субстанция, лишающая нас нашего собственного богатства.

*#00:13:36#*

*Сахаджия*. *Сахаджия* означает врожденное, укорененное в моей природе. Моя внутренняя природа — это преданность, а чужеродные элементы покрыли нашу природу, окутали ее, модифицировали ее, и мы находимся в гуще *гьяны*, *кармы*, и всего остального. *Пракрита-сахаджия-шата-дошани*, это *пракрита-сахаджия*, об этом идет речь. *Пратибимба*, те, кто удовлетворены отражением, не истинным явлением, но его отражением, это *пракрита-сахаджии*. То, что находится в измерении *атмы*, души, подлинной души, — и отражения в теле и в уме, здесь. И заниматься разработкой ума и тела, и думать, что я культивирую духовную жизнь, живу духовой жизнью — это *пракрита-сахаджиизм*, имитация. *Пратибимба* — взаимодействие с отражением и представление о том, что я имею дело с реальностью.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:15:35#*

**Преданный:** Махарадж, позвольте смиренно задать вам вопрос. Впервые у меня выпала благая удача быть здесь, впервые. Я удивляюсь, что акцент ставиться на проповеди, нежели на *джапе*, подчеркивается необходимость проповеди. Меня это удивило, потому что мой духовный учитель говорил: «*Джапа* обладает первостепенным значением (повторение Святого Имени)». Я удивляюсь, как я должен понимать это?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху (возможно, вы слышали) подчеркивал *киртан*:

*#00:16:35#*

**са̄дху-сан̇га, на̄ма-кӣртана, бха̄гавата-ш́раван̣а\
матхура̄-ва̄са, ш́рӣ-мӯртира ш́раддха̄йа севана**[^8]

**сакала-са̄дхана-ш́реш̣т̣ха эи пан̃ча ан̇га**[^9]

**та̄ра мадхйе сарвва-ш́реш̣тха на̄ма-сан̇кӣрттана\
нирапара̄дхе на̄ма лаиле па̄йа према-дхана**[^10]

*Нам-санкиртан*, *киртан* означает «проповедь». Истинный принцип, скрытый фундаментальный смысл *киртана* — проповедь, пропаганда и выполнение всего, что необходимо, любая форма преданности. Чтобы это была подлинная преданность, то должна быть *сева*, служение.

*#00:17:34#*

**атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди\
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣\
севонмукхе хи джихва̄дау\
свайам эва спхуратй адах̣**[^11]

Мы хотим обрести связь со сверхсубъективной областью. Только наша жажда, искреннее стремление к ней и наше настроение, преданность Его делу, могут привлечь Его на наш уровень. Это трансцендентно. Как я могу обрести связь с трансцендентным явлением? Когда я предлагаю себя Его делу, Его служению, вручаю себя в качестве слуги, тогда Он может захотеть прийти на мой уровень, спуститься и обрести, установить связь со мной. *Севонмукхата* — такого рода дух, настроение, отношение должны присутствовать, а иначе это будешь лишь повторение мирского опыта.

*#00:18:51#*

Практиковаться в преданности, жертвенности, духе — вот что необходимо главным образом. *Киртан*, *шраван*, *вандан* — повсюду ключевым, общим фактором является такая позиция: я хочу отдать себя этому делу, а не хочу использовать высший принцип ради моих низших целей. Этот стандарт должен соблюдаться, и *киртан* подразумевает «проповедь», конечно же, *санкиртан*. Трудно контролировать ум, когда мы рассказываем что-то кому-то, проповедуем, мы не можем [не] быть абсолютно сознательными, мы не можем говорить хаотично. Концентрация может быть легко достигнута, когда мы рассказываем о Нем, это *киртан*.

*#00:19:58#*

А когда мы совершает *джапу* — я могу совершать внешне *джапу*, а мой ум может в это время блуждать где-то. Но когда я совершаю *киртан*, я должен быть абсолютно внимателен, мы можем контролировать таким образом ум, который очень трудно контролировать и использовать.

*#00:20:23#*

**ош̣т̣ха-спандана-ма̄трен̣а\
кӣртанам̇ ту тато варам**[^12]

Поэтому особо подчеркивается *киртан*, даже Махапрабху. *Киртан* означает «проповедь». Окружение готово атаковать меня, я буду отвечать встречной атакой, я буду атаковать окружающий мир, *киртан* подразумевает это — наступление. Окружение полно агрессивного духа, посредники различных идеалов нападают на меня со всех сторон. *Киртан* означает наступление, атаку, я должен атаковать окружающий мир, благодаря той силе, которую я получил от Гурудева. Эта сила была вложена в меня, я должен атаковать окружающий мир — это *киртан*. Мы слышали от нашего Гурудева, Бхактисиддханты Сарасвати, таким образом, и мы пытаемся проповедовать это явление другим людям. Проповедь означает атаку, нападение на окружающий мир, не лежать пассивно.

*#00:22:05#*

Вы начинаете совершать *джапу*, а ваш ум блуждает где-то, но когда вы говорите о Кришне, о Махапрабху рассказываете другим, вы не можете не делать это крайне внимательно, автоматически внимание, концентрация, контроль достигается, благодаря *киртану*, проповеди. *Киртан*, проповедь. Также Вриндаван Дас Тхакур привел другую точку зрения: «Человек, который совершает *джапу*, кормит себя, но тот, кто совершает *киртан*, кормит столь многих других и получит реакцию, вознаграждение, то есть его богатство будет увеличиваться, то богатство, которое он раздает». Так мы понимаем это. Харе Кришна.

[нет перевода]

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:23:28#*

*Севонмукхе хи*... Наш Гурудев делал упор на практику того, что зовется *севой*. Не только отсутствие [личного] интереса, но соблюдение интересов Кришны, Гуру. Гуру представляет дело Кришны, и я должен оставить в стороне все свои тенденции, должен предаться диктату Гурудева. Я должен игнорировать мои внутренние впечатления, предположения и придерживаться только того, что исходит от моего Гурудева. Я должен практиковаться и приобретать привычку служить. Самоотрицание и приобретение более высокой тенденции. Таким образом мы можем понять, что есть подлинное служение, *севонмукха*.

*#00:24:35#*

Самоотрицание и приобретение более высокой тенденции. Необходима тотальная трансформация благодаря посредничеству высшего мира, и с этим отношением я буду призывать Имя, чтобы я ни делал. Такая жизнь должна присутствовать, *севонмукхата*. То, что я делаю, — не для себя, но для Центра, Кришны. Гарантия — Гурудев, посредник. Такое объяснение.

*#00:25:18#*

**Сагар Махарадж:** *Джапа* это, скорее, молитва...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джапа* совершается внутри, и возможны беспокойства: они могут напасть на нас, атаковать нас, и также другие не обретут блага. То, что Махапрабху делал, — Он совершал *санкиртан*, не *джапу*.

*#00:25:50#*

**калау сан̇кӣртана̄дйаих̣ сма\
кр̣ш̣н̣а-чаитанйам а̄ш́рита̄х̣**[^13]

**кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇ твиш̣а̄кр̣ш̣н̣ам̇\
са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄рш̣адам\
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир\
йаджанти хи су-медхасах̣**[^14]

Махапрабху пришел, принес *санкиртан*. *Джапа*...

*#00:26:11#*

**врадже... сева̄ ма̄насе карибе**

Махапрабху дал наставление Рагхунатху Дасу:

**[гра̄мйа-катха̄ на̄ ш́унибе, гра̄мйа-ва̄рта̄ на̄ кахибе]\
бха̄ла на̄ кха̄ибе а̄ра бха̄ла на̄ парибе**[^15]

**ама̄нӣ ма̄нада хан̃а̄ кр̣ш̣н̣а-на̄ма сада̄ ла'бе\
врадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-сева̄ ма̄насе карибе**[^16]

Это *джапа* не для публики. Если вы находитесь на этой стадии, вы будете продолжать совершать служение внутри, в уме, не публично. А другие явления (прежде достижения этого уровня) мы должны совершать публично. *Ама̄нӣ ма̄нада* — дух терпимости, и также не причинять беспокойства окружающему миру, насколько это возможно, ненужные беспокойства.

*#00:27:17#*

**Сагар Махарадж:** Это означает: мы атакуем окружающий мир, мы не терпим окружающий мир?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, но наше отношение должно быть терпимым, не отношением господина, владыки. Мы должны атаковать врага, но процесс должен быть великим, грандиозным, с достоинством, не со слабостью — с подобным отношением мы должна атаковать наших врагов. В сердце я хочу блага тому, на кого я нападаю. Мое дело безгранично, а он принимает прибежище в крошечном «я». Достойная позиция, достоинство. *Тр̣на̄д апи сунӣчена тарор апи сахиш̣н̣уна̄*[^17] — атаковать в подобном настроении значит призывать на помощь себе вселенскую силу.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:28:49#*

Рамануджа спорил с *майявади*, цитируя [*шлоки*]. Рамануджа не мог сокрушить, победить его, тогда он стал молиться Божеству: «Ты принял меня в качестве *ачарьи* определенной линии, и я не могу победить, опровергнуть этого *майявади*. В результате тень упала на Твою репутацию, положение». И его оппоненты признали, расписались в своем поражении. Наша сила выше. Господь захотел, и чудо произошло немедленно.

*#00:30:26#*

Всегда мы должны сознавать нашего Гурудева, Махапрабху. Мы — крошечные личности, какой силой мы наделены? Весь наш капитал, источник нашего успеха выше нас, над нашими головами, он в руках Гуру и вайшнавов. С таким настроением мы будем сражаться — не развивать собственный эгоизм, но ради Его дела. Таким образом, со всей искренностью. Когда я дискутировал с другими (если я приходил к такому положению, что не мог представить вещи достойным образом), я спрашивал самого себя: «Зачем я здесь? Какое дело меня привело сюда, что я поддерживаю, что я отстаиваю?» И тогда ко мне приходил ответ: по этой причине я здесь. Таким образом я мог победить оппозицию во многих местах.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:31:54#*

Я прихожу с какими-то скрытыми, подспудными мотивами или с искренним, чистым мотивом? Мы должны анализировать это, и тогда нам станет ясно, зачем я пришел сюда, почему я не присоединился к школе *майявады*, или к школе *кармы*, или к любому другому течению, почему я присоединился исключительным образом к Махапрабху, что меня привлекло. Таким образом.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:32:32#*

**Преданный:** Простите, я должен сейчас идти.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Я хотел бы выразить...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Постарайтесь написать Прамане Махараджу то, что мы сказали: встретиться с Акхаянанда Махараджем и со мной. Это не указание, но это наша молитва, просьба.

**Преданный:** До свидания, Махарадж, спасибо вам большое.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. Он — хорошая душа, насколько я вижу...

*#00:33:17#*

Без Него мы не можем найти удовлетворение, в нас есть некая нужда, без Него нам чего-то не хватает.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Хари. Джай Джаганнатха ки джай! Джаганнатха ки джай! Хари, Харибол! Нитай-Гаура, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:34:12#*

Где вы прибрели «Поиск Кришны»?

**Преданный:** У меня была вчера возможность почитать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где вы читали?

**Сагар Махарадж:** От Ра́мана Махараджа он получил вчера. Ра́мана Махарадж дал ему.

**Преданный:** Этот момент, о котором я говорил, очень меня удивил, в то же время я где-то в смятении, потому что мой Гурудев говорил: мы — не *гоштхананди*[^18]...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы можете спросить своего Гурудева, и он объяснит вам, что первично. Я стал читать такую-то книгу, и там упор делается на *киртане*, служении, а *джапа*... как привести в гармонию? Вы можете спросить у него и поступить соответственно.

*#00:35:48#*

**Преданный:** Я испытываю желание проповедовать, поехать в Мадрас, потом в Европу. Мне это нравится больше, чем сидеть и совершать *джапу*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол... Кто?

**Сагар Махарадж:** Бадринараян.

**Преданный:** Вопрос, который я хотел бы поднять, Махарадж: как мы можем понять, что мы серьезно принимаем *Харинам*?

*#00:36:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Харинам* начинает с низшего положения и достигает высочайшего положения. Самые падшие способны обрести *Харинам* только благодаря связи с *садху*. Он для всех, на всех возможных стадиях, мыслимых и немыслимых, *Харинам* эффективен (в падшем состоянии). В то же время он позволяет достичь высочайшего положения, но по мере развития смысл будет изменяться для того, кто призывает Имя. Преданный призывает Имя Кришны, но призыв Имени обычных людей — это нечто другое. Этот звук извлечет экстракт, это Имя выжмет ваше существование и отдаст выжимки Кришне. Харе Кришна.

*#00:37:52#*

Результат другой, но любой может призвать Имя. Радхарани призывает Имя Кришны. Столь многие реалии присутствуют в Безграничном, это не ограниченное явление, и мы можем поставить точку. Нет, все безгранично, звук также безграничен. Образ, *рупа*, цвет безграничны, различны, аспекты безграничны. Харе Кришна. Радхарани говорит подруге: «Моя жизнь несомненно закончится бедствием, погибелью. Я услышала Имя Кришны, и Я предалась Ему целиком и полностью; Я увидела портрет Кришны, и как только Я его увидела, Я предалась Ему».

*#00:39:07#*

Она не знает, что Имя Кришны и портрет Кришны неотличны от Него. Она представляет это так, Она говорит: «Я услышала Его Имя, и Я полностью предалась Ему, затем Я увидела картину, и Я предалась этой картине. Я слышала звук флейты — Я предалась этому. Я предалась в трех местах, Мои подруги. Как Мне брести покой ума теперь? Моя жизнь подошла к концу, Я ожидаю конца, погибели». Но когда эти трое становятся Одним — Имя, флейта и портрет, — какая степень радости присутствует?

*#00:40:09#*

Имя привлекло Ее, опустошило. Это Имя для Нее, и это Имя для нас. Разница, степень любви и нежности, с которыми мы произносим Имя или служим Божеству, — какая бы внешняя форма ни была, внутренний дух будет главным, в нем заключено все: с каким отношением, настроением я обращаюсь к некоему явлению? Самоотдание, *атма-ниведанам* — критерий того, в какой степени человек предан делу. Все остальные функции будут зависеть от этой истины: с какой интенсивностью он предан служению Имени или служению Гуру, служению Божеству, проповеди, насколько интенсивна его преданность делу удовлетворения Господа.

*#00:41:43#*

*Гопи* не всегда совершают *джапу*, не всегда повторяют Имя на четках, но каждый их поступок привлекает Кришну. Все наше движение должно быть таким, чтобы оно привлекало Кришну и было предназначено только для удовлетворения Кришны и ни для чего другого. Целиком и полностью, полная, целостная трансформация, полное растворение ума и тела — вот что необходимо. Мы должны жить и двигаться для Него, не для чего другого. Вот что является желанной целью. Полная преданность Ему, положение раба: Он может убить, может спасти, может создать, Он может творить все, что Ему вздумается. Жертвенность, преданность Ему должна быть такой, такого качества. Так или иначе, тем или иным образом достичь такого уровня.

*#00:43:09#*

**Преданный:** Махарадж, я вижу: чем более интенсивен человек становится в своей преданности Кришне, тем в большей степени он разочаровывается.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Преданность — это разочарование? Преданность чему?

**Преданный:** Преданность Шри Кришне, преданность Гурудеву, преданность преданным, тем более мы разочарованы.

*#00:43:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы слышали имя философа Гегеля? Он сказал: «Умереть, чтобы жить». Умри, чтобы жить. Вы должны полностью умереть такими, какими вы являетесь сейчас, если вы хотите жить подлинной жизнью. Вы должны поместить себя в огонь, и тогда грязь, нечистота, скверна исчезнет, и чистое золото предстанет во всем своем ослепительном блеске. Нечто в этом роде. «Умереть, чтобы жить», — сказал господин Гегель. Душа не умрет. Благодаря жертвенности эта скверна — ум, тело и столь многие другие реалии — превратятся в пепел, благодаря огню.

**Преданный:** Это я знаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Умереть, чтобы жить — нужно помнить это.

**Преданный:** Я имею в виду, Махарадж, если бы у всех был такой дух, такое настроение, то не было бы раскола ИСККОН, различные группы, *матхи*...

*#00:44:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но не все нормальны, различия существуют. Те, кто идут по этому пути, не могут следовать истинному пути, определенные изъяны присутствуют в них, те или иные. Существует *лила*, удовлетворение Кришны, мы видим состязание в группах слуг, в нормальном положении Вриндавана также присутствует конфликт, вражда. Вражда не есть зло, вражда, конфликт ради удовлетворения, прихоти Кришны, сладостной воли приемлема. Что в этом дурного, если война ведется ради удовлетворения Кришны?

**Преданный:** Но мы пренебрегаем падшими душами, мы боремся за собственный престиж и пренебрегаем миссией Чайтаньи Махапрабху — проповедью, распространением падшим душам. Я думаю, что это эгоизм.

*#00:45:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть. Когда пациент находится в больнице, в процессе лечения одна болезнь может уйти, другая болезнь — прийти на ее место. Это болезнь излечивается, и новая болезнь появляется. Это возможно. Мы *садхаки*, не *сиддхи*. Те, кто пришли в госпиталь, — все они пациенты. Сознание Кришны — это тоже больница, ИСККОН — это больница, и мы не можем ожидать, что там соберутся люди с нормальным здоровьем. Это все — пациенты в процессе лечения.

**Преданный:** Но где врачи, Махарадж?

*#00:46:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Врачей может быть немного, некоторые студенты также могут на основании каких-то знаний поступать соответствующе. Существует состязание: Америка — Россия, развитие атомной бомбы, всегда существует процесс, прогресс, развитие, не окончательное достижение. Мы не можем ожидать, что увидим окончательное достижение. Всегда относительное положение, не абсолютное. Все это относительно. Это не означает, что поскольку это относительное, не абсолютное, то мы должны оставить кампанию. Это непрактично. Все ущербно, все с изъяном, тем не менее мы продолжаем, мы каждый день принимаем пищу. Что бы мы ни делали, все это с изъяном, но мы продолжаем. Мы поступаем соответственно, стремясь получить максимальное благо, извлечь его из несовершенной ситуации. Абсолютного положения достичь не так-то просто, не так легко. Мы должны пройти относительное положение на пути к абсолютному, каждый из нас. Отвержение и принятие. Повсюду прогресс подразумевает отвержение и принятие. Мы не можем избежать отвержения и принятия.

*#00:48:24#*

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣\
пара-дхармо бхайа̄вахах̣**[^19]

Но отвержение не должно совершаться неразумно, необдуманно.

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа,\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^20]

В то же время главная цель будет высшего порядка. Отвержение и принятие — это прогресс. Прогресс подразумевает отвержение и принятие, в любой сфере. И мы не должны винить других за все, что приходит. Я не буду винить других, ответственность за эти беспокойства лежит на мне, никто не несет ответственность. Рука Абсолюта, вмешательство Абсолюта присутствует повсюду.

*#00:49:24#*

Подобно тому, как бандитам не избежать наказания там, где есть правительство, существует Абсолютное правительство, это не анархия. Мы вынуждены страдать или наслаждаться от плодов своих собственных действий, от плодов кармы, и когда мы будем думать: «Я ответственен за все свои бедствия», тогда наступит для меня благоприятное время, я буду освобожден. Когда преступник говорит: «С меня достаточно, я получил урок, я не буду больше преступать закон, наказание оправдано», тогда он может быть выпущен на свободу в таком состоянии, вновь он не будет совершать преступления.

*#00:50:25#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о\
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇**[^21]**...**

«Я ответственен за плоды своих действий, некого винить!» — когда мы осознаем это, мы подойдем к двери, к вратам подлинного освобождения, в противном случае — нет. «Плохой работник жалуется на свои инструменты». Это моя собственная карма, она породила для меня это нынешнее окружение, я лично заслужил жизнь в подобной атмосфере своей предыдущей кармой, некого винить. И когда я пойму эту истину фактически, тогда день освобождения будет не за горами. Так советует нам «Бхагаватам». *Тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам*. Тогда можно говорить об освобождении, *мукти-паде са да̄йа-бха̄к*. Вы понимаете?

**Преданный:** Я понимаю, Махарадж, для меня это ясно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не ясно, а наполовину.

**Преданный:** Нет, ясно.

*#00:51:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо. Если ясно, тогда больше у тебя не будет вопросов, и ты уже не разочарован? И где же ты видишь свою перспективу? В ИСККОН, в Гаудия Матхе? Гаудия Матх разочаровывает тебя, а где ты видишь свою перспективу?

**Преданный:** Я очень разочарован конфликтами между Гаудия Матхами и ИСККОН.

*#00:52:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда появился Эйнштейн и выступил против Ньютона, его отвергали, но впоследствии люди поняли, признали: «Да, Эйнштейн выше Ньютона». Ты не должен забывать, что ты находишься в Безграничном, ты ищешь нечто Безграничное, поэтому так называемые «различные группы» согласно своим убеждениям могут говорить и действовать — «это хорошо, это плохо» — согласно своей способности понимать вещи, поскольку они обладают разнообразной природой. Некое разнообразие — его не может не быть, поэтому некие внешние или внутренние конфликты неизбежны.

**Сагар Махарадж:** Когда Эйнштейн явился, он выступил против Ньютона.

*#00:53:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Последователи Ньютона вначале отвергали мнение Эйнштейна, но впоследствии были вынуждены признать его правоту.

**Сагар Махарадж:** Да, я понимаю теперь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они поняли: то, что принес Эйнштейн — четвертое измерение, не три измерения. Возможность будущего можно рассчитать в настоящем, а иначе это не подлинная оценка измерения. Изменение, вещи всегда изменяются, реалии, поэтому фактор изменения следует учитывать в рамках настоящего, а иначе это не есть полное целое. Нечто в этом роде он сказал, Эйнштейн, и другие вещи также.

*#00:54:31#*

Махапрабху пришел, «Бхагаватам» явился в этот мир — пятое измерение было открыто. До этого было четыре измерения: четвертое измерение — Вайкунтха. До этого Шанкара — третье измерение, Будда — второе измерение, таким образом.

**Преданный:** Будда — второе измерение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, второе измерение.

**Преданный:** Я не изучал измерения.

*#00:54:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это пример, я привожу пример. С растворением, уничтожением тонкого тела ничего не остается — это суть концепции Будды. Чарвак говорит: «С уничтожение физического тела ничего не остается». Будда признавал тонкое тело. Он считал, что с растворением, уничтожением тонкого тела ничего не остается. Шанкара говорит: тонкое тело — это отражение некоего явления, которое вечное и подлинное, но это отражение, оно отражается где-то. С растворением, уничтожением отражения, ничего не остается. Рамануджа сказал: нет, существует нечто на другой стороне. Это — мир эксплуатации, и мы можем достичь освобождения, абсциссы. А позитивный мир на другой стороне, сверхсубъективный, мир преданности, жизнь присутствует там. Здесь — эксплуатация, есть измерение отречения — абсцисса. Затем, на другой стороне — преданность, это измерение подлинной жизни — в преданности, четвертое.

*#00:56:25#*

Махапрабху сказал, что преданность, основанная на расчете — это одно, а спонтанная преданность, преданность не силе, не могуществу, не величию, но преданность Красоте — это высочайшее явление. Такое явление было дано Махапрабху и «Бхагаватам». Он доказал это, подтвердил. Существует множество различий среди основателей различных основных концепций реальности. Могут быть различия среди учеников до известной степени.

*#00:57:04#*

*Неха нанасти кинчана*[^22]. Но Махапрабху сказал: «Если нет разнообразия, тогда откуда возьмется единство?» *Неха нанасти кинчана*. Шанкарачарья сказал: «Нет разнообразия, его не существует». Но Махапрабху сказал: «Если нет разнообразия, тогда откуда возникает вопрос единства?» Разнообразие, многообразие должно присутствовать, как многообразие, так и единство. И так можно понять природу этого мира, такое понимание пришло от Махапрабху. *Неха нанасти кинчана*.

*#00:57:47#*

*Сарвам̇ кхалв идам̇ брахма*[^23]. Все есть Бог. Но есть все: есть Бог, и есть все также. Мы не можем пожертвовать этим «*сарвам*» (всем) и оставить только Бога. Тогда почему мы здесь? Обе стороны должны быть признаны, и гармония между ними — это подлинная истина, Истинна с большой буквы — таков дар Махапрабху.

*#00:58:15#*

Разнообразие, единство и гармония — это целое, полное целое. И необходимо все расставить на свои места, а неправильная расстановка — это безумие. *Майя* означает столкновение местных, локальных интересов, конфликт. Но все необходимо рассматривать с точки зрения абсолютной волны, тогда возникает гармония. Все эти вещи должны быть обсуждаемы и поняты.

**Преданный:** У меня нет больше вопросов, Махарадж.

*#00:58:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет больше вопросов? Это неправда. [Смеются.]

**Преданный:** [не переведено].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это другое дело. То есть ты разочарован здесь?

**Преданный:** Не разочарован...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ну чуть-чуть, где-то разочарован. Не может быть иначе, ты не можешь лгать.

**Преданный:** Когда я увижу, как ИСККОН и Гаудия Матх вместе танцуют на Ратха-ятре, тогда я буду счастлив.

**Шрила Шридхар Махарадж:** У вас столько различий: цвет волос, имена, цвет глаз — множество различий.

**Преданный:** Но это материальные различия.

*#00:59:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Источником всего этого является духовное. Эти различия не возникли сами по себе, они не являются источником себя, они имеют свой источник в духовном. Столь многие вещи должны быть поняты. Кришна является причиной битвы на Курукшетре. Тебе это известно [смех]? И в Его присутствии вся *яду-вамша* была уничтожена, на Его глазах. Что это, как это понимать? Ты способен это понять, а? *Яду-вамша* в Его присутствии погибла, Он стоял и наблюдал со стороны — как ты можешь привести это в гармонию?

*#01:00:59#*

Сражение, битва — это жизнь. Битва — это жизнь, я должен понять. До тех пор пока я не изменю понимание, я не могу быть един с этим явлением. Физическое единство — ничто. Мы должны быть правдивы по отношению к самим себе, к нашему пониманию. Ты хочешь смешать все в единую массу, но тогда это будет камень, это будет ископаемое, если ты хочешь все свести к какому-то единому, однородному целому.

**Преданный:** Я хочу видеть единство Чайтаньи Махапрабху.

*#01:01:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гармония подразумевает независимость. Существует общее измерение, когда ты увидишь общее измерение, ты поймешь: они делают что-то реальное. Различие, разнообразие. Мать готовит пищу. Один ребенок говорит: «Я хочу горького», а другой любит сладкое, третий — соленое. Такова природа жизни — есть различие, разнообразие, многообразие, плюрализм в единстве, а иначе — это мертвое единство. Пандавы — Бхима и Арджуна — были покорны Юдхиштхире, но иногда они сражались с ним.

**Преданный:** Я хотел просто сказать, что чем больше человек предается, тем больше он разочаровывается.

*#01:03:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В различных *расах*... Кришна не представляет только одну черту, Он обладает безграничными чертами. *Акхила-расамрита-мурти* — Он всеобъемлющ, объемлет различные возможности, различные группы, и в каждой группе есть различные секции. Радхарани и Чандравали — это два враждующих лагеря. [Все это существует] ради удовлетворения Его. Мы должны понять, как это возможно. Смиренно, скромно мы должны постараться понять, как это возможно. Оппозиция присутствует в парламенте.

*#01:04:05#*

Есть прямое, есть косвенное — тогда есть целое. И это нетрудно понять, потому что этот принцип различия присутствует повсюду. Мы не должны создавать другой мир: тот мир, который уже есть, мы должны постараться понять. Почему это так, почему он так устроен? Каков смысл, что стоит за этим? Каково различие между Кришной и Баларамой? Баларама стал на сторону Дурьодханы, а Кришна стал на сторону Пандавов. Почему? Они почти одно и то же. Но каков ответ? Почему ты пришел в ИСККОН? Есть Гаудия Матх. Единство в различии... Зачем ты пришел в ИСККОН и в Гаудия Матх?

**Преданный:** Я пришел в ИСККОН и в Гаудия Матх в поисках любви.

*#01:05:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Любовь подразумевает, что есть классификация, градация. Рупа Госвами говорит:

**ахер ива гатих̣ премн̣ах̣\
свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет**[^24]

Постарайся понять это. Подобно тому, как змея ползет: извилисто — такова ее природа. Сама природа нежности, любви — это нечто извилистое. *Ахер ива* — движение любви в целом зигзагообразно, оно извилисто, подобно движению змеи. Пути любви зигзагообразны: иногда с причиной, иногда без причины две любящие стороны разлучаются, ссорятся. Ради Его удовлетворения это устраивает *Йога-майя*. Устранить это означает лишить *лилу* жизни, сделать ее чем-то статичным. Постарайся понять эти реалии, не пытайся создать новый мир.

*#01:06:31#*

Шанкара, Будда считали, что высшая цель недифференцирована, неведома и непознаваема. Можно отправиться туда (к ним), это очень умиротворенное положение: отсутствие всякого разнообразия, великий сон — их цель такова, и многие следуют этому вероисповеданию, этому символу веры. Но их жертва — в меньшей степени. Более высокая степень жертвы — это жизнь, борьба ради Центра. Жертвенность ради Центра — это высшая степень жертвенности. Нечто противоположное: здесь эксплуатация — там преданность. Преданность несет нектар, эксплуатация — яд, а в промежутке — то, чего ты хочешь: абсолютная гармония, смерть, *брахма-нирвана*, *пракрити-нирвана*.

*#01:07:32#*

Их мозги зашли настолько далеко: они решили, что окончательный мир — это отсутствие движения, отсутствие борьбы, вечный сон. Если ты предпочитаешь это, ты можешь оправиться в ту сторону, присоединиться к этой школе. Но преданность... То, что мы находим, что мы видим здесь — это отражение. Целое находится в оригинале, в изначальном. Здесь эксплуатация — там преданность, и преданность делает все прекрасным. Преданность прекрасна, и конфликт также прекрасен, если он в рамках преданности. А умиротворенность немыслима. То, что есть здесь, — полностью [in total] присутствует там, но мотивы различны. Здесь эксплуатация — там преданность. Постарайся понять этот общий принцип, Если ты хочешь, ты можешь...

*#01:08:30#*

**'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа**[^25]

**табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана'**[^26]

[И Голока:]

**кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄ сарвоттама нара-лӣла̄**[^27]

*Апракрита*. Наш Гуру Махарадж объяснил это: существуют пять стадий знания. Первая стадия — *пратьякша*, чувственное восприятие; вторая — *парокша*, не прямое восприятие чувств, но опыт чувств других людей; третья стадия — своего рода умиротворенность, ноль, состояние глубокого сна, *брахма-самадхи*.

*#01:09:15#*

Затем следующее, четвертное измерение — *адхокшаджа*: Знание, которое может низойти сюда, чтобы встретить нас, но когда Оно уходит, мы нигде. Мы не можем своими силами, по своему праву соприкоснуться с Ним, мы слишком грубы, а это очень тонкая сознательная субстанция. Она может низойти сюда, и тогда мы можем почувствовать. Когда Она уходит, мы не можем своими силами найти Ее, это *адхокшаджа*. А затем, последняя стадия опыта — *апракрита*: очень похожая на бренные реалии [*пракрита*]. Обман, предательство — все это присутствует там, как здесь (*пракрита*-мир), но это высочайшая концепция — полная свобода Абсолюта, Абсолютной Личности, Он не связан никаким социальным законом, или чем бы то ни было, Самодержец.

*#01:10:24#*

Он старается поглотить все, нелегально, переступая все возможности закона. Это *апракрита*, это нечто очень похожее на этот бренный мир, но прямо противоположно и имеет самую сладостную природу, потому что предназначено только для удовлетворения Кришны, Центра. Это группа смертников, *апракрита* подразумевает группу смертников: они готовы на все ради удовлетворения Кришны. Нет закона, нет гармонии, они в высшей степени преданы Кришне. Это *апракрита*. Нечто очень похожее на *пракриту*, но *а-пракрита*. И существуют всяческие возможности принять это явление за бренное, но они имеют другую, противоположную природу — не *пракрита*, но *апракрита*. Харе Кришна.

*#01:11:25#*

Ты не сможешь сразу проглотить все — постепенный процесс, ты постепенно поймешь: так, так и так. Тогда ты найдешь гармонию. Три измерения жизни: эксплуатация, отречение и измерение преданности. И преданность также: есть основанная на расчете и спонтанная. Каждый является частицей преданности. Куда бы мы ни пошли, мы увидим какие-то недостатки, но там отсутствует поиск изъяна, критика: каждый вкладывает в банк, никто не берет, не снимает деньги со счета.

[^1]: [Шримад-Бхагаватам 10.47.67](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-47-67.md)

[^2]: [Шримад-Бхагаватам 11.3.31](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-3-31.md)

[^3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.167](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-167.md)

[^4]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.6](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-6.md)

[^5]: [Бхагавад-гита 6.40](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-40.md)

[^6]: [Према-виварта 8.3](../../../notes/prema-vivarta/prema-vivarta-8-3.md)

[^7]: [Према-виварта 8.3](../../../notes/prema-vivarta/prema-vivarta-8-3.md)

[^8]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.128](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-128.md)

[^9]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.129](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-129.md)

[^10]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.71](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-71.md)

[^11]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136.md)

[^12]: [Шримад-Бхагаватам 11.5.38–40](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-5-38-40.md)

[^13]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 3.81](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-3-81.md)

[^14]: [Шримад-Бхагаватам 11.5.32](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-5-32.md)

[^15]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 6.236](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-6-236.md)

[^16]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 6.237](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-6-237.md)

[^17]: [Шри Шикшаштакам 3](../../../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-3.md)

[^18]: Преданный, получающий удовлетворение от раздачи духовного знания другим, в отличие от *бхаджанананди*-преданного, который удовлетворен своим духовным ростом и постоянно служит Господу, никуда не путешествуя.

[^19]: [Бхагавад-гита 3.35](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-35.md)

[^20]: [Бхагавад-гита 18.66](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)

[^21]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.8](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-8.md)

[^22]: [Катха-упанишад 2.1.11](../../../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-2-1-11.md)

[^23]: [Чхандогья-упанишад 3.14.1](../../../notes/chhandogya-upanishad/chhandogya-upanishad-3-14-1.md)

[^24]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.111](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-111.md)

[^25]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.153](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-153.md)

[^26]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.154](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-154.md)

[^27]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 21.101](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-21-101.md)
