---
category: 19. Маха-мантра — Святое Имя
tags:
  - Святое Имя
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/334_2012.07.25.4_SridharMj_Duh_slujeniya-osnova_vospevaniya_Svyatogo_Imeni.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 15 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/334_2012.07.25.4_SridharMj_Duh_slujeniya-osnova_vospevaniya_Svyatogo_Imeni.rtf
    title: транскрипцию в RTF (144 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/334_2012.07.25.4_SridharMj_Duh_slujeniya-osnova_vospevaniya_Svyatogo_Imeni.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 334.  Дух служения — основа воспевания Святого Имени

**Преданный:** Если человек повторял только четыре круга в день, ваш Гуру Махарадж давал ему посвящение в *Харинам*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Количество кругов не принималось в расчет. Формально ученик должен что-то делать (повторять), но никаких строгих ограничений не было. Он хотел от нас интенсивной вовлеченности в служение, занятости в служение под руководством вайшнава, *Хари-сева*, поскольку ключевым фактором является *севонмукхе хи джихва̄дау*[^_ftn1]. Я как раз собирался это сказать: лишь увеличивая количество кругов, повторений, мы не можем достичь желанной цели, но — увеличивая качество, не количество. Каково это качество? *Севонмукха*. *Севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣*.*#00:01:31#*

Существует множество утверждений в *шастре* в связи с *Харинамой*. Но Шри Рупа Госвами дает самую суть, он говорит: «*Атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣* — наши *индрийи* [чувства] (физические или ментальные) не способны соприкоснуться с *апракрита*-измерением». Вайкунтха, *апракрита*. *Атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄м-а̄ди*. *Нама*, *рупа*, *гуна*, *лила* Кришны: наши *индрийи* не могут соприкоснуться ни с одной из этих реалий. Физические чувства или ментальная сфера не могут соприкоснуться, но когда мы *севонмукха*, когда нам присуще настроение, отношение служения, подлинный дух служения, Он нисходит по Своему собственному желанию, тогда язык может произнести «Кришна». В противном случае — только лишь буквы, физический звук. Язык, руки… Наши материальные чувства не могу соприкоснуться с Кришной, но наша искреннее желание служить Ему, удовлетворять Его, такое желание должно присутствовать.

*#00:03:50#*

Если электричество отсутствует, тогда лампочка не будет светить. Если есть поток электричества, можно нажать выключатель, и загорится свет. Имя может возникнуть на языке, в уме или на письме, но *сева* — такую связь мы должны иметь. *Сева* — это начало, которое связывает бренный мир с трансцендентным измерением, дух служения. Только этот дух может связать этот физический мир с Вайкунтхой, Вриндаваном.

    атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣
    севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣

*#00:04:51#*

Он низойдет по Своему желанию на наш язык, тогда язык сможет произносить Имя «Кришна».

    бахирайа бату нама кабху найа
[^_ftn2]

В противном случае, то будет стрельба холостыми патронами: звук тот же самый, но патроны холостые, настоящие пули отсутствуют. Пустой звук. Звук тот же самый, но пуль нет. Только язык, физический язык произносит. Это относится к слушанию также. Это Имя — «Кришна» — должно быть исполнено темперамента служения, тенденции удовлетворять Кришну, в противном случае, это будет ложный звук, имитация.

*#00:06:09#*

    атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣

Имя не может быть произнесено *индрийями*, чувствами. Оно *атиндрия* — супраментально и трансцендентно. Обычный звук этого бренного мира не может быть Именем Кришны, и также уши не в состоянии услышать это Имя, подлинное Имя. Необходим посредник, и этим посредником, этим началом является дух служения, настроение служения, тенденция, стремление удовлетворять Кришну. Такого рода темперамент связывает через ум наши *индрийи* с подлинным Кришной, тогда *Кришна-нам* может возникнуть на языке, *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди.*

*#00:07:11#*

*Нама*, *гуна*, *рупа*, *лила* Кришны — все, что связано с Кришной, не имеет физической природы, имеет природу *апракрита*, и только через *севонмукхату* может снизойти в наше измерение. Наш Гуру Махарадж в высшей степени подчеркивал это явление — *севонмукха*, — без *севонмукхаты* все будет ложным, имитацией, люди будут говорить: «О, они просто лицемеры. Они танцуют и шумят, но в их повторении Имени отсутствует дух служения». Если есть подлинная связь с Кришной, то все будет в порядке, *севонмукхата*. Как достичь *севанмукхаты*?

*#00:08:08#*

Вайшнав совершает служение и нужно научиться от него практиковать, пытаться достичь такого настроения служения. *Бхакти*, *шраддха*, *садху* придет нам на помощь, если мы практикуемся в этом самоотдании, в том, чтобы отдавать себя. Необходимо самопредание, и такому отношению мы можем научиться от *садху*: пытаться отдавать себя, жертвовать собой. Если дать ребенку в начале обучения бумагу и ручку, он ничего не напишет, вначале дается камень, и на земле этим камнем мы что-то рисуем. Вначале мы должны пытаться практиковать: как я могу оказаться в волне служения, достичь настроения служения? Привычка жертвовать собой, конечно, — это врожденная тенденция во мне, это моя надежда, это моя внутренняя функция, но в настоящее время она скрыта, *анйа̄бхила̄шита̄ карма̄-джн̃а̄на*[^_ftn3]. Это мое внутреннее богатство, но оно скрыто.

*#00:09:50#*

Это единственное утешение — что это мое внутреннее богатство. И с помощью вайшнава мы сможем научиться этому. Существует выражение «следует, по меньшей мере, давать пепел». Если человек скупец, то чтобы изжить в себе скупость, корысть, он должен вначале учиться давать хоть что-то, например, пепел, упражнять в этом руки. Это высокое явление, мы должны практиковаться в нем — *севонмукхата*, отдавать себя этой связи с Кришной. Не следует бояться, что таким образом я не достигну высшей формы служения — *нама-бхаджана*, — поскольку меня просят подметать пол в *мандире* или делать какие-то вещи, которые в состоянии делать обычный человек. Не нужно этого бояться: необходимо обрести настроение служения. Самоотдание, самозабвение.

*#00:11:22#*

Сократ был примером жертвенности, самопожертвования, а Христос — это пример самозабвения и самопожертвования. Ради чего? Ради того, чтобы обрести под руководством вайшнава позитивную связь с Высшим началом. Благодаря вайшнаву мы можем обрести эту связь с тем измерением, и наша энергия будет отдана этому измерению по его милости, благодаря его посредничеству.



[^_ftn1]: *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* — «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь святое имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 17.136).

[^_ftn2]: *асадху-санге бхай, кришна-нама нахи хайа / намакшара бахирайа бату нама кабху найа* — «О брат, *кришна-нам* никогда не придет к человеку, который общается с непреданным. Не Святое Имя будет на его устах, но лишь буквы; он не сможет произнести *шуддха-нам*» (Шрила Джагадананда Пандит, «Према-виварта»; упоминается в «Шри Джайва-дхарме» Шрилы Бхактивинода Тхакура»).

[^_ftn3]: *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇, бхактир уттама̄* — «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11).

