---
slug: 336-1982-07-27-b2-osobyj-dar-padshim-lyudyam-kali-yugi
category:
  title: 19. Маха-мантра — Святое Имя
  slug: 19-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/336_1982.07.27.B2_SridharMj_Osobyj_dar_padshim_ljudjam_Kali-jugi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 10 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/336_1982.07.27.B2_SridharMj_Osobyj_dar_padshim_ljudjam_Kali-jugi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (82 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/336_1982.07.27.B2_SridharMj_Osobyj_dar_padshim_ljudjam_Kali-jugi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 336. 1982.07.27.B2. Особый дар падшим людям Кали-юги

Это результат следствия кармы, коллективной, групповой. Карма-*пхала* — плод кармы. Не индивидуальный, но коллективный результат, следствие кармы, кармы группы людей. Обстоятельства порождаются этими людьми коллективно. В то же время даже люди, которые в действительности способны понять суть вещей, а не внешние покрытия, оболочку, жившие в *Сатья-югу*, молились о том, чтобы родиться в *Кали-югу*, поскольку в *Кали-югу* человечеству дается особый дар.

*#00:01:01#*

    кӣртана̄д эва кр̣ш̣н̣асйа мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет
[^_ftn1]

Жители *Сатья-юги* стремятся родиться в *Кали-югу*, в эту, современную эпоху, железный век, когда все неблагоприятно. Но все же в эту эпоху существует одно великое преимущество, каково оно? Особый дар свыше, дар Господа, дар падшим. Подобно тому как во время голода правительство помогает людям в широких масштабах, также и в Кали-югу Имя Господа, если Оно призывается искренне, то это Имя поглощает все грехи и возвышает человека.

*#00:01:48#*

Шукадев говорит в собрании великих духовных ученых тогдашней Индии: *калер дош̣а-нидхе ра̄джанн асти хй эко маха̄н гун̣ах̣* — железный век полон всевозможных недостатков, изъянов, но существует одно особое преимущество этого века: *кӣртана̄д эва кр̣ш̣н̣асйа мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет* — человек, который способен призывать Имя Кришны, это Имя способно преодолеть, превозмочь все виды препятствий и одарить велим благом.

*#00:02:36#*

    калау ту на̄ма-ма̄трен̣а пӯджйате бхагава̄н харих̣
[^_ftn2]

    харер на̄ма харер на̄ма харер на̄маива кевалам
    калау на̄стй эва на̄стй эва на̄стй эва гатир анйатха
[^_ftn3]

[говорит на бенгали, возможно, произносит *шлоку*]

*#00:03:09#*

Когда мы призываем имена любых богов: *бола* Дурга, *бола* Кали — слава Дурге, слава Кали — то достижение исключительно в рамках бренного мира, когда совершается такого рода *киртан.* Но речь идет о высшем, вечном поиске, вечной, высшей Истине, *эко ме(?) [Чайтанья(?)] Хари*. Кришна, Нараяна представляет целое, Сваям-Бхагаван, Высший центр, Абсолютный центр. Мы должны быть покорны и послушны Абсолютному центру, Абсолютному делу, а не какому-либо провинциальному или локальному.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 12.3.51](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-12-3-51.md)

[^_ftn2]: [*два̄парӣйаир джанаир вишн̣ух̣ пан̃чара̄траис ту кевалаих̣ / калау ту на̄ма-ма̄трен̣а пӯджйате бхагава̄н харих̣*](../notes/shloka/dvaparjojair-dzhanair-vishnuh-pancharatrais-tu.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.242](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-242.md)
