---
slug: 337-1982-02-21-a5-znachenie-imeni-rama-v-maha-mantre
category:
  title: 19. Маха-мантра — Святое Имя
  slug: 19-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/337_1982.02.21.A5_SridharMj_Znacheniye_imeni_Rama_v_maha-mantre.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (19 мин. 42 сек., 7,1 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/337_1982.02.21.A5_SridharMj_Znacheniye_imeni_Rama_v_maha-mantre.rtf
    title: транскрипцию в RTF (208 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/337_1982.02.21.A5_SridharMj_Znacheniye_imeni_Rama_v_maha-mantre.pdf
    title: транскрипцию в PDF (169 КБ)
---

# 337. 1982.02.21.A5. Значение имени «Рама» в маха-мантре

**Преданный:** Махарадж, в Дургапуре был один человек, который цитировал «Кали-сантарана-упанишаду». Он цитировал оттуда один стих, в котором, я думаю, Господь Брахма утверждает, что в *маха-мантре* «Харе Рама Харе Рама Рама Рама Харе Харе» идет в начале, «Харе Кришна» следует за этим. Он спросил: «Как вы понимаете это в своей философии?»

**Шрила Шридхар Махарадж:** А ты что ему сказал?

**Преданный:** Я сказал, что в «Ананда-самхите», «Гаруда-пуране» и других Пуранах в тех местах, где приводится Харе Кришна мантра, она дается в той форме, как мы ее повторяем. Брахма — это Харидас Тхакур, *намачарья*, поэтому мы следуем его примеру.

*#00:01:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В «Кали-сантарана-упанишаде» так говорится. В других Пуранах — немного иначе. Они говорят следующее: поскольку эта мантра имеет своим источником Упанишады, это *вайдика*, ведическая мантра. Обычные люди могут не иметь доступа к ведическим мантрам, поэтому Шри Чайтанья Махапрабху изменил эту мантру для того, чтобы она стала доступной для всех.

*#00:02:08#*

Есть люди в штате Уттар-Прадеш, которые склонны к Махапрабху. Они высказывают такое мнение. Но мы утверждаем: «Там, где упоминается „Харе Рама“ в начале — это поверхностно». Мысль такова, что *рама-аватара* [низошла] сначала, *кришна-аватара* — позже. Поэтому сначала они произносят «Харе Рама», затем — «Харе Кришна». Но более глубокий смысл для нас таков, что когда два схожих начала соединены вместе, речь идет не об историческом прецеденте, но в расчет принимается более высокоразвитая концепция. *Кришна-нам* выше, чем *рама-нам*. Об этом говорится в Пуранах.

*#00:03:28#*

    сахасра-на̄мабхис тулйам̇ ра̄ма-на̄ма вара̄нане…
[^_ftn1]

Там сказано: «Три Имени Рамы равны одному Имени Кришны». Так об этом говорят Пураны. *Кришна-нам* превосходит *рама-нам*.

Когда два схожих явления соединены вместе, то предпочтение отдается тому, что обладает превосходящими качествами. С другой стороны, все движется циклическим образом. Что сначала, что впоследствии — трудно установить это в вечном цикле. Кришна сначала или Рама? Это соображение также имеет место. Поэтому в *кришна-наме* речь идет о вечном цикле, о безграничности.

*#00:04:50#*

Также есть еще один секрет, тайна нашей *сампрадаи*, и его глубокое значение таково, что *маха-мантра* никоим образом не связана с *рама-лилой*. Для нас Рама — это Радха-Раман Рама. Это Кришна-сознание Бога, а не Рама-сознание. Высшая концепция Махапрабху такова: Сваям Бхагаван Кришна во Вриндаване. Рама [упоминаемый] в *маха-мантре* — это не Рамачандра, предшествующая Кришне *аватара*, но Сваям Бхагаван *кришна-лилы* во Вриндаване. В *маха-мантре* не упоминается *рама-лила* вовсе. Вы понимаете?

**Преданный:** Да, Махарадж.

*#00:06:15#*

**Преданный:** Также еще один момент обсуждался. То, что Гаутама Риши и его супруга Хаутили (?)…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *На ваи видур р̣ш̣айо на̄пи дева̄х̣ куто мануш̣йа̄х̣*[^_ftn2]… *Риши* не в силах понять внутренний смысл того, что дал Махапрабху. Говорится, что даже эти личности, обладающие высочайшей ученостью, не имеют доступа в тот мир. То, что *риши* дают в своем учении, — поверхностная концепция Божественного. *На̄са̄в р̣ш̣ир йасйа матам̇ на бхиннам*[^_ftn3]. Их учение — это некий фундамент теизма в целом. Всего лишь основание, но существует развитие теизма. *Риши* означает «ученый», «исследователь», который дает некий новый взгляд в обществе. *Брахма-риши*, *дева-риши*, *раджа-риши* — существует много категорий *риши*.

*#00:08:23#*

    атрир васиш̣т̣хаш́ чйаванах̣ ш́арадва̄н
    ариш̣т̣анемир бхр̣гур ан̇гира̄ш́ ча
    пара̄ш́аро га̄дхи-суто ’тха ра̄ма

    […]

    дваипа̄йано бхагава̄н на̄радаш́ ча
[^_ftn4]

Все они студенты, и в глубоком молчании они слушают то, что исходит из уст этого юноши [Шукадевы Госвами]. Они поражены, ошеломлены. Когда Шукадева начал объяснять «Бхагаватам», все они были поражены. Низошло нечто новое.

Харе Кришна, Гаура-Харибол.

Джай Шри Кришна! Гаура Харибол!

*#00:09:25#*

    а̄джн̃а̄йаивам̇ гун̣а̄н дош̣а̄н
    майа̄диш̣т̣а̄н апи свака̄н
    дхарма̄н сантйаджйа йах̣ сарва̄н
    [ма̄м̇ бхаджета са ту саттамах̣]
[^_ftn5]

Что говорить о *риши*? Даже то, что Сам Бог дал миру, объявив: «Это твой долг», сводится на нет. Необходимо двигаться дальше, выше. [Отвергается] то, что Сам Кришна дал человечеству под именем религии. Существует градация. «Иди дальше, иди дальше, иди глубже». В теизме существует развитие. Во многих местах это упоминается.

*#00:10:23#*

    ахнй а̄пр̣та̄рта-каран̣а̄ ниш́и них̣ш́айа̄на̄,
    на̄на̄-маноратха-дхийа̄ кшан̣а-бхагна-нидра̄х̣
    даива̄хата̄ртха-рачана̄ р̣ш̣айо ’пи дева,
    …сам̇саранти

    ахнй а̄пр̣та̄рта-каран̣а̄ ниш́и них̣ш́айа̄на̄,
    на̄на̄-маноратха-дхийа̄ кшан̣а-бхагна-нидра̄х̣
    даива̄хата̄ртха-рачана̄ р̣ш̣айо ’пи дева,
    йуш̣мат-прасан̇га-вимукха̄ иха сам̇саранти
[^_ftn6]

*#00:10:59#*

Даже высшие из *риши*, *муни*, не способны понять исполненное любви служение. Даже такие так называемые высокие авторитеты не в силах постичь это. Это столь высокий уровень — то, что дал Махапрабху, — *радха-говинда-лила*. То, что Он даровал, не может быть сравнимо ни с чем не только в этой *брахманде*, в истории этой солнечной системы и вселенной, но в истории миллиардов и миллиардов вселенных творения и уничтожения. Это нечто столь возвышенное, такой теизм.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол]

*#00:12:04#*

    [санскрит]

То, что дал Махапрабху.

Некий человек сказал, что Сатья, Савитри, Сита, Дамаянти, Драупади и столь многие другие — высшие идеалы женщины — сияют подобно звездам в истории Пуран, ведической культуры. На протяжении веков они сияют лучезарным светом. Но когда Радхарани появляется, все они бледнеют перед Ней. Все идеалы становятся тенью. Все они суть тень в большей или меньшей степени, когда есть Радхарани, в сердце которой живет бесподобная любовь к Кришне. Все творение, включая множество *шастр*, Пураны, *риши* — все остальное и все остальные рядом с Ее личностью бледнеют.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари]

*#00:14:10#*

Доктор Динишен(?) сказал следующее: «Через двери „Брахма-вайварта-пураны“ характер природы, качества Радхарани вошли в мир ведической литературы. И все иные идеалы высшего достижения женщины, женского целомудрия, верности, того, что дают Веды, сходят на нет».

Махапрабху пришел в мир, чтобы дать это. Махапрабху — Кришна и Радхарани воедино. *Анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̇айа̄ватӣрн̣ах̣*[^_ftn7]. Ничего подобного не было дано миру прежде в циклическом развитии творения и уничтожения. Мир не видел прежде ничего подобного тому, что даровал Махапрабху. Это удачливая Кали-юга, эпоха везения.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:15:36#*

«Умереть, чтобы жить». Глубина также обладает степенью, существует степень глубины. Преданность Радхарани, Кришне — ничто не может сравниться с этим. Самоотдание, самопожертвование, предание себя не идут ни в какое сравнение с тем, что знают ученые и преданные.

[Харе Кришна, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари]

*#00:16:32#*

И, соответственно, только спутники Кришны: *сакхи*, слуги, [преданные группы] *ватсалья*: мать, отец — все они являют высочайшую степень самопожертвования и предания себя. Это можно обнаружить только в *сваям-бхагаван-кришна-лиле*.

Высочайший преданный — Уддхава. Сам Кришна говорит о нем: «Брахма, Шива, Санкаршана, Лакшми и Я Сам не так дороги Мне, как ты, Мой любимый Уддхава!» Кришна говорит: «Я считаю его самым любимым, Я люблю его больше самого Себя». Но Уддхава говорит: «Я хотел бы родиться травинкой во Вриндаване, чтобы у меня был шанс прикоснуться к пыли со стоп *гопи* Враджи — девушек Вриндавана». Для нас невозможно постичь, сколь высочайшую степень преданности являют они. И это невозможно отрицать.

*#00:18:13#*

Я сказал это одному *пандиту* из Мадраса, и он ничего не смог возразить. Этот *пандит* знает весь «Бхагаватам» наизусть. Ему не нужна книга. Весь «Бхагаватам» заключен в его памяти. Такого *пандита* я встретил в Мамбалам[^_ftn8]. Когда я высказал эту идею, он ничего не смог возразить. Столь великое множество судей, последователей, знатоков ничего не могли сказать. Что говорить о них, если сам Кришна говорит: «Уддхава — столь любимый Мною преданный!» И этот Уддхава говорит подобное[^_ftn9].

Как это измерить? Когда мы измеряем расстояние от Земли до звезд, мы пользуемся световыми годами. Здесь также есть подобная градация: Шива, Брахма, Санкаршана, Лакшми, Уддхава и еще выше — обитатели Враджи.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.32](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-32.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 6.3.19](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-6-3-19.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.186](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-186.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 1.19.9-10](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-19-9-10.md)

[^_ftn5]: [Шримад-Бхагаватам 11.11.32](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-11-32.md)

[^_ftn6]: [Шримад-Бхагаватам 3.9.10](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-3-9-10.md)

[^_ftn7]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.4](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-4.md)

[^_ftn8]: Мамбалам — жилой и деловой район в центре Ченнаи (Мадраса). Известен своими магазинами, базарами и индуистскими храмами.

[^_ftn9]: [Шримад-Бхагаватам 10.47.61](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-47-61.md)
