---
slug: 338-1982-05-05-b2-nas-interesuet-kachestvo-povtoreniya-svyatogo-imeni
category:
  title: 19. Маха-мантра — Святое Имя
  slug: 19-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.2.234
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-234
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 6.2.14
    slug: shrimad-bhagavatam-6-2-14
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/338_1982.05.05.B2_SridharMj_Nas_interesuet_kachestvo_povtorenija_Svjatogo_Imeni.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 33 сек., 5,4 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/338_1982.05.05.B2_SridharMj_Nas_interesuet_kachestvo_povtorenija_Svjatogo_Imeni.rtf
    title: транскрипцию в RTF (107 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/338_1982.05.05.B2_SridharMj_Nas_interesuet_kachestvo_povtorenija_Svjatogo_Imeni.pdf
    title: транскрипцию в PDF (194 КБ)
---

# 338. 1982.05.05.B2. Нас интересует качество повторения Святого Имени

**Госвами Махарадж:** Хираньягарбха и его друзья, Надия и Панду, говорят в «Чайтанья Бхагавате»: Махапрабху утверждает, Он однажды сказал: «Я не стану есть в доме бедного человека, Я хочу есть в доме богача, владыки одного *лакха, лакхешвари*». И далее они говорят: Махапрабху утверждает здесь, если ты не повторяешь *лакх*…

*#00:00:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Трудность, затруднение состоит в том, что лишь часть совета не принесет блага. Это не единственный совет Махапрабху, существуют многие другие советы, и все советы следует принимать в расчет и определять важность того или иного совета. Речь не идет лишь об одном из Его советов или части совета. *Лакхешвара*. Имитируя, как мы можем обрести Имя? Вопрос в том, как улучшить качество повторения Имени.

*#00:01:20#*

    атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди
    на бхавед гра̄хйам индрийаих̣
[^_ftn1]

Интерпретация этой *лакхи* — сто тысяч. *Лакханам* значит, что цель не следует упускать, об этом идет речь. Призывать Имя, в то время как ум блуждает в разных мирах, очарован теми или иными явлениями, — речь не идет об этом имени. *Экалакха-нам*: когда Имя призывается целеустремленно, с одной целью — это *лакханам*. Как бы то ни было, речь идет о научном положении.

*#00:02:02#*

*Атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам* индрийаих̣ — Рупа Госвами говорит, и Рупа Госвами не может быть отделен от Махапрабху, также научная оценка: мы призываем множество Имен, и Кришна находится внутри Имени. Если это Имя вычленить, то каким будет результат?

*#00:02:29#*

    эка хари-наме джато папа харе
    папи хайа тато папа карибаре наре
[^_ftn2]

*Ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам*[^_ftn3]… Имя не есть звук бренного мира:

    намакшара бахирайа бату нама кабху найа
[^_ftn4]

Этот звук — физический звук, соответствующий Имени — это не есть Имя. Имя есть *чинмой* — это Сам Кришна. Где это Имя? Это — самообман, эти глупцы хотят обманывать себя. Когда я призываю Имя, где Имя? Получаю ли я желанный результат этого Имени в себе? Почему я не получаю результата? Должно быть, что-то отсутствует.

*#00:03:15#*

*Севонмукхе хи джихва̄дау*[^_ftn5]: и мы не достаточно почтительны, поэтому Кришны нет в имени, только физическое имя, повторение. Необходимо перейти в практическую плоскость, необходимо практическое приложение, а иначе мы превратимся в атеистов, которые скажут: «Я сделал так много, но в результате ничего не нашел». Но если речь идет о подлинном процессе, то прогресс будет последовательным: шаг за шагом, ступень за ступенью. Мы будем все более и более воодушевлены и будем способны думать: «Это нечто реальное». Иначе эти глупцы думают: «О, я совершил так много, так много! Но я вижу, что ничего не достиг».

**Госвами Махарадж:** Да, многие из них стали атеистами.

*#00:04:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, что можно поделать? Что можно поделать? Процесс, рекомендуется определенный процесс, но они игнорируют этот процесс. Они считают, что труд бесполезен, напрасен, и в таком случае они в качестве реакции превращаются в атеистов, считая: «Я сделал многое, я пытался, но в итоге это — не более чем мое воображение. Поэтому я прощаюсь с этим явлением».

**Госвами Махарадж:** Ученики нашего Гуру Махараджа также сейчас говорят это. «На протяжении многих лет, — они говорят, — я повторял «Харе Кришна!», я делал то, то, то, но ничего в итоге не обрел».

*#00:04:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Очень дешево они хотят съесть, проглотить [буквально] этот сладкий шарик. Не имея денег, они хотят купить, проглотить сладкий шарик.

[Харе Кришна, Гаура-Хари]

Который час?

**Шрила Госвами Махарадж:** Десять минут десятого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дикша*. *Дикша* предстоит мне, поэтому я пойду совершу омовение.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136.md)

[^_ftn2]: [*эка кришна-наме джато папа харе / папи хайа тато папа карибаре наре*](../notes/shloka/eka-krishna-name-dzhato-papa.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 6.2.14](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-6-2-14.md)

[^_ftn4]: [*асадху-санге бхай, кришна-нама нахи хайа / намакшарабахирайа бату нама кабхунайа*](../notes/shloka/asadhu-sange-bhaj-krishna-nama.md)

[^_ftn5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136.md)
