---
category: 19. Маха-мантра — Святое Имя
tags:
  - "1982.07"
  - Святое Имя
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/339_1982.07.09.B3_SridharMj_Kachestvo_osvobozhdaet_nas_ot_rabstva_matematiki.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 30 сек., 3,6 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/339_1982.07.09.B3_SridharMj_Kachestvo_osvobozhdaet_nas_ot_rabstva_matematiki.rtf
    title: транскрипцию в RTF (75 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/339_1982.07.09.B3_SridharMj_Kachestvo_osvobozhdaet_nas_ot_rabstva_matematiki.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 339. 1982.07.09.B3. Качество освобождает нас от рабства математики

**Преданный:** Гуру Махарадж, правда ли это, что если соблюдать обет *чатурмасьи* в месяц Картика в святой *дхаме*, то можно обрести благо соблюдения всего обета в течение всей *чатурмасьи*, как если бы практиковать этот обет в течение четырех месяцев? Это правда?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от качества соблюдения обета. Одного дня, одной секунды соблюдения обета может быть достаточно, весь обет может быть исчерпан одной секундой. Интенсивность и качество. Качество это нечто, благодаря чему мы получаем облегчение, избавляемся от математики.

*#00:01:03#*

    эка кришна-наме джато папа харе
    папи хайа тато папа карибаре наре
[^_ftn1]

Грешник не в силах совершит такое количество грехов, какое не мог бы разрушить один Кришна-нам.

*#00:01:21#*

    [шлока]

Тем не менее нас просят повторять тысячу Имен, или один *лакх* Имен, или шестнадцать кругов — все эти указания. Но что это значит? Эти фиксированные количества необходимы для практикующих низшего порядка. Но наше внимание должно быть направлено на качество: одно Имя способно совершить так много, такое великое чудо, чего не могут совершить *кроры*, то есть десятки миллионов имен — таких имен как *намапарадха*, *намабхаса* и так далее. И в Имени также присутствует различие.

*#00:02:14#*

    тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте…

Яшода призывает Имя Кришны, Радхарани призывает Имя Кришны. Это вопрос вольт [буквально], напряжения: как много вольт содержится в том или ином Имени? Это непостижимо для нас — вольтаж, напряжение

*#00:02:46#*

    тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ [витануте тун̣д̣а̄валӣ-лабдхайе]
    карн̣а-крод̣а-кад̣амбинӣ гхат̣айате карн̣а̄рбудебхйах̣ спр̣ха̄м
    четах̣-пра̄н̇ган̣а-сан̇гин̣ӣ виджайате сарвендрийа̄н̣а̄м̇ кр̣тим̇
    но джа̄не джанита̄ кийадбхир амр̣таих̣ кр̣ш̣н̣ети варн̣а-двайӣ
[^_ftn2]

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: «Бхаджана-рахасья-вритти»

[^_ftn2]: «Когда Святое Имя Кришны нисходит и захватывает язык и губы, Оно полностью контролирует их. Оно захватывает настолько сильно, что это вовлекает язык и губы в воспевание Святого Имени так, словно они сошли с ума. Таким образом, сила Имени нисходит в них, и преданный чувствует, что одного языка и одного рта не достаточно — нужны тысячи ртов, чтобы вкусить сладость Святого Имени. Затем Святое Имя пленяет слух с такой силой и таким потоком энергии, что уши полностью захвачены Им, и преданный думает, что только двух ушей не достаточно — он желает иметь миллионы ушей, чтобы воспринять сладостный поток, проникающий в уши. Нектар Святого Имени течет обильным потоком через его уши и постепенно проникает в самое сердце. Я не знаю, я не могу сказать, я не смогу выразить то, сколь много нектара присутствует в Святом Имени Кришны. Эти два слога содержат в себе столько сладости, и не просто сладости, а сладости высочайшего качества. Эта сладость столь настойчива, что заполняет собой все» (перевод Шрилы Б. Р. Шридхара Дев-Госвами Махараджа). Это стих из «Видагдха-Мадхавы» (1.15) Шрилы Рупы Госвами, приводимый также в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Антья-лила, 1.99).

