---
category: 19. Маха-мантра — Святое Имя
tags:
  - "1982.06"
  - Святое Имя
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/340_1982.06.05.A6_SridharMj_Povtorenie_lakha_Svjatogo_Imeni_predpolagaet_sootvetstvujushhuju_pogruzhennost.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 30 сек., 3,6 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/340_1982.06.05.A6_SridharMj_Povtorenie_lakha_Svjatogo_Imeni_predpolagaet_sootvetstvujushhuju_pogruzhennost.rtf
    title: транскрипцию в RTF (63 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/340_1982.06.05.A6_SridharMj_Povtorenie_lakha_Svjatogo_Imeni_predpolagaet_sootvetstvujushhuju_pogruzhennost.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 340. 1982.06.05.A6. Повторение лакха Святого Имени предполагает соответствующую погруженность

**Видагдха Мадхава Прабху:** Махарадж, почему Махапрабху так говорил, почему Он сказал, что будет принимать *прасадам* только в доме того, кто повторяет один *лакх*? Почему Он так сказал?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это также потому, что все приходили к Махапрабху, чтобы пригласить Его домой, это был обычай: каждые два, три, четыре, пять человек приходили и все просили об одном и том же: «Пожалуйста, отобедай или отужинай в моем доме». И тогда Махапрабху назначил таксу [смеется]: «По крайней мере один *лакх* Святого Имени если человек повторяет, Я буду есть в его доме». Только по лицензии, такая лицензия, такая такса.

**Акхаянанда Махарадж:** Махарадж, Бхактивинод Тхакур много раз говорит о том, что *мадхьяма-адхикари* повторяет *лакх*, иногда два *лакха*, иногда три *лакха* он упоминает.

*#00:01:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда они находятся на этой стадии, они не могут не…

**Акхаянанда Махарадж:** Это не просто перебирание четок, это некая погруженность, постоянная.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это автоматический процесс. Чтобы повторить один *лакх* (сто тысяч) Святых Имен Харе Кришна *махамантры*, требуется восемь часов. Но когда повторение, воспевание становится спонтанным, тогда достаточно четырех или пяти часов. Скажем, кто-то повторяет три *лакха*, и каков результат? Он войдет таким образом в общество слуг. Результат повторения трех *лакхов* Имени значит *сиддхи*, и что значат эти *сиддхи*? Речь идет о том, чтобы войти в царство служения.

*#00:02:18#*

Лишь призывать *Харинам* недостаточно. Во Вриндаване все *гопи* — разве они лишь повторяют *Харинам* и не совершают служения Кришне? Яшода, все друзья… Речь не идет о том, что они всегда повторяют *Харинам*, и у них нет времени служить Кришне. Служение. Имя будет воодушевлять нас, и нашей истинной целью должен быть дух служения. *Севонмукхе хи джихва̄дау*[^_ftn1] — это явление придет автоматически, если нам присущ дух служения.

**Акхаянанда Махарадж:** Это прекрасный, чудесный пример: *гопи* не призывают *Кришна-нам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они перебирают четки, и когда их просят прийти и послужить Кришне, они заявляют: «Простите, но мы заняты».

**Акхаянанда Махарадж** [смеется]: Они говорят: «Мы *садху*».



[^_ftn1]: *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* — «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь святое имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).

