---
category: 19. Маха-мантра — Святое Имя
tags:
  - "1983.04"
  - Маха-мантра
  - Святое Имя
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/341_1983.04.16.A1_SridharMj_Dva_usloviya_dlya_podlinnogo_povtoreniya_maha-mantry.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 34 сек., 2,9 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/341_1983.04.16.A1_SridharMj_Dva_usloviya_dlya_podlinnogo_povtoreniya_maha-mantry.rtf
    title: транскрипцию в RTF (59 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/341_1983.04.16.A1_SridharMj_Dva_usloviya_dlya_podlinnogo_povtoreniya_maha-mantry.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 341. 1983.04.16.A1. Два условия для подлинного повторения маха-мантры

**Преданный:** Это вопрос я задавал раз или два: мы вдохновляем каждого, воодушевляем каждого повторять Харе Кришна мантру, однако видим в «Падма-пуране» сказано: «Без должного посвящения мантра не имеет эффекта». Те, кто лишены подлинной, должной связи, могут ли получить некое благо от повторения мантры?

*#00:01:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подлинный прогресс невозможен в случае отсутствия посвящения. Возможно, это категория *пуньи*, то есть накопления некоей заслуги, и такое повторение может стать (а может не стать) *намабхасой*. Вплоть до *намабхасы* *мукти* [не] может быть.

*#00:01:48#*

Семя, лишенное потенции внутри: лекарство как будто бы присутствует, но потенция, мощь лекарства отсутствует. Максимально подобное повторение может породить *намабхасу*. Главный момент таков: это нечто нематериальное, не принадлежащее к юрисдикции воображаемой сферы, сферы заблуждения. Корень должен быть не в сфере ложного, имитации, но необходима связь с безграничным. Это один момент. Второй момент таков: необходимо относиться к Имени должным образом, и должное отношение подразумевает *севонмукху*, *севонмукхату*, дух служения, не эксплуатации. Дух, настроение служения должно присутствовать, и семя должно быть подлинным, наделенным потенцией. Эти два момента — безусловные требования.

*#00:03:48#*

Мы должны избегать того, что берет начало в *майическом* измерении. Неподлинное Имя — это опасное явление, мы должны избегать его, мы должны обрести связь с Истиной, с Реальностью и иметь дело с этим явлением подлинным образом, не в качестве дани традиции или имитируя это явление, но соприкоснуться с Истиной, тогда мы можем ожидать подлинного результата. Истина независима, Она неподвластна чему бы то ни было еще. Мы должны обрести связь с Истиной только.

*#00:04:46#*

Как обрести эту связь? Это не так-то просто. Благодаря *сукрити* и *садху-санге*. Мы должны понять азбучные, фундаментальные принципы, тогда, если мы сумеем их понять, все остальные вопросы получат ответ, все остальные проблемы будут решены. У каждого из нас индивидуальный случай, и ответы будут носить индивидуальный характер, но фундаментальные положения следует осознать: что есть что.

