---
slug: 343-1981-08-30-b1-chetyre-vida-namabhasy
category:
  title: 19. Маха-мантра — Святое Имя
  slug: 19-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/343_1981.08.30.B1_SridharMj_Chetyre_vida_namabhasy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (30 мин. 46 сек., 14,4 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/343_1981.08.30.B1_SridharMj_Chetyre_vida_namabhasy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (303 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/343_1981.08.30.B1_SridharMj_Chetyre_vida_namabhasy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (183 КБ)
---

# 343. 1981.08.30.B1. Четыре вида намабхасы

**Преданный:** Вы говорили о четырех типах *намабхасы*…

**Шрила Шридхар Махарадж:**

*Санкета* [намек], *парихаса* [шутка], *стобха* [насмешка], *хелана* [оскорбление, пренебрежение]

*Санкета* — когда мы имеем дело с каким-то одним явлением, и другое явление проистекает из этого первого. Мы как будто бы обозначаем одно явление, но истинный смысл связан с другой реалией, нечто в этом роде, *санкета*. Это известный случай Аджамилы — *намабхаса* такого типа. Аджамила призывал своего младшего сына.

*#00:01:06#*

Аджамила находился в полубессознательном состоянии, в состоянии комы. Внезапно он увидел образы, фигуры опасные и устрашающие. Эти личности, эти существа набросили на него веревку (или петлю) и стали тащить его. Внезапно он открыл глаза и увидел (все это было в ментальном видении)… Он вспомнил, что незадолго до этого, его младший сын Нараяна играл. Его внимание в первую очередь обратилось на сына: «Он может прийти, — подумал Аджамила, — и спасти меня от этих устрашающих существ». Но тотчас же он подумал: «Но что этот маленький мальчик сумеет поделать с этими чудовищными существами?» — он вспомнил имя Нараяны и призвал это Имя, этот звук. Этот звук связался с Господом Нараяной, и Нараяна пришел к нему на помощь.

*#00:02:46#*

Он вспомнил своего сына Нараяну, поскольку он не мог справиться с этими устрашающими личностями, и это памятование привело его к Нараяне. Как только его сердце коснулось стоп Нараяны (этот звук «Нараяна», в котором подразумевается Господь Нараяна), как только это произошло, четыре личности снизошли, спустились, *паршады* — четыре *дева-дута*, или *вайкунтха-дута* («*дута*» означает «вестник, гонец, посланник»). Эти личности явились, их внешность была очень чарующей и внушающей трепет, благоговение.

*#00:04:00#*

Как только эти четверо низошли, атмосфера изменилась от страха, ужаса к умиротворенности, умиротворению. Они бросили вызов тем трем представителям Ямараджа. «Почему вы здесь?» — спросили они. «Смертный час Аджамилы приближается, а этот человек был великим грешником, и мы пришли, чтобы забрать его к нашему владыке, с тем чтобы он мог получить должное наказание в царстве мертвых. Что скажете?» — «Разве вы не слышали, — ответили им на это *вишнудуты* (*вайкунтха-дуты*), — как он произнес Имя Нараяны?» — «Да, мы слышали: он призывал Имя Нараяны, какое это имеет значение? Великое бремя греха лежит на нем, вся его жизнь прожита подобным образом, и грехи серьезные, нешуточные грехи. И то, что он призвал единожды «Нараяна», какое это имеет значение?»

*#00:05:33#*

«О вы, друзья, не знаете *шастру*». — «Как не знаем? Знаем. Мы знаем, что такое *дхарма*: То, что описано в Ведах, то, что мы должны принять, усвоить. Это *дхарма*». — «Хорошо, в таком случае разве вы не видели следующего утверждения: тот, кто единожды произносит имя Нараяны, спасается, избавляется от грехов всей своей предыдущей жизни?» — «Нет, это нам не известно». Таким образом, своего рода словестная перепалка возникла, она не прекращалась, и тоном приказа *вайкунтха-дуты* заявили: «Ступайте к своему владыке и сообщите ему о том, что этот человек произнес слово «Нараяна», так или иначе, поэтому его юрисдикция изменилась. Тот малый грех, который он мог совершить (о каких бы грехах не шла речь), юрисдикция уже иная, и теперь он вне юрисдикции вашего владыки, он вне зоны *карма-канды*. Вам все это неизвестно, он не предстанет перед судом Ямараджа».

*#00:07:16#*

Посланники Ямараджа ушли, рассказали своему владыке [о происшедшем], и тот согласился с мнением *вайкунтха-дутов*. Но подобные случаи — исключение, они крайне редки. Эти случаи, скорее, призваны научить нас. Ямарадж им сказал: «Такие случаи редки, и этот тот самый редкий случай, он призван научить вас. В будущем, если вы встретитесь с подобным, то предлагайте *намаскар* (почтение) такой личности, призывающей имя Всевышнего». Когда *ямадуты*, повинуясь воле своего владыки ушли, то *вишнудуты* также ушли, и Аджамила остался один.

*#00:08:13#*

Он подумал: «В чем дело? Как это все понимать? Я был сыном *брамина*, я следовал различным священным практикам, но внезапно мой ум пал, я отклонился от истинного пути и стал распутником. Долгое время я совершал многочисленные оскорбления, грехи, преступления, которым нет числа. Сейчас в мои последние дни, минуты, я смог вспомнить Нараяну, и какое великое чудо случилось! Нараяна есть, религия есть, преданность есть, все это реально и больше я не собираюсь вести прежнюю жизнь!» Тот час же Аджамила направился прямо в Харидвар. Ничего не сказав своим родственникам, он отправился прямо в Харидвар и там начал призывать: «Нараяна, Нараяна!»

*#00:09:42#*

Эмансипация, освобождение… Только благодаря такого рода [упоминания] Имени Нараяны (*намабхаса*), все греховные тенденции былой жизни ушли, но при этом отсутствовала занятость, вовлеченность в служение Вайкунтхе. На *бхакти*, но просто лишь *мукти*, освобождение. Освобождение от негативной стороны, но не позитивная заслуга, которая могла бы привести его во внутреннее измерение Вайкунтхи. Он отправился в Харидвар и стал там призывать Имя Нараяны, а когда пришло время, то эти четыре личности — *вишнудуты* — явились за ним на колеснице и забрали его туда, на Вайкунтху. Об этом рассказывается в «Бхагаватам».

*#00:10:43#*

Таким образом, эта разновидность *намабхасы* — *санкета*. Сын был причиной его интенсивного эмоционального состояния, и в результате этого произошел переход к концепции Вайкунтхи, Нараяны. Это *санкета*, и плод — освобождение, *мукти*, не *бхакти*, не *сева*—*прапти* (не [получение] служения). Человек лишен вовлеченности в служение, но лишь *мукти* — освобождение, отстраненность от негативной стороны, от стремления, тенденции эксплуатировать природу, спасение, *санкета*.

*#00:11:24#*

*Парихаса*. В этой связи я должен сказать следующее: нет гарантии, что наше повторение, призыв Святого Имени порождает *намабхас*, иногда может быть так, иногда может не быть, это зависит от сладостной воли Господа. Мы можем встретить Его на нашем пути, а можем и не встретить.

*Парихаса* означает «забавляться, подшучивать над кем-то или высмеивать кого-то, смеясь, шутя». Скажем, человек идет по дороге и повторяет «Харе Кришна», его встречает другой джентльмен, который отпускает подобное юмористическое замечание в его адрес, говоря: «О, ты великий преданный! С каких это пор ты стал великим преданным и бесконечно повторяешь «Харе Кришна, Харе Кришна»?». Этот джентльмен не повторяет, не призывает Имя в силу некоей внутренней потребности, но просто, подшучивая над приятелем, говорит: «О, ты великий преданный, я вижу ты все время повторяешь «Харе Кришна»!». *Санкета*, *парихаса*.

*#00:13:40#*

*Стобха* означает «пародия или карикатура, карикатурное произношения». Вместо «Харе Кришна» говорить «Харе Крисьна», искажать звук, [говорит со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали] крайне пренебрежительно имитировать, искажая форму, коверкая, имитировать преданного, кривляться.

*#00:13:59#*

*Хелана*. Смысл таков: в музыке мы можем использовать «Гаура-Нитай, Гаура-Нитай» для того, чтобы отбивать ритм, допустим, на барабане. Мы можем повторять «Гоура-Нитай, Гоура-Нитай». И также не внимательное повторение, но по привычке. Скажем, зевая, человек утром протирает глаза. Встает с постели, потягиваясь и зевая, говорит: «Харе Кришна, Харе Кришна», не в духе преданности, не внимательно, но спонтанно, автоматически, без всякого внимания, интуитивное, рефлективное действие. Это *хелана*. Также временами призывать Имя с ненавистью, с духом презрения. Подобный пример приводится: Некий мусульманин спасался бегством от кабана, и внезапно стал кричать: «Харам, харам!». «Харам» означает «кабан, вепрь, свинья». Как это называется по-английски?

**Преданный:** Да-да, и то и другое: и свинья, и кабан, и вепрь.

*#00:15:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Харам, харам!» *Ха* означает иногда вокатив, звательный падеж, *Рам* — означает Рамачандра. «Харам» на том языке, на котором говорил этот человек, означает «свинья, кабан», но если разделить эти строки, получится *Ха-Рама* (О, Рама!) — обращение, призыв к Раме. Хотя в духе страха (он спасался бегством, он был напуган этим кабаном) некий *явана*, мусульманин произнес [эти слова], но это был *намабхас*. Многие говорят «харам, харам», не всегда это *намабхас*, в редких случаях, но это был тот самый случай, когда в ужасе мусульманин, спасаясь бегством, произнес «Ха-Рам!» и достиг освобождения. Этот эпизод описан в *Пуранах*, некий свидетель, очевидец этого происшествия записал его. Спасаясь от дикого кабана, человек произнес «Ха-Рам!» и обрел освобождение. *Санкета*, *парихаса*, *стобха* и *хелана*.

*#00:17:42#*

    мадхура-мадхурам-этан-ман̇галам̇-ман̇гала̄на̄м̇
    сакала-нигама-валлӣ-сат-пхалам̇ чит-сварӯпам̇
    сакр̣д апи паригӣтам̇ ш́раддхайа̄ хелайа̄ ва̄
    [брхр̣гу-вара нара-ма̄трам̇ та̄райет кр̣ш̣н̣а-на̄ма]
[^_ftn1]

Либо с верой, либо равнодушно может быть произнесено [Святое Имя]. В таких иногда человек может воспользоваться преимуществом *намабхаса* и достичь освобождения. *Намабхас-мукти* может обрубить нашу связь с негативной стороной, может дать паспорт, но не визу. Позволение войти, вступить в царство как таковое — это право закреплено, зарезервировано за агентами Вайкунтхи, за посредниками, *садху*. Дать визу — это их прерогатива, но *намабхаса* такова. *Стобха*, *хелана*… *Намабхаса* четырех типов. Харе Кришна.

*#00:19:17#*

    са̄н̇кетйам̇ па̄риха̄сйам̇ ва̄,
    стобхам̇ хеланам эва ва̄
    ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам,
    аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух
[^_ftn2]

Так или иначе, должна присутствовать связь с Вайкунтхой, *ниргуна*. Это «нечто» должно быть связано с безграничным, находиться в релятивности безграничного. Если какая-либо связь с этим бренным миром присутствует, то это *апарадха*. Любое достижение, любое стремление, связанное с этим бренным миром, землей эксплуатации — *апарадха*. *Ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам аш́еш̣а̄гха* — должна присутствовать связь с Вайкунтхой, безграничным, *ниргуной*, определенная связь, так или иначе, должна прийти. [Если произойдет] соприкосновение с измерением *ниргуна*, тогда эффектом будет освобождение, в противном случае — *апарадха*, *нама-апарадха*.

*#00:20:55#*

    ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам,
    аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух

А затем — *шуддха-нама*.

    на̄мно ’сйа йа̄ватӣ ш́актих̣ па̄па-нирхаран̣е харех̣
    та̄ват карттум̇ на ш́акноти па̄такам̇ па̄такӣ джанах
[^_ftn3]

Избавиться от негативной стороны, вовлеченности, порабощенности — это ничто, но обрести вкус к Вайкунтха-наму…

    аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух…

    на̄мно ’сйа йа̄ватӣ ш́актих̣ па̄па-нирхаран̣е харех̣
    та̄ват карттум̇ на ш́акноти па̄такам̇ па̄такӣ джанах

*#00:21:38#*

Одного имени Вайкунтхи, Вайкунтха-нама, достаточно, чтобы избавить человека от того количества, объема греха, который он даже не в состоянии совершить. По мановению ока Вайкунтха-нам способен избавить человека от всего очарования этим греховным миром, от мира эксплуатации, мира дать и брать. Имеется в виду выживать за счет других, наслаждаться, беря взаймы у смерти. Наслаждаться, беря взаймы у смерти, — такова природа этого мира, жизнь в долг. *аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух…*

[Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:22:37#*

[возможно, имеется в виду этот стих:]

    харида̄са кахена, — на̄мера эи дуи пхала найа
    на̄мера пхале кр̣ш̣н̣а-паде према упаджайа
[^_ftn4]

    кот̣и-джанме брахма-джн̃а̄не йеи ‘мукти’ найа
    эи кахе, — на̄ма̄бха̄се сеи ‘мукти’ хайа
[^_ftn5]

Один *брамин* смеется, подсмеивается над Харидасом Тхакуром. Харидас Тхакур сказал: «Благодаря истинному призыву Имени можно обрести *бхакти*, служение в измерении Вайкунтхи, а благодаря не чистому Имени, но лишь благодаря *намабхасу*, человек может достичь *мукти*». Юноше-*брамину* не понравилась эта идея, он заявил: «Что утверждает этот человек? *Мукти* — это столь высокое явление, *кот̣и-джанме брахма-джн̃а̄не*, *брахма-гьяна*, *брахмасми*, *тат*—*твам-аси* (я есть *Брахман*). Если на протяжении миллионов жизней следовать этой формуле (я — *Брахман*), то даже тогда вряд ли можно достичь освобождения. А этот человек утверждает, что лишь благодаря *намабхасу* можно обрести *мукти*».

*#00:25:04#*

Но в *шастре* написано: «Тот, кто наделен знаниями писаний…»

    эи ш́локера артха кара пан̣д̣итера ган̣а“
[^_ftn6]

Харидас Тхакур процитировал одну *шлоку*[^_ftn7] и попытался подтвердить, подкрепить свою точку зрения. Этот юноша-*брамин* (его звали Гопал, возможно) вышел из себя, пришел в бешенство и обрушился на Харидаса Тхакура, и Харидас Тхакур ушел, а на этого юношу обрушилось ужасное проклятие, в силу его оскорбления он был проклят, и через несколько дней его поразила проказа, поскольку он оскорбил *шуддха-бхакту* Харидаса Тхакура. Такие описания присутствуют в «Чайтанья-Бхагавате», возможно.

*#00:26:53#*

Намабхас. *Намабхас* — легкая примесь, связь [буквально], очень отдаленная, смутная, туманная связь с Богом, с Его именем, Его полным великодушия, милосердия Именем может удалить, аннулировать все наши бесчисленные грехи. Это возможно. Столько велико [Святое Имя], а эти грехи столь жалкие, поэтому Господь говорит:

*#00:27:36#*

    …ма̄м̇ эва йе прападйанте
    ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те

    даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ
    мама ма̄йа̄ дуратйайа̄…
[^_ftn8]

«По сравнению с тобой (*джива*, душа) *майя* бесконечно могущественна. Ты не можешь сражаться с *майей*, вести прямой бой. *Ма̄м̇ эва йе прападйанте* — но если ты принимаешь пристанище, прибежище во Мне, если ты придешься Мне, то *майя* не сумеет ничего тебе сделать, *майя* будет бессильна против тебя».

*#00:28:32#*

Такого рода указание дано нам в Гите. «Приди ко Мне, и *майя* автоматически оставит тебя, уйдет: Я безграничен, она ограничена, Я бесконечен, она конечна. Молекула безграничного есть молекула бесконечности, безграничного. Твой истинный путь будет прийти ко Мне, а не начинать прямой бой с иллюзией — то будет пустая трата сил, худшая разновидность бессмысленного расходования энергии. Но если ты придешь ко Мне, если предашься Мне, то с минимальными энергетическими затратами, так сказать, ты сумеешь очень быстро избавиться от иллюзий, ложного понимания, ложных представлений и обрести подлинное представление».

*#00:29:44#*

«Если ты совершаешь малый прогресс в направлении подлинной концепции, подлинного представления, то ложное представление автоматически уходит, оно не может выстоять. *Майя* означает «ложное представление», а подлинное представление, подлинная концепция — во Мне, *ӣш́а̄васйа*[^_ftn9]. *Ӣш́а̄васйа* — это сама суть, подлинное представление. *Ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*. Повсюду Мое присутствие, Я пребываю везде, Я все и вся. Я альфа и омега, Я твой Владыка, Я Владыка *майи* также. Поэтому малой толики подобного знания достаточно для того, чтобы избавиться от ложных представлений, от ложного опыта. Все это уходит очень легко».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья]



[^_ftn1]: «Из всего, что есть сладкого, Святое Имя — наисладчайшее. Из всего, что есть благоприятного, Святое Имя самое благоприятное. Святое Имя Кришны есть вечный, полностью созревший духовный плод исполняющего желания древа ведической мудрости. О лучший из Бхригу, если кто-либо, даже один раз, полный веры или с чувством безразличия, но без оскорблений, произнесет Святое Имя Господа Шри Кришны, он немедленно освободится из плена материального существования» («Хари-бхакти-виласа», Прабхаса-кханда, 11.451; приводится в шестой главе «Джайва Дхармы»).

[^_ftn2]: «Даже если человек произнесет Святое Имя неосознанно, имея в виду что-либо другое, либо в шутку, в какой-нибудь песне или даже с пренебрежением, он тотчас сбросит с себя бремя бесчисленных грехов. Это единодушно признают все знатоки священных писаний» («Шримад-Бхагаватам», 6.2.14).

[^_ftn3]: Стих из «Брихад-Вишну-пураны», приводится также в «Бхаджана-рахасье» («Пратхама-йама садхана — Шраддха», стих 4) Шрилы Бхактивинода Тхакура: «Просто однажды повторив Святое Имя Господа Хари, греховный человек может противостоять реакциям большего количества грехов, чем он способен совершить».

[^_ftn4]: «Харидаса Тхакура возразил: «Оба из этих благословенных деяний не являются истинным результатом повторения Святого Имени. В действительности, повторение Святого Имени без оскорблений пробуждает экстатическую любовь к лотосным стопам Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.178).

[^_ftn5]: «После многих и многих миллионов рождений, человек, обладающий полным знанием об Абсолюте, не в силах достичь освобождения, а он [Харидас Тхакур] говорит, что можно освободиться, просто пробудившись от проблеска света Святого Имени» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.194).

[^_ftn6]: *эи ш́локера артха кара пан̣д̣итера ган̣а“ / сабе кахе,— ‘туми каха артха-виваран̣а’* — «Прочитав этот стих, Харидас Тхакур сказал: «О сведущие знатоки, пожалуйста, объясните смысл этого стиха». Но собравшиеся ответили Харидасу: «Будет лучше, если ты объяснишь смысл этого важного стиха»» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.182).

[^_ftn7]: *ам̇хах̣ сам̇харад акхилам̇ сакр̣д, удайа̄д эва сакала-локасйа / таран̣ир ива тимира-джаладхим̇, джайати джаган-ман̇галам̇ харер на̄ма* — «Как восходящее солнце мгновенно рассеивает всю тьму мира, глубокую как океан, так и Святое Имя Господа, раз произнесенное без оскорблений, может рассеять все последствия греховной жизни живого существа. Вся слава Святому Имени Господа, которое несет благо всему миру» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.181. Стих из «Падьявали» (16)).

[^_ftn8]: «Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех гун материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти» (Бхагавад-гита, 7.14).

[^_ftn9]: *Ӣш́а̄* — Господь; *васйа* — контроль.\
    *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* — Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит («Шри Ишопанишад», 1).

