---
slug: 344-1983-04-01-a2-namabhas-tenevoe-vospevanie-svyatogo-imeni
category:
  title: 19. Маха-мантра — Святое Имя
  slug: 19-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда 1.265
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda-1-265
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.2.234
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-234
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/344_1983.04.01.A2_SridharMj_Namabhas_tenevoe_vospevanie_Svjatogo_Imeni.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 32 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/344_1983.04.01.A2_SridharMj_Namabhas_tenevoe_vospevanie_Svjatogo_Imeni.rtf
    title: транскрипцию в RTF (127 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/344_1983.04.01.A2_SridharMj_Namabhas_tenevoe_vospevanie_Svjatogo_Imeni.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 344. 1983.04.01.A2. Намабхас — теневое воспевание Святого Имени

**Преданный:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Шри Чайтанья Махапрабху учил грамматике в Кришна-*самбандхе* (в связи с Кришной) — это *лила*, а когда Джива Госвами написал «Хари-намамрита-вьякарану», это экспансия той же самой *лилы*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Намабхас* объясняется там. Есть некоторые различия [между этими *лилами*], если различия убрать, то связь будет прямой.

**Преданный:** [Джива Госвами учил преданности] на основании *намабхаса*?

*#00:00:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** На высочайшей стадии видно, что все связано с Кришной. На низшей стадии даже особые вещи, предметы или реалии, которые рекомендуются в качестве помощи в развитии сознания Кришны, являются неотчетливыми, неясными, но когда человек достигает высшей стадии реализации, тогда все и вся пробуждает в нем память о сознании Кришны, ничто не исключено.

**Преданный:** То есть *намабхас* — это более отдаленное, туманное?

*#00:01:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, более отдаленное, неразличимое. *Дхату-сутра*[^_ftn1] — все и вся напоминает о Кришне, можно проследить присутствие Кришны, и это явление не повсюду, это *намабхас*. Это приближение, *намабхас*.

**Преданный:** Но подход Махапрабху — прямой, то, что дал Шри Чайтанья Махапрабху в Кришна-*самбандхе*, в связи с Кришной, — это прямо?

*#00:02:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все имеет связь с Кришной, без Его поддержки, связи с Ним, ничего не может быть, никакая реалия не может существовать, какой бы она ни была. Любая реалия должна иметь некую связь с Кришной, и мы должны проследить эту связь: «Я готов бросить любому ученому вызов в Навадвипе, пусть они приходят ко Мне, Я утверждаю, что все связано с Кришной. Пусть все они приходят ко Мне, и Я покажу им, что без Кришны эти реалии не могут существовать. Любая связь, любое связующее звено в конечном счете приводит нас к Первопричине, поскольку Он связан со всем в бытии. Таково Мое общее наставление, в общем и целом: Я бросаю вызов всем ученым». Такова была [позиция Шри Чайтаньи Махапрабху].

**Преданный:** А в случае Дживы — «Хари-намамрита-вьякарана» — это несколько иная концепция?

*#00:03:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Намабхас* это большее приближение. Если вы обретете *намабхас* так или иначе… Это не факт, что все совершают *намабхас*, нет уверенности, нет гарантии, что это *намабхас*, необязательно. Но он может прийти. В противном случае каждый, кто призывает Имя, должен был бы быть освобожденным — *мукта*, — но они не обретают освобождения, поэтому тот, кто совершает *намабхас*… Иногда мы видим: *намабхас* может помочь нам достичь освобождения, но это Его воля. Вовсе не так, что к любому, кто в любое время призывает Имя, является *намабхас*, не так.

**Преданный:** Гуру Махарадж, *намабхас*, как Шрила Прабхупада описывал, — это нечистое воспевание, призыв Святого Имени.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** А каково негативное качество *намабхаса*?

*#00:04:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Негативное — человек пытается получить паспорт, но не визу. Благодаря паспорту он может приехать на границу, но только получив визу, он обретает может получить позволение выехать в другую страну. Благодаря *намабхасу*, человек может получить паспорт, по которому он может ездить повсюду, — и это право не дается всем и каждому. Предположим, граница: если у человека есть особое разрешение от правительства, он может приехать на границу, посетить приграничную зону, потому что там есть некие военные объекты, и далеко не всем гражданам страны позволено их наблюдать. Вы понимаете, я ясно выражаюсь? Скажем, вы живете в Восточной Германии, и Восточная Германия не позволяет всем своим подданным, гражданам совершать инспекцию границы. Западная Германия не позволяет своим подданным приезжать на границу с Восточной Германией, потому что там есть некие секретные объекты.

*#00:06:20#*

Но если кому-то дается особое правительственное разрешение, если это надежный человек, тогда он может побывать на границе. Не всем, но кому-то позволяют совершить инспекцию границы, военных объектов, далеко не всем. Нечто в этом роде. Благодаря *намабхасу*, вы можете достичь пределов, границы, демаркационной линии материального мира, но вы не сможете ее переступить, пересечь. «Пересечь» означает достичь другой земли, ступить на другую землю — Вайкунтху. Только благодаря служению (визе) мы можем ступить на ту землю. Каков смысл визы? Виза — это сертификат, который будет дан вам в том случае, когда вы не только не представляете угрозы, но и представляете интерес для другой страны, тогда вам будет дана виза. Когда мы хотим совершать служение — давать что-то другой стороне, чужой стране, — тогда нам позволяют въехать. Это *бхакти*, преданность, жертвенность, служение.

[Фраза преданного не переведена.]

*#00:08:04#*

Существует *намапарадха* — главным образом *намапарадха* — и редко *намабхас*. *Шуддха-нам* означает, что мы должны иметь тенденцию жертвовать собой, неоскверненную, чистую тенденцию жертвовать собой.

**Преданный:** *Севонмукхе*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Севонмукхата*[^_ftn2], да. Когда *севонмукхата* присутствует, нам могут позволить достичь окончательной земли, где все ее обитатели призваны служить, а не наслаждаться, чем бы они ни занимались, как бы внешне это ни выглядело. С нашей точки зрения мы можем подумать, что они тоже наслаждаются, подобно нам, но это не так, это не факт. Они встречаются только в рамках игры, жертвенности, с целью служить. Даже соединение мужа и жены также не в духе наслаждения, но в духе служения.

*#00:09:20#*

Если мы способны помыслить реальность подобного явления, тогда мы можем понять природу Вриндавана, что есть Вриндаван. Все пребывают в настроении служения, без этого настроения никто не может ступить на ту землю. В целом мы видим: муж наслаждается женой, но жена тоже наслаждается таким образом, посредством этого, может быть, меньше, агрессивно и пассивно, но в полной мере без духа наслаждения. Скажем, жена может не иметь агрессивного настроения, тем не менее она разделяет наслаждение, и возможно чувствовать удовлетворение от пассивной и покорной позиции, от отношения служения и пассивности, но дух служения должен оставаться, в противном случае доступ невозможен. Схожим образом, похоже, но не то же самое — *апракрита*.

*#00:10:49#*

*Пракрита* значит «бренное, мирское», но это явление не мирское не бренное, *апракрита*. Это высочайшая концепция — Вриндаван, — подобное этому, бренному миру, но не бренное, не мирское, прямо противоположное, в духе служения. Это возможно.

То же самое — совокупление, соединение мужчины и женщины, совокупление с проституткой осуждается, но соединение в рамках семейной жизни…



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда 1.265](../notes/shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda/shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda-1-265.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136.md)
