---
slug: 347-1982-02-21-b-ob-opasnosti-voobrazheniya-pri-vospevanii-svyatogo-imeni
category:
  title: 19. Маха-мантра — Святое Имя
  slug: 19-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.2.234
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-234
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/347_1982.02.21.B_SridharMj_Ob_opasnosti_voobrajeniya_pri_vospevanii_Svyatogo_Imeni.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 03 сек., 6,8 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/347_1982.02.21.B_SridharMj_Ob_opasnosti_voobrajeniya_pri_vospevanii_Svyatogo_Imeni.rtf
    title: транскрипцию в RTF (79 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/347_1982.02.21.B_SridharMj_Ob_opasnosti_voobrajeniya_pri_vospevanii_Svyatogo_Imeni.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 347. 1982.02.21.B. Об опасности воображения при воспевании Святого Имени

*«Онтология Прекрасной Реальности» (часть 6.6)*

Мы должны следовать истинному методу и тогда мы сумеем увидеть, обретем зрение путем, позволяющим видеть это явление, увидим форму. Не следует создавать некий ментальный образ. Мы должны попытаться избавиться от ментальных предрассудков, от *самскар* и попытаться уловить, понять ту природу явления, которая не зависима от меня или от многих подобных нам, независимо от ментальных выдумок, концепций ума.

*#00:00:56#*

Гауранга такой, каков Он есть. Сознание Вриндавана, какое оно есть. Не следует создавать ментальное сознание Кришны. Не нужно создавать ментальный образ и необходимо попытаться понять то, что это есть на самом деле, уже есть.

Однажды наш Гуру Махарадж сказал: «Когда мы призываем Святое Имя, то мы не должны воодушевлять наш ум видеть те или иные картины, рисовать образы, поскольку всякий раз, когда что-то приходит в ум, то другие чувства, подобны стервятникам, которые слетаются в место кремации трупов». Когда возникает звук, то я думаю: этот звук должен быть такого-то, определенного цвета, имеет определенный образ. Подобно стервятникам все наши чувства устремятся и нападут на жертвы, привнося свои впечатления, но им не следует позволять делать это. Звук явит свою *рупу* и свой цвет, свой образ, а затем *гуна* (качество) возникнет.

Не те качества, подобные тем, что можно найти в материальном мире. Природа этого качества диаметрально противоположна. Нама, *гуна*, *рупа*, затем *парикара* и затем *лила*. Но все эти реалии низойдут и будут иными. Тогда как опыт этого материального мира не позволит, он будет застилать то, что, как ожидается, должно низойти свыше.

*#00:03:03#*

Поэтому наши предрассудки, наши *самскары*, наши ментальные тенденции, склонности внушают нам: «Я знаю, о чем идет речь. Я знаю, какова природа этого». Ментальные тенденции, предрассудки выйдут на сцену и обступят нас со всех сторон, и я буду думать: «О, это явление известно мне до известной степени, оно должно быть таким-то и таким». Но это все препятствия, им не следует позволять делать это. Имя, которое я получил от моего Гурудева, из иного революционно источника, это звук совершенно иного типа. Я должен попытаться концентрироваться только на этом лишь, исключительно, и постепенно это Имя утвердит Себя.

*#00:04:10#*

Существует определенная градация этого — *рупа*, *гуна*, *лила*, и я найду свою душу в качестве частицы этой системы, которую показывает мне Имя. Это иной мир, не мир нашего опыта и концепций наших представлений, но нечто в этом роде. Это чистое, духовное сознание. Мы отвергнем все наши эмпирические попытки отправиться туда и модифицировать природу этого явления, потому что в этом случае возникнет препятствие прогресса.

*#00:04:51#*

*Севонмукхе хи джихва̄дау*[^_ftn1]. Мы будем совершать служение, источником которого являются вайшнавы, и тогда предрассудки умрут и покинут наш ум. Они умрут, лишенные пищи. Любая инициатива ума будет кормить ум и продолжать уму помогать продолжать свою жизнедеятельность. Мы должны исключительно выполнять указания вайшнава и Гуру. Соответственно моей удаче гуру высочайшего уровня могут отдавать мне указания. Мое нынешнее существование, ментальное бытие постепенно уйдет.

*#00:05:54#*

Новый мир явится передо мной, и я увижу, что у меня есть индивидуальное положение в этом мире, положение моей души, а вся ментальная система улетучится, будет уничтожена. Моя внутренняя душа, мое сокровенное «я» — я увижу себя там, в свете, который воссияет. Я увижу душу в качестве частицы этого, нового мира. Новый мир предстанет моему зрению, и я увижу, что я нахожусь в этом мире в определенном положении, а мое нынешнее мнение о моем существе, эго, ментальной системе тела, все остальное — все это уйдет. Нечто в этом роде.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136.md)
