---
slug: 348-1983-01-12-b7-c1-maha-mantra-i-ispolnenie-materialnyh-zhelanij
category:
  title: 19. Маха-мантра — Святое Имя
  slug: 19-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Маха-мантра
    slug: maha-mantra
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
  - title: Шри Нама
    slug: shri-nama
  - title: Шри Нама 3.5
    slug: shri-nama-3-5
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 7.20
    slug: bhagavad-gita-7-20
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.38
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-38
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/348_1983.01.12.B7.C1_SridharMj_Maha-mantra_i_ispolnenie_materialnyh_jelaniy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 06 сек., 4,1 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/348_1983.01.12.B7.C1_SridharMj_Maha-mantra_i_ispolnenie_materialnyh_jelaniy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (116 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/348_1983.01.12.B7.C1_SridharMj_Maha-mantra_i_ispolnenie_materialnyh_jelaniy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 348. 1983.01.12.B7.C1. Маха-мантра и исполнение материальных желаний

**Преданный:** Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Помню, я читал интервью Свами Прабхупады одним джентльменом. Джентльмен сказал: «Воспевать «Харе Кришна» — это здорово, но…» Он хотел материальных вещей, и Свами Махарадж сказал: «Продолжай повторять, и ты получишь и осуществление своих материальных желаний».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю, что он говорит.

*#00:00:35#*

**Преданный:** Он говорит: один человек разговаривал со Свами Махараджем, и Свами Махарадж сказал: «Повторяй «Харе Кришна»». Человек ответил: «Свамиджи, я хочу материальных благ». Свами Махарадж сказал: «Повторяй Харе Кришна, и ты получишь материальные блага также, ты будешь удовлетворен как материально, так и духовно».

**Шрила Шридхар Махарадж:** И что?

**Преданный:** Мой вопрос таков: вы упоминали аскезы…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит: вы говорили, упоминали аскезы с целью обрести материальную власть или благо.

**Преданный:** А Прабхупада говорил: «Повторяя Харе Кришна, можно обрести материальные блага».

**Преданный:** Он говорит: это не то же самое, что повторять «Харе Кришна»? Вот таков его вопрос: Аскезы, отречения, епитимии ради обретения материальных благ — это не то же самое, что повторение «Харе Кришна»?

*#00:02:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мне рассказывали: одного джентльмена мучила бессонница, он не мог спать. Кто-то попросил его отправиться к Свами Махараджу и принять участие в *киртане*. Он пришел, и там было пение движения «Харе Кришна». Когда он услышал *киртан*, его стало клонить ко сну, и он был очень удовлетворен. Он также дал щедрое пожертвование, потому что он потерял сознание, лишился чувств. Ачьютананда Махарадж мне рассказывал, как ему сказал Свами Махарадж: «Если бы ты услышал мой разговор со Шридхаром Махараджем, ты бы потерял сознание». Движение «Харе Кришны» такое, что оно не терпит враждебной силы, оппозиции.

*#00:03:22#*

    наче’ джео намер гуне о саб пхала паи ре
[^_ftn1]

Ответ на твой вопрос таков. Реальное измерение движения «Сознания Харе Кришна» — это земля Кришны, но человек, который идет в сторону этой земли, может немножко поскользнуться. Не упасть полностью, но поскользнуться, какой-то изъян, недостаток может быть у него, и результатом этого является благо материального мира. Он идет к Кришне, но в силу определенного изъяна в нас на пути к этой реализации какой-то внутренний дефект появляется. В связи с этим дефектом [человек повторяет] «Харе Кришна», и какие-то мирские достижения появляются, приходят, хотя иногда мы не хотим этого.

*#00:04:36#*

Постепенно, нам говорят, негативная сторона уходит, но эта негативная сторона не есть объект чистого преданного, цель. Тем не менее поскольку некоторые изъяны присутствуют на пути к реализации, ущербные тенденции, некие нежелательные, второстепенные явления порождаются иногда. *Намапарадха* — оскорбление Имени. Иногда она вносит свой вклад, результатом которого становится мирское достижение, мирские блага, не чистое Имя.

**Преданный:** Это как сорняки, нечто подобное к сорнякам. Их называют сорняками. Если воспевать святое имя оскорбительно, то появляются сорняки.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть, что-то в этом роде.

**Преданный:** Но иногда, Махарадж, иногда человека может не интересовать достижение материальных благ.

*#00:06:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они также совершают *сакама-упасану*, то есть поклонение с целью достижения материальных явлений.

    ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣
    прападйанте ’нйа-девата̄х̣
[^_ftn2]

Различные процессы поклонения: «Я хочу того-то, того-то и того-то, и я поклоняюсь Тебе, дай мне то, то, то». В таком молитвенном настроении иногда дары приходят, когда присутствует такой дух — молитвенное обращение, просьба.

*#00:06:55#*

    кр̣ш̣н̣а кахе,— ‘а̄ма̄ бхадже, ма̄ге виш̣айа-сукха
    амр̣та чха̄д̣и’ виш̣а ма̄ге,— эи бад̣а мӯркха
[^_ftn3]

Иногда Он защищает Своих преданных от явлений второстепенных, побочных, косвенных, а иногда Он избегает давать *шуддха-бхакти*, чистую *бхакти*. Чистая преданность подразумевает, что Кришна отдает Себя поклоняющемуся в чистой преданности. Преданный, поклоняющийся стремится привлечь Самого Кришну. Кришна, вместо того чтобы дать Себя, дает что-то другое, есть причина этому — какая-то неспособность или нечистота в поклоняющемся. Тогда Кришна ведет Себя с ним таким образом. Если поклонение формальное, не искреннее, то в этом случае происходит вышеописанное.



[^_ftn1]: [Шри Нама 3.5](../notes/shri-nama/shri-nama-3-5.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 7.20](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-20.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.38](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-38.md)
