---
category: 19. Маха-мантра — Святое Имя
tags:
  - "1982.11"
  - Святое Имя
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/350_1982.11.06.A2_SridharMj_Charvaka_Rishi_o_vlijanii_zvuka_na_okruzhajushhij_mir.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 19 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/350_1982.11.06.A2_SridharMj_Charvaka_Rishi_o_vlijanii_zvuka_na_okruzhajushhij_mir.rtf
    title: транскрипцию в RTF (47 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/350_1982.11.06.A2_SridharMj_Charvaka_Rishi_o_vlijanii_zvuka_na_okruzhajushhij_mir.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 350. 1982.11.06.A2. Чарвака Риши о влиянии звука на окружающий мир

Однажды Ачьютананда беседовал со мной, задавал вопросы о Святом Имени, Божественном Имени, и я отвечал. Он делал заметки, записи и послал затем в журнал «Назад к Богу» статью.

**Преданный:** Я помню эту статью, Махарадж, я помню ее.

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Там упоминался Чарвака Риши, древний доктор, врач, святило медицины. Его пример я привел в той беседе. Чарвака писал об эпидемии (и это утверждение содержится в его книге): когда под именем справедливости в судах юристы (судьи, адвокаты — люди, призванные помогать осуществлению справедливости, справедливого суда) поступают несправедливо, нарушают закон в корыстных целях, тогда возникает [буквально] аномалия, отклонение, вибрация в воздухе. Когда человек под именем справедливости лжет, это тонкое явление, искажение, и это искажение порождает определенную вибрацию в атмосфере. Из-за этого атмосфера, вода, земля и растения оскверняются, загрязняются, соприкасаясь с подобной вибрацией, и когда человек пьет подобную воду, когда животные пьют эту воду, едят подобные растения, то (как это называется по-английски: *маха-мари*?) начинается эпидемия. Причина эпидемий, каких-то широкомасштабных заболеваний состоит в этом: атмосфера оскверняется, заражается ложью людей, которые официально выступают в качестве адвокатов справедливости. В такой степени подобные предательства происходят: обман под видом, под прикрытием справедливости, справедливого суда, и это злодеяние оскверняет, заражает атмосферу, растения и живые существа, в этой зараженной атмосфере находясь, оскверняются, и начинается эпидемия. Это обстоятельство упоминается в той статье.

*#00:03:28#*

Вибрация, Имя, святая вибрация, как эта вибрация способна повлиять на грубый мир? Возможно, для того чтобы проиллюстрировать это положение, я обратился к примеру Чарвака Риши. И многие другие утверждения я сделал о Святом Имени, о Божественном Звуке. Эта статья была напечатана, опубликована в журнале «Назад к Богу». Мне рассказывали, что статья эта пользовалась большой популярностью.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Замечательная статья.

