---
slug: 353-1983-05-09-c7-filosofskoe-obyasnenie-polozheniya-svyatogo-imeni
category:
  title: 19. Маха-мантра — Святое Имя
  slug: 19-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/353_1983.05.09.C7_SridharMj_Filosofskoye_obyasnenie_polojeniya_Svyatogo_Imeni.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 10 сек., 1,8 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/353_1983.05.09.C7_SridharMj_Filosofskoye_obyasnenie_polojeniya_Svyatogo_Imeni.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/353_1983.05.09.C7_SridharMj_Filosofskoye_obyasnenie_polojeniya_Svyatogo_Imeni.pdf
    title: транскрипцию в PDF (117 КБ)
---

# 353. 1983.05.09.C7. Философское объяснение положения Святого Имени

**Преданный:** Махарадж, некоторые люди не готовы принять воспевание Святого Имени, они склонны к *гьяне*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Следует объяснять им, каково положение Имени. Имя мы должны объяснять, но если Имя не приемлемо для них, тогда что приемлемо? Идол? Опыт глаз, зрения, любой опыт любого чувства может быть использован для духовной реализации. Опыт слуха, звук — он самый широкий, самый дешевый, опыт глаз, зрения — в форме Божества. Необходима трансформация, принятие нового необходимо, ассимиляция, усвоение, согласно более высокой точке уровня понимания, изменение интересов к более высокому интересу, пересмотр, переоценка.

*#00:01:33#*

В настоящее время мы находимся в этом мире в определенной форме, в определенной позиции, но трансформация необходима. Мы все — сепарационисты, нам присущ отдельный, сепаратный интерес. Но этот интерес должен быть трансформирован, превращен в абсолютный интерес, вселенский, универсальный интерес. Вот что необходимо: делать все что угодно ради Абсолюта, рассматривать все с точки зрения Абсолютного интереса и оставить все виды локальных интересов: либо грубый эгоистический интерес, либо тонкий эгоистический интерес (твоего клана, твой страны — все это расширенный, утонченный эгоизм).

*#00:02:30#*

Никакое количество ограниченных начал не может породить безграничное. Поэтому твой интерес, интерес твоей страны, интерес твоего клана, интерес всего человечества — комбинация всех этих интересов не может породить безграничное, никакое количество ограниченных начал или реалий не способно породить Безграничное, Оно обладает иной природой, поэтому мы должны получить его с той стороны, из Центра. Какого рода интерес присутствует там, в Центре? Мы должны понять это.

