---
slug: shri-nama-mahatmya-7
refs:
  - ../../03-soznanie-krishny-prevoshodstvo-lyubvi-i-krasoty/037_1983-01-26-c2_sridharmj_molitva_lality_devi_i_shloka_rupy_gosvami.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/573-1983-01-21-a-opyt-brennogo-mira-ne-pomozhet-postich-bezgranichnoe.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.02.A.B.C.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.19.A.B.md
  - ../../_full/1983/01/1983.01.21.A.md
  - ../../_full/1983/01/1983.01.26.B.C.md
  - ../../_full/1983/01/1983.01.30.md
  - ../../_full/1983/12/1983.12.20.A.B.md
scriptures:
  - title: Шри Нама-Махатмья
    slug: shri-nama-mahatmya
verses:
  - title: Шри Нама-Махатмья 7
    slug: shri-nama-mahatmya-7
---

# Шри Нама-Махатмья 7

*пӯрн̣а викаш́ита хан̃ā, врадже море йāйа лан̃ā, декхāйа море сварӯпа-вилāса / море сиддха-деха дийā, кр̣ш̣н̣а-пāш́е рāкхе гииā, э дехера каре сарва-нāш́а* — «Проявившись полностью, Святое Имя уносит меня во Враджу, где являет моему взору Свои Собственные любовные игры. Оно дарует мне мое вечное духовное тело, общество Кришны и повергает в прах это бренное тело» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», «Шри Нама-махатмья», 7).

---

*пӯрн̣а викаш́ита хан̃ā, врадже море йāйа лан̃ā, декхāйа море сварӯпа-вилāса / море сиддха-деха дийā, кр̣ш̣н̣а-пāш́е рāкхе гииā, э дехера каре сарва-нāш́а* — «Проявившись полностью, Святое Имя уносит меня во Враджу, где являет моему взору Свои собственные любовные игры. Оно дарует мне мое вечное духовное тело, общество Кришны и повергает в прах это бренное тело» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама-махатмья, 7).

---

*пурна бикасита хоия, брадже море джая лоия, чекхай море сварупа-билаш / море сиддха-деха дия, кришна-паше ракхе гия, е дехера каре сарбе-наш* — «Проявившись полностью, святое имя уносит меня во Врадж, где являет моему взору Свои собственные любовные игры. Оно дарует мне мое вечное духовное тело, общество Кришны и повергает в прах это бренное тело» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Шри Нама-Махатмья, 7).

---

«Проявившись полностью, Святое Имя уносит меня во Враджу, где являет моему взору Свои Собственные любовные игры. Оно дарует мне мое вечное духовное тело, общество Кришны и повергает в прах это бренное тело» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», «Шри Нама-махатмья», 7).
