---
category: 62. Святые места
tags:
  - "1982.04"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/62._Svyatye_mesta/918_1982.04.23.A3_SridharMj_Slava_Radha-deshi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 39 сек., 4,5 МБ)
  - href: /dl/62._Svyatye_mesta/918_1982.04.23.A3_SridharMj_Slava_Radha-deshi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (56 КБ)
  - href: /dl/62._Svyatye_mesta/918_1982.04.23.A3_SridharMj_Slava_Radha-deshi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 918. 1982.04.23.A3. Слава Радха-деши

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли какие-то вопросы?

**Преданный:** Он спрашивает: где Гададхар Пандит родился, где он явился?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Явился в Бхаратпуре. В настоящее время это место находится в округе Муршидабад рядом с местом рождения Нитьянанды Прабху — Экачакрой, в той стороне. Экачакра, рядом Бхаратпур, место рождения Гададхара Пандита в Радха-деше. Это место было известно как земля Радхи — Радха-деш. Радха-деш находится на южной стороне Ганги, а на восточной стороне — Бальяти(?). И в прошлом это место именовалось Радха, округ Бирбхум, Бакура(?), Муршидабад считаются частью Радха-деша. Со времен Александра Македонского это место известно под этим названием. Говорится: Александр Великий опасался сражаться с солдатами гангери(?). Ганга и Радха — они объединили свои силы. Ганга-радхи, неуязвимые воины. Это место было покорено Чандрагуптой. После Александра селюки(?) были побеждены Чандрогуптой, столица которого находилась возле Патны, на этой стороне Бихара, рядом с Гангой. Глава селюков(?) отдал свое дочь в жены Чандрагупте, и было заключено соглашение.

*#00:02:25#*

Радха-деша, гангери(?), Ганга и Радха, это место, место Джаядева, Чандидаса, Кавираджа Госвами — все они происходят из Радха-деша. Джаядев — великий поэт, писавший на санскрите, поэт *вриндаван*—*расы*, и Чандидас, писавший на бенгали, представлявший высочайшие чувства вриндаванской расы, и Кавирадж Госвами — автор «Чайтанья-чаритамриты». И Сам Нитьянанда Прабху явился в Радха-деше, и столь многие другие *пандиты*, вечные друзья Нитьянанды и Махапрабху родились в этом месте. Это место считается очень святым, священным местом. Радха-деш. Махапрабху принял *санньяс* и блуждал, словно безумец, наполовину безумный, испытывая, переживая *вриндаван-расу*, и так Он, пройдя Радха-дешу, пришел в Шантипур.

Возле Калны пришел в Шантипур в Адвайта-бхаван. Все эти события описаны в «Чайтанья-чаритамрите» и «Чайтанья-Бхагавате», написанной Вриндаваном Дасом Тхакуром, который также жил неподалеку в Радха-деше, провел свои последние дни здесь. То, что мы знаем о Шри Чайтаньядеве, было написано здесь, в Радха-деше. «Чайтанья-мангала» — еще одна эпическая поэма о Махапрабху, ее автор также… какой-то *грам*, какая-то деревня находилась в Радха-деше. Нарахари Саркар Тхакур жил в Шрикханде, и он внес большой вклад в лилу Махапрабху.

