---
category: 62. Святые места
tags:
  - "1982.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/62._Svyatye_mesta/920_1982.07.09.B5_SridharMj_Kazhdaja_pylinka_dhamy_obeshhaet_dat_Radha-Govindu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 46 сек., 8,3 МБ)
  - href: /dl/62._Svyatye_mesta/920_1982.07.09.B5_SridharMj_Kazhdaja_pylinka_dhamy_obeshhaet_dat_Radha-Govindu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (87 КБ)
  - href: /dl/62._Svyatye_mesta/920_1982.07.09.B5_SridharMj_Kazhdaja_pylinka_dhamy_obeshhaet_dat_Radha-Govindu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 920. 1982.07.09.B5. Каждая пылинка дхамы обещает дать Радха-Говинду

    йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде
    виндета бхактим̇ кр̣та-пун̣йа-ра̄сих̣
    татха̄ татхотсарпати хр̣дй ака̄смад
    ра̄дха̄-пада̄мбходжа-судхамбху-ра̄сих̣
[^_ftn1]

Прабодхананда Сарасвати — Тунгавидья во Враджа-мандале, *сакхи*. Одна из восьми главных *сакхи* есть Тунгавидья, и эта Тунгавидья является Прабодханандой в *гаура-лиле*. Сладостны и велики его сочинения, стихи. Он трогателен в своей мольбе Господу в высшей степени.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:01:05#*

Как вам понравился Видьянагар? Это место Прабхупады находится в упадке, заброшено?

**Преданный:** Да, действительно заброшено.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я слышал об этом. И там еще показывают *кунджу*, рощу. Там находился дом Сарвабхаумы неподалеку, перед *матхом* нашего Гурудева.

**Тиртха Махарадж:** Место пришло в полное запустение.

*#00:01:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в полное запустение. Каждое место — лучшее место, каждый лучше другого — таким было его утверждение, Сарасвати Тхакура. Куда бы вы ни отправились, то вы находите новое место лучшим, очень хорошим.

**Преданный:** Я размышлял над вашим изначальным предложением: вы предлагали Мадхья-двип. Там мы могли бы построить храм.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мадхья-двип… Дело в том, что Мадхья-двипом никто не занимался, там нет *матха*. Никто еще не учредил там *матх*.

**Преданный:** Когда я услышал, что этот мост называется Гауранга-сету, то я подумал, что если бы мы могли найти себе место прямо на берегу Ганги на другой стороне Мадхья-двипы, то это было бы близко, рядом с Вашей Божественной Милостью.

*#00:02:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Панча-вени, Три-вени — на слиянии [Ямуны,] Сарасвати и Ганги — эти три реки, и также есть еще две реки. Две с этой стороны и с той стороны Ганги, это зовется Панча-вени. Три-вени и Панча-вени. То есть Ганга, Сарасвати и Ямуна — эти три реки текут, и еще две реки с ними встречаются, и это слияние пяти рек известно как Панча-вени, слияние пяти рек. И три реки здесь, а между тремя и пятью(?) реками находится этот Мадхья-двип, он был открыт. Панча-вени.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

**Преданный:** Возможно, мы должны поискать место на Ганге в Мадхья-двипе?

*#00:03:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что касаемо Шантипура — тогда расстояние до Калькутты будет меньше, Калькутта будет близка, потому что оттуда ведет прямая дорога прямо в Калькутту, через Шантипур. Мне рассказывали так, я не видел сам все это своими глазами.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:04:12#*

Если мы сумеем развить соответствующее зрение, глаза, тогда каждый атом Гаура-дхамы будет очаровывать нас в высшей степени. Лишь глаза необходимы — и каждый атом будет чаровать, он будет достаточен для того, чтобы задействовать, вовлечь нас в полной мере и объять целиком и полностью. Одна частица пыли способна дать нам всю полноту вовлеченности, поскольку речь идет о Безграничном самой великодушной природы. Даже каждая пылинка наделена самой великодушной, милосердной природой, поскольку каждая пылинка обещает Кришну. Каждая пылинка обещает дать нам Радху-Кришну. В чем больше мы можем нуждаться? Они все обещают, пылинки, частицы пыли Гаура-дхамы, порождения Гаура-дхамы. В них, в этих пылинках, невозможно найти никакую иную природу, они все помогают нам, приводят нас к нашему высочайшему достижению.

*#00:05:42#*

Если посмотреть подлинным образом, то можно увидеть, что такова их природа. Внешне (согласно нашей *анартхе*) нам может казаться что-то другое, но это некий тест, экзамен, испытание. С наименьшими затруднениями, наименьшими испытаниями они готовы дать нам нашу высочайшую цель — связь с Махапрабху. Связь с Махапрабху. И что есть Махапрабху?

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Точка зрения, тот угол, под которым мы смотрим на окружающий мир, о какой точке зрения идет речь? Это самое главное — угол, точка зрения.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:06:58#*

Во Вриндаване также, столь многие: Агха, Бака, Дхенука, Бхаума, Аришта, Кеши, Камса — все эти демоны присутствуют на поверхности. Кришна присутствует повсюду, но есть поверхностное видение, и есть реальное восприятие, видение, потребность души, внутреннего «я». Необходимо избегать поверхностного, поверхности. Поверхность предназначена для наших физических чувств, а для ума также существует ментальное измерение, и существуют различные категории религиозных людей, [которые, видимо, пребывают на ментальном уровне(?)], включая даже мусульман и так далее.

*#00:08:10#*

Но когда речь идет об измерении души: если мы хотим найти подлинное благо, тогда мы начинаем давать подлинную оценку красоте и великодушию Гауранги, той связи, которая присутствует здесь с Ним. Таким образом, эта связь способна обогатить нашу душу и утолить чаяния нашей души, осуществить нужды, потребности.



[^_ftn1]: «Когда благочестивый человек обретает преданность лотосным стопам Господа Гауры, океан нектара, берущий начало у лотосных стоп Шримати Радхарани, неожиданно заполняет его сердце» (Прабодхананда Сарасвати, «Чайтанья-чандрамрита», 88).

