---
category: (09. Посвящение)
tags:
  - "1982.02"
  - Маха-мантра
  - Посвящение
  - Святое Имя
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/131_1982.02.15.A2_SridharMj_Neobhodimost_i_raznovidnosti_dikshi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (23 мин 11 сек, размер 11 Мб)
---

# 131. Необходимость и разновидности дикши. 1982.02.15.A2

Теперь мы переходим к вопросу о мантре и наме (Святое Имя, звук, абсолютный звук). Абсолютный звук и смысл, значение этого звука – они могут нам помочь в том, что касается самого главного. Это маха-мантра, Харе Кришна маха-мантра. И тем не менее дикша также необходима. В чем же необходимость дикши? Может возникнуть такой вопрос. Харинама или брахма-нама. Махапрабху и Его последователи называли харинаму маха-мантрой.

В ней есть все и тем не менее, почему же необходима панчаратрика-дикша? Джива Госвами Прабху говорит, что дикша поможет осознанию харинамы. Харинам… в целом его свойство таково, что Святое Имя привлекает нас к Нему, к направлению к дому. И конкретную помощь мы получаем от мантры, от Гаятри. А она помогает деятельности, она помогает действию харинамы. Таким образом, это вспомогательно. Святое Имя наиболее важно.

Мантра означает «нама», присутствие намы и также добавляются второстепенные слова, которые имеют такой смысл, который ускорит наше продвижение, наше путешествие в направлении к дому. Но мы должны быть всегда в сознании того, что Святое Имя – это все и вся. Оставаться полностью сознающими в всеобъемлющую важность намы. Потому что если из Гаятри-мантры убрать имя Хари и поставить туда имя, скажем, Кали или Шивы, все будет совсем по-другому, цель будет совершенно иная. Поэтому имя – это самое важное.

Нама – это самое важное. Тем не менее к наму добавляются другие слова и оказывают конкретную помощь. Например, я скажу «Лондон». Цель нашего путешествия – Лондон. Одно слово. При этом необходимы детали, объяснения. Отсюда мне нужно добраться до аэропорта в Калькутте. Вначале я сяду на такси, доеду до аэропорта, куплю там билет и так далее. То есть необходимо детальное описание, как все это сделать.

И таким образом мантра дает детальное описание, то есть помогает нашему продвижению. Таким образом, мантра-панчаратрика. Панчаратра бывает трех видов: сатвик, раджасик и тамасик. Панчаратра, тантра. Как правило, здесь в Индии люди, когда слышат о тантре, они думают, что это шакта-вада. Но на самом деле нет, есть Шакта-панчаратра, а есть Нарада-панчатарта, которая имеет дело только с преданностью Господу: с преданностью Нараяне или Кришне. Сатва – это шастра. Она имеет дело как раз с мантрой.

Дикша бывает трех видов: вайдики, паураники и тантрики. Вайдики-дикша, пример такой дикши мы находим в истории с Гаутамой и Сатьякамой. Вайдики-дикша означает, что человек уже почти готов. Он полностью готовый кандидат, высокого уровня кандидат. Дикша означает дивья гьянам туна дьят. Те, кто глубоко познали божественность, кто обладают глубоким знанием теологии (науки о божественном).

Что они понимают под дикшей? Они описали это, объяснили: дивья гьянам туна дьят. «Мы все страдаем от знания местнического характера. Но в дикше есть всеобъемлющее знание. Дивья гьянам – то, что за пределами наших чувств, нашего разума. Дивья гьянам – пролить свет на это, дать знание об этом, о том, что находится за пределами нашего чувственного опыта. Знание той сферы, того мира. Кульят папасья санкшаят.

И в то же самое время дикша устраняет нашу склонность удовлетворения местнических интересов. Кульят папасья санкшаят. Тасман дикшите сат проктам. Когда человек принимает процесс, это и называется на самом деле дикшей. Дивья гьянам – это такой процесс, когда от одного человека к другому передается трансцендентное знание. Это и есть дикша. Вайдики-дикша означает, что кандидат почти полностью квалифицирован. Он обладает такими возвышенными качествами. Ему необходимо лишь небольшая помощь для того, чтобы достичь результата. И в шастрах приводится такой пример: джавала сатьякам.

Однажды жил один сын брахмана, ребенок. Этот ребенок отправился к Гаутаме с просьбой дать ему упанаяну (дикшу, брахманическую инициацию). Гаутама спросил у него: «Кто ты такой? Из какой ты династии, из какого рода?» И ребенок ответил: «Я не знаю». Гаутама спросил: «Ко нама ко дроси? Как тебя зовут и каков твой паричой, то есть из какой семьи ты происходишь, из какого рода? Кто родоначальник твоей династии?» Мальчик сказал: «Я не знаю. Я пойду и спрошу у своей матери. Потом я вернусь и отвечу тебе».

Он побежал к себе домой и спросил у своей матери: «Мама, скажи какая у меня гхотра?» Джавала (мать этого мальчика) была обычной очень простой женщиной. Она никогда не заботилась о том, чтобы узнать какова их династия, кто был родоначальник их рода и прочее. Она была просто занята своими домашними обязанностями. И она так и сказала своему сыну: «Дорогой сын, я не знаю какая твоя гхотра».

Возможно, все другие родственники уже были на том свете, поэтому она не могла сказать, какая у них гхотра. Мальчик вернулся к Гаутаме Риши и сообщил ему: «Я спросил у своей матери, и она сказала: (йо ване баху паричахе гьянарата) В молодости я была очень занята выполнением семейных обязанностей и поэтому у меня не было времени узнать все эти вещи. Я обычная необразованная женщина».

Итак, Сатьякама сказал это прямо, честно. Он сказал: «Моя мать сообщила мне, что она не знает какова наша гхотра». И ее ответ был немного загадочным. Она сказала: «В своей юности я была очень занята служением, выполнением разных обязанностей по дому, поэтому я не знаю, какова твоя гхотра». Некоторые люди неправильно толкуют эти слова. Джавала. Яуване паричаге. Паричаге здесь означает «служение». Она говорит: «Я была очень занята служением людям».

Служение людям некоторые люди интерпретируют как плотские отношения со многими мужчинами. Поэтому она не знала от кого из этих мужчин родился у нее ребенок. Есть определенные круги, определенные люди, которым очень хочется давать такое толкование данной ситуации. Но есть и другое толкование. Как например Мадхвачарьи. Он объясняет, что на самом деле она была просто необразованной женщиной и была очень занята своими домашними делами, поэтому она не имела времени узнать свою гхотру, праваруи так далее. Ее это совсем не волновало. Так или иначе, Гаутама сказал мальчику: (арчавам брахмане сакшад кшудриям анарджаям лакшанам) Я вижу, что в тебе есть простота, честность. А такое возможно только у брахманов. Поэтому я принимаю тебя как брахмана. Я дам тебе упанаяну (посвящение) по твоим качествам (пралакшанам).

В «Бхагаватам» также описывается множество признаков брахманов. В конце «Бхагаватам» Девариши Нарада говорит Ютхиштхире Махараджу: (ясьяят лакшанам проктам) «Таковы качества брахмана. Кшатрии, вайшьи, шудры – все это я подробно рассказал тебе. Но, подводя итог, я хочу сказать, что если какой-либо признак брахмана обнаруживается в том, кто считается шудрой или кшатрием, то предпочтение должно отдаваться не телесному обозначению от рождения, а качествам человека. Брахман обладает качествами арджава (честностью), сарвата (простотой). В нем нет дипломатии или лицемерия. Простота – это особое качество брахмана».

И это было обнаружено в Сатьякаме, сыне Джавалы. Поэтому без всякого колебания Гаутама Риши без всякого колебания признал, что этот мальчик брахман. Ведь если человек не уверен насчет чистоты своей родословной, он не смог бы говорить об этом так прямо. Поэтому он сказал: «Ты брахман! Несомненно, ты брахман».

Итак, это вайдхики-дикша. Сатьякама был очень ярким примером такой вайдхики-дикши. А паураника-дикша… мы видим это на примере Дхрувы. Он был обеспокоен такой семейной ситуацией, которая весьма известна.

Дивья-гьяна. Дивья-гьяна – это знание не ограничивается только диапазоном чувств (материальных чувств). Оно приходит из другого мира. Это за пределами ума, даже за пределами атмы. От атмы можно подняться выше. Это нисходит от Параматмы, даже с еще более высокого трансцендентного уровня. Оно приходит оттуда, с более высокого уровня, передается оттуда – дивья-гьяна. Оно трансцендентно.

Оно выше ума. Див (корень «див», «дева») означает «уджвал» (свет). Знание сравнивается со светом. Дивья-гьяна – тот свет, с помощью которого мы можем получать опыт, видеть. Это более интенсивный свет, как, например, то знание, которое мы получаем с помощью рентгеновского луча. Результаты рентгена могут восприниматься на уровне обычного человеческого зрения. Что-то вроде этого.

Анувикхам (микроскоп), то есть знание, полученное зрением с помощью микроскопа.

**Ученик:** Это относится к безличному Брахману?

**Шридхар Махарадж:** Концепция Брахмана – это нечто иное. В целом Брахман – это брихат. Брахман означает великая сфера, величайшая сфера. Но в этом также есть сравнительный анализ. Мы должны познать себя, градацию к концепции безличного Брахамана, градацию в концепции бесконечного. Брахман бесконечен, но какова истинная характеристика бесконечного? Это необходимо узнать, об этом необходимо вопрошать. Брахман означает трансцендентное духовное знание. Духовное знание, также духовное знание. Оно относится к дживатме, Параматме и Бхагавану. В целом, как правило, рассматриваются эти три аспекта, три уровня. И также есть более детальное описание этой концепции.

Итак, второй случай – это пример Дхрувы. Все началось с обычной мирской политики, дипломатии. Его отец выразил ему пренебрежение. С этого все началось. После этого Дхрува отправился к своей матери, и мать в какой-то степени утешила его. Она сказала: «Ты можешь найти выход из этой ситуации только обратившись к лотосоокому Господу Нараяне. Он может помочь тебе. Я не могу помочь тебе. Это за пределами моих способностей». «А где обитает лотосоокий Господь?» Он всезнающий.

Он все видит. Он почувствовал, что у этого мальчика Дхрувы есть сильное желание увидеть Его. И Он послал Нараду. Он послал к нему Нараду: «Отправляйся! Покажи ему правильный путь. Истинный путь, с помощью которого он сможет постичь Меня». И вот перед ним предстал Нарада. Вначале проверил его. Когда он увидел, что у мальчика есть искреннее желание, настоящее желание, тогда он ему оказал определенную помощь в этом. Он дал ему наставления и мантру. Он сказал: «Продолжай повторять эту мантру, и твое желание исполнится».

Затем Дхрува стал следовать наставлениям Нарады. И вначале Дхрува обнаружил, что его ум наполняется определенным сознанием, определенным метофизическим сознанием, сознанием Нараяны. И это сознание становилось все более и более интенсивным. И когда он обнаружил, что сам Господь предстал перед ним, он почувствовал это, он открыл свои глаза. Он увидел, что Господь стоит перед ним. Этот образ Нараяны не является чем-то материальным.

Он полностью духовен. Этот образ проявляется из духовного мира, от Параматмы к атме. И от атмы этот образ приходит в ум. И этот образ наполняет ум так сильно. Он так сильно наполнил сознание Дхрувы, что когда Дхрува открыл глаза, он увидел, что Господь проявился извне. С внутреннего плана Господь проявился на внешнем. И он был настолько переполнен этим чувством, что он увидел перед собой этот образ. Это не было какой-то физической субстанцией.

И тогда Господь спросил Дхруву: «Чего ты хочешь?» Дхрува стал молиться Ему. И его молитва очень поучительна для нас: (сана бхила сита ва тиштхи тортха праптавам девам унивитрам пуджам качам виджинитам авидивьяратнам свамин крита таймай парам на ячит) «Мой Господь, когда я начал совершать эти аскезы, я лелеял в своем уме низменное желание. Я хотел стать царем-императором, повелителем всего материального мироздания.

Но теперь это созерцание, это видение Твоего образа полностью изменило меня изнутри. И я понял, что я искал разбитое стекло, кусочки стекла. Но я настолько удачлив, что сейчас я нашел драгоценность, бриллиант. И теперь я уже не стремлюсь к этим осколкам стекла. Я искал стекло, но, к счастью, я обнаружил бриллиант на своем пути. Я больше не хочу никаких осколков, никакого стекла, дешевого стекла. Я хочу только Тебя».

И Господь сказал: «Да, хорошо. И твое предыдущее желание тоже будет исполнено. Ты получишь Меня, и твое предыдущее желание также будет исполнено. Теперь возвращайся домой, и ты увидишь, что все для тебя готово». Это паураники-дикша.

И тантрики-дикша – это третий вид дикши, когда человек еще не готов для посвящение, но он уже принял конечную цель. Он еще не готов. Он не квалифицирован для посвящения, но уже обрел желание осознать самое высшее, самое высшее, что существует. Человек уже принял этот основополагающий принцип, самое высшее.

