---
category: (09. Посвящение)
tags:
  - Онтология прекрасной реальности
  - Посвящение
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/132_OntologiyaPR_5.4_SridharMj_Tantricheskaya_i_vaishnavskaya_diksha.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 46 сек, размер 3 Мб)
---

# 132. Тантрическая и вайшнавская дикша. Онтология прекрасной реальности, часть 5.4

Я хочу видеть, где это сказано. Но в целом будет так… Что ты говоришь? *Дикша* – первая часть, то что вы уже сказали. Вторая часть ясна, вторая часть вопроса, но первая часть… Кришна сказал Уддхаве… Это вопросы понимания – это очень обширное явление. В конечном счёте: «Это Я, — говорит Кришна, — Я даю Себя, никто иной, никто, помимо Меня, только Я могу дать Себя другим и Я делаю это через моих посредников. Посредники различных типов, наделённые разными качествами, через них Я хочу раздать Себя, распространить Себя, ученикам – людям, заслуживающим этого».

А вторая часть: *тантрическая дикша* подразумевает – тот, кто в настоящее время не пригоден, лишен качеств и не может быть принят, но цель его жизни хороша, цель его жизни приемлема. И в данном случае используется *тантра-дикша.* *Вайшнава-дикша*. Где бы мы ни находили толику *шраддхи*, жажды…

Квалифицирован человек или нет – не имеет значения. Повсюду, где угодно. Искреннее желание человека таково, в этом случае мы постараемся включить их в *вайшнава-дикшу*, *нама-дикшу*. Даётся всем и каждому в том случае, если мы видим искреннее желание человека получить это посвящение, *сукрити*.

А *тантра* – нечто похожее, но имеет провинциальный характер. Тогда как первое явление – универсально. Вайшнава-дикша – универсальна, тогда как *тантрическая дикша*, в большей или меньшей степени провинциальна, до известной степени. Когда действие этого посвящения прекращается, тогда начинается другой этап.

*Тантры* бывают разных типов: *тамасика, раджасика, саттвика.* *Саттвичная тантра*, согласно *девариши* Нараде, эту *тантру* мы принимаем где-то. Чтобы помочь *вайшнава-дикше*, которая универсальна. *Тантра* может быть частичной, провинциальной — относящейся к определённой провинции или группе, подходящая для их целей, призванная помочь им в достижении реализаций, в достижении цели. Цели, которая может не быть универсальной – это обычная *тантра*. А *саттвика-тантра* помогает *вайшнава-дикше*. Это также в провинциальной области, до известной степени – носит провинциальный характер.

Подлинная *вайшнава-дикша* имеет особые качества, особые критерии. Она даётся тому, кто испытывает почтение, имеет почтение к Кришне, к Нараяне, к Вишну. Это посвящение имеет универсальный характер – за пределами *мукти*. В целом *тантрическая дикша* ведёт нас к *мукти*.

[Шлока]

*Тантрическая дикша* ведёт нас к спасению. Мы оставляем позади негативный аспект жизни. Но позитивное занятие, которое даёт *вайшнава-дикша*, мы хотим этого – позитивного занятия и *тантрическая дикша* может помочь, в целом пробудиться, до известной степени.

[Шлока]

Это не одно и тоже: избавление от *самсары* и достижение служения лотосным стопам Кришны. *Вайшнава-дикша, вайшнавская дикша* открывает нам доступ в позитивный мир. Тогда как *тантрическая дикша*, позволяет нам избавиться от негативной стороны.

