---
slug: 520-shri-shri-dajita-dasa-dashakam-3
category:
  title: (50. Поэзия Шрилы Б.Р. Шридхара Махараджа в исполнении Шрилы Б.С. Говинды
    Махараджа)
  slug: 50-poeziya-srily-b-r-sridhara-maharaja-v-ispolnenii-srily-b-s-govindy-maharaja
tags:
  - title: Говинда Махарадж
    slug: govinda-maharadzh
  - title: Молитва
    slug: molitva
  - title: Поэзия Шридхара Махараджа
    slug: poeziya-shridhara-maharadzha
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/520_Sri_Dayita_Das_Dasakam1.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 13 сек, размер 10 Мб)
---

# 520. Шри Шри Дайита Даса Дашакам

*(молитва [Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру](http://harekrishna.ru/mission/teachers/sarasvati-tkr/)*, *составленная после завершения его проявленных игр [Шрилой Бхакти Ракшаком Шридхаром Дев-Госвами Махараджем](http://harekrishna.ru/mission/teachers/sridhar-mj/))*

    нӣте йасмин ниш́а̄нте найана-джала-бхараих̣
    сна̄та-га̄тра̄рвуда̄на̄м̇
    уччаир уткрош́ата̄м̇ ш́рӣ-вр̣ш̣акапи-сутайа̄-
    дхӣрайа̄ свӣйа-гош̣т̣хӣм
    пр̣тхвӣ га̄д̣ха̄ндхака̄раир хр̣та-найана-
    ман̣ӣва̄вр̣та̄ йена хӣна̄
    йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе
    нӣйата̄м̇ кин̇каро ’йам

(1) Когда ночь Шри Шри Вришабханунандини близилась к концу, Она неожиданно призвала его к себе, отняв у многих убитых горем душ. Великий скорбный плач охватил Землю, и потоки слез омыли их тела. Когда его похитили, мир погрузился в непроглядную тьму, как если бы лишился глаз (*хрита* — украденный; *найана-мани* — драгоценность для глаз; сокровенное имя Сарасвати Тхакура — Наяна-мани).\
О спаситель падших (Дина-наяна), где бы ни была та великая душа, молю, поскорей отведите этого слугу к ней! (Хотя он — мой учитель по имени Наяна, или «Приближающий нас к себе», по своей милости он проявляет немилость ко мне, не допуская в свое общество.)

    йасйа ш́рӣ-па̄да-падма̄т правахати джагати
    према-пӣйӯш̣а-дха̄ра̄
    йасйа ш́рӣ-па̄да-падма-чйута-мадху сататам̇
    бхр̣тйа-бхр̣н̇га̄н вибхарти
    йасйа ш́рӣ-па̄да-падмам̇ враджа-расика-джано
    модате сампраш́асйа
    йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе
    нӣйата̄м̇ кин̇каро ’йам

(2) Река нектара божественной любви берет начало у его лотосоподобных стоп и течет через всю Вселенную. Его слуги, словно пчелы, поддерживают свои жизни, вкушая нектар, струящийся с его лотосоподобных стоп. А чистые преданные, нашедшие прибежище в сокровенных настроениях Враджи, наслаждаются счастьем воспевания славы его лотосоподобных стоп. О Дина-наяна, где бы ни была та великая душа, молю, скорей отведи этого слугу к ней!

    ва̄тсалйам̇ йач ча питро джагати бахуматам̇
    каитавам̇ кевалам̇ тат
    да̄мпатйам̇ дасйутаива сваджана-ган̣а-кр̣та̄
    бандхута̄ ван̃чанети
    ваикун̣т̣ха-снеха-мӯртех̣ пада-накха-киран̣аир
    йасйа сандарш́ито ’сми
    йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе
    нӣйата̄м̇ кин̇каро ’йам

(3) Родительская любовь, столь превозносимая в этом мире, — великий обман, ибо она препятствует Хари-*бхакти*. Почитаемая обществом супружеская любовь — не что иное, как разбой (потому что она отнимает у мужа и жены стремление обрести сокровище любви, не оскверненной поверхностными семейными предрассудками). А мирская дружба — всего лишь ложь. Я бережно собрал искры этих мыслей из сияния лучей, исходящих от кончиков пальцев на святых стопах той великой личности, которая олицетворяет собой надмирную любовь. О Дина-наяна, где бы ни была та великая душа, молю, скорей отведи этого слугу к ней!

    йа̄ ва̄н̣ӣ кан̣т̣ха-лагна̄ виласати сататам̇
    кр̣ш̣н̣а-чаитанйачандре
    карн̣а-крод̣а̄дж-джана̄на̄м̇ ким у найана-гата̄м̇
    саива мӯртим̇ прака̄ш́йа
    нӣла̄дрӣ-ш́асйа нетра̄рпан̣а-бхавана-гата̄
    нетра-та̄ра̄бхидхейа̄
    йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе
    нӣйата̄м̇ кин̇каро ’йам

(4) Божественное послание, пропетое Шри Кришной Чайтаньячандрой, продолжало звучать в ушах людей. Чтобы исполнить смысл имени «Наяна-мани», не явил ли он себя через звук, появившись в храме, благословленном взглядом Шри Нилачалачандры (во время фестиваля Ратха-ятры)? О Дина-наяна, где бы ни была та великая душа (*маха-пуруша*), молю, скорей отведи этого слугу к ней!

    гаурендор аста-ш́аиле ким у канака-гхано
    хема-хр̣дж-джамбу-надйа̄
    а̄вирбхӯтах̣ праварш̣аир никхила-джана-падам̇
    пла̄вайан да̄ва-дагдхам
    гаура̄вирбха̄ва-бхӯмау раджаси ча сахаса̄
    сам̇джугопа свайам̇ свам̇
    йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе
    нӣйата̄м̇ кин̇каро ’йам

(5) Вобрав в себя чистые золотистые воды реки Джамбу, воспетой в[«Шримад-Бхагаватам»](http://harekrishna.ru/biblioteka/#raznoe), не воспарило ли это золотое облако на гору, куда снизошла золотая луна (Шри Гаурачандра), чтобы пролить потоки дождя на все окрестности, поглощенные лесным пожаром (тройственных страданий), а затем неожиданно скрылось в пыли земли на месте явления Шри Гауранги? О Дина-наяна, где бы ни находилась эта великая душа, молю, скорей отведи этого слугу к ней!

    гауро гаурасйа ш́иш̣йо гурур апи джагата̄м̇
    га̄йата̄м̇ гаура-га̄тха̄
    гауд̣е гауд̣ӣйа-гош̣т̣хй-а̄ш́рита-ган̣а-гарима̄
    дра̄вид̣е гаура-гарвӣ
    га̄ндхарва̄ гаура-ва̄т̣йо гири-дхара-парама-
    прейаса̄м̇ йо гариш̣т̣хо
    йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе
    нӣйата̄м̇ кин̇каро ’йам

(6) Цвет его тела тот же самый, что и у Шри Гауры. И хотя он — тот, кто несет весть о Шри Гауре, — подлинный Гуру всей Вселенной, он стал учеником великого преданного по имени Шри Гауракишор («юный Гаура»). Во всей Гаура-мандале он сокровищница славы тех, кто дарует доступ в круг чистых Гаудия-вайшнавов. Он гордо взошел на величественный трон проповеди славы того дара [служения Шри Шри Радха-Говинде во Врадже], что принес Золотой Господь Шри Гаура-вайшнавам Дравиды [преданным в Южной Индии, обычно поклоняющимся Лакшми-Нараяне]. Слава его возвышенного положения сияет даже в группе Шри Гандхарвы! Он занимает исключительное положение в кругу близких слуг Шри Гиридхари — он очень любим Господом Мукундой! О Дина-наяна, где бы ни была та великая душа, молю, скорей отведи этого слугу к ней!

    йо ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄мр̣та-джала-нидхина̄-
    пла̄вайад-виш́вам этад
    а̄млеччха̄ш́еш̣а-локам̇ двиджа-нр̣па-ван̣иджам̇
    ш́ӯдра-ш́ӯдра̄пакр̣ш̣т̣ам
    муктаих̣ сиддхаир агамйах̣ патита-джана-сакхо
    гаура-ка̄рун̣йа-ш́актир
    йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе
    нӣйата̄м̇ кин̇каро ’йам

(7) Он затопил всю Вселенную, всех бесчисленных живых существ —*брахманов*, *кшатриев*, *вайшьев*, *шудр*, тех, кто ниже *шудр*, и даже *млеччх* — нектаром Святого Имени Шри Шри Радха-Кришны. Хотя к нему не могут приблизиться искатели освобождения и мистических совершенств, он известен как друг падших, преображающая сила милосердия Шри Гауранги! О Дина-наяна, где бы ни была та великая душа, молю, скорей отведи этого слугу к ней!

    апй а̄ш́а̄ варттате тат пурат̣а-вара-вапур
    локитум̇ лока-ш́андам̇
    дӣргхам̇ нӣла̄бджа-нетрам̇ тила-кусума-насам̇
    ниндита̄рддхенду-бха̄лам
    саумйам̇ ш́убхра̄м̇ш́у-дантам̇ ш́ата-дала-ваданам̇
    дӣргха-ба̄хум̇ варен̣йам̇
    йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе
    нӣйата̄м̇ кин̇каро ’йам

(8) И есть ли надежда, что я когда-нибудь смогу увидеть эту прекрасную золотую личность, которая способна все обратить на благо миру? Есть ли у меня хоть ничтожная надежда когда-нибудь снова увидеть его величественный облик, его голубые лотосоподобные глаза, нос, своим очарованием превосходящий цветок *тила*, его лоб, что способен пристыдить полумесяц, его изящное лотосоподобное лицо, его сверкающие жемчужно-белые зубы, его длинные, достигающие колен руки? О Дина-наяна, куда бы ни направилась та великая душа, молю, скорей отведи туда этого слугу!

    гаура̄бде ш́ӯнйа-ба̄н̣а̄нвита-нигамамите
    кр̣ш̣н̣а-пакш̣е чатуртхйа̄м̇
    пауш̣е ма̄се магха̄йа̄м амара-ган̣а-гурор-
    ва̄саре ваи ниш́а̄нте
    да̄со йо ра̄дхика̄йа̄ атиш́айа-дайито
    нитйа-лӣла̄-правиш̣т̣о
    йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе
    нӣйата̄м̇ кин̇каро ’йам

(9) В год четыреста пятидесятый от пришествия нашего Господа Гауранги, в месяц Пауша, на четвертый день убывающей луны, когда взошла звезда Магха, на исходе ночи Брихаспативары [в 5:30 утра 1 января 1937 года], любимый спутник Шримати Вришабханунандини вступил в вечные игры. О Дина-наяна, где бы ни была та великая душа, молю, скорей отведи этого слугу к ней!

    ха̄-ха̄-ка̄раир-джана̄на̄м̇ гуру-чаран̣а-джуш̣а̄м̇
    пӯрита̄бхӯр-набхаш́ ча
    йа̄то ’сау кутра виш́вам̇ прабхупада-вираха̄дд-
    ханта ш́ӯнйа̄йитам̇ ме
    па̄да̄бдже нитйа-бхр̣тйах̣ кш̣ан̣ам апи вирахам̇
    нотсахе сод̣хум атра
    йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе
    нӣйата̄м̇ кин̇каро ’йам

(10) Тогда землю и небеса сотряс плач потрясенных людей и учеников, преданных служению лотосоподобным стопам Шри Гурудева. Куда ушел этот великий учитель? Увы! Сегодня вся Вселенная кажется опустевшей в разлуке с Прабхупадой! Слуга Гурудева не может вынести и мгновения в разлуке с ним! О Дина-наяна, где бы ни была та великая душа, молю, скорей отведи этого слугу к ней!

