---
category: (50. Поэзия Шрилы Б.Р. Шридхара Махараджа в исполнении Шрилы Б.С.
  Говинды Махараджа)
tags:
  - Говинда Махарадж
  - Поэзия Шридхара Махараджа
  - Сарасвати Тхакур
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/525_Sri_Sri_Prabhupada-padma_Stavakah.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 48 сек, размер 21 Мб)
---

# 525. Шри Шри Прабхупада-падма Ставаках

*(Молитва лотосоподобным стопам моего господина и учителя [Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура Прабхупады](http://harekrishna.ru/mission/teachers/sarasvati-tkr/))*

    суджана̄рвуда-ра̄дхита-па̄да-йугам̇
    йуга-дхарма-дхурандхара-па̄тра-варам
    варада̄бхайа-да̄йака-пӯджйа-падам̇
    пран̣ама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам

(1) Его лотосоподобным стопам служит в преданности много возвышенных добродетельных душ. Он провозгласил религию этого века [Шри Харинама-*санкиртану*]. Он правящий монарх Вишва-Вайшнава-Раджа-Сабхи — вселенского общества чистых преданных, подлинных царей и вождей всего мира. Он исполнил самые сокровенные желания тех, кто рассеивает страх всех душ. Я припадаю к лотосоподобным стопам этой величайшей души, почитаемой всеми, — я вновь и вновь поклоняюсь сиянию, исходящему от лотосоподобных стоп моего господина.

    бхаджанорджита садджана-сан̇гха-патим̇
    патита̄дхика-ка̄рун̣икаика-гатим
    гати-ван̃чита-ван̃чака̄чинтйа-падам̇
    пран̣ама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам

(2) Он — предводитель удачливых душ, благословленных сокровенным богатством чистой преданности. Он необычайно милостив к падшим душам, он — их единственное прибежище, а его непостижимые святые стопы становятся прибежищем для обманщиков, обманывая их. Я припадаю к его лотосоподобным стопам — я вновь и вновь поклоняюсь сиянию, исходящему от лотосоподобных стоп моего господина.

    атикомала-ка̄н̃чана-дӣргха-танум̇
    тану-ниндита-хема-мр̣н̣а̄ла-мадам
    мадана̄рвуда-вандита-чандра-падам̇
    пран̣ама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам

(3) Я склоняюсь перед его божественным, чарующим и одновременно величественным золотым обликом. Его сияние затмевает безудержный экстаз золотых стеблей лотоса. Луны ногтей пальцев лотосоподобных стоп моего почитаемого божественного учителя, перед которыми благоговеют десятки тысяч купидонов, поражают красотой. Я вновь и вновь поклоняюсь сиянию, исходящему от лотосоподобных стоп моего господина.

    ниджа-севака-та̄рака-ран̃джи-видхум̇
    видхута̄хита-хун̇кр̣та-сим̇ха-варам
    варан̣а̄гата-ба̄лиш́а-ш́анда-падам̇
    пран̣ама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам

(4) Подобно Луне, своим сиянием восхищающей звезды, он окружен близкими слугами, чьи сердца по его воле расцветают в божественном экстазе. Злобные безбожники бегут в панике, слыша его громоподобный рев, а безобидные души обретают высшую удачу, принимая прибежище его лотосоподобных стоп. Я в почтительном смирении склоняюсь перед ним. Вновь и вновь я поклоняюсь сиянию, исходящему от лотосоподобных стоп моего господина.

    випулӣкр̣та-ваибхава-гаура-бхувам̇
    бхуванеш̣у викӣртита гаура-дайам
    дайанӣйа-ган̣арпита-гаура-падам̇
    пран̣ама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам

(5) Он раскрыл безграничную величественную красоту Шри Гаура Дхамы. Он распространил весть о могущественном великодушии [Шри Гауранги](http://harekrishna.ru/old-site/siddhanta/mahaprabhu.shtml) по всей Вселенной. В сердцах достойных, что принимают его милость, он навечно утвердил лотосоподобные стопы Шри Гауры. Я в почтительном смирении склоняюсь перед ним. Вновь и вновь я поклоняюсь сиянию, исходящему от святых стоп моего господина.

    чира-гаура-джана̄ш́райа-виш́ва-гурум̇
    гуру-гаура-киш́орака-да̄сйа-парам̇
    парама̄др̣та-бхактивинода-падам̇
    пран̣ама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам

(6) Он — вечное прибежище и Гуру для душ всей Вселенной, предавшихся Шри Гауранге. Поглощенный служением своему Гурудеву,[Шри Гауракишору](http://harekrishna.ru/mission/teachers/gaurakisor-d-bbj/), он всем сердцем почитает [Шри Бхактивинода Тхакура](http://harekrishna.ru/mission/teachers/bhaktivinod-tkr/). Я в почтительном смирении склоняюсь перед ним. Вновь и вновь я поклоняюсь сиянию, исходящему от святых стоп моего господина.

    рагху-рӯпа-сана̄тана-кӣрти-дхарам̇
    дхаран̣ӣ-тала-кӣртита-джӣва-кавим
    кавира̄джа-нароттама-сакхйа-падам̇
    пран̣ама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам

(7) Он известен тем, что поднял знамя славы [Шри Рупы](http://harekrishna.ru/biblioteka/raznoe/vaisnava/rupa.htm), [Шри Санатаны](http://harekrishna.ru/biblioteka/raznoe/vaisnava/sanatana.htm)и [Шри Рагхунатха](http://harekrishna.ru/old-site/parampara/dasa_goswami.shtml). По всему миру прославляют его, как неотличного от могущественного и ученейшего [Шрилы Дживы](http://harekrishna.ru/2011/12/9468-dzhiva-gosvami-prabhu-dal-nam-nadezhnuyu-zashitu-chast-1.html). Он известен как тот, кто пребывает в сердечном единстве со [Шрилой Кришнадасом Кавираджем](http://harekrishna.ru/biblioteka/raznoe/vaisnava/krsnadas-kaviraj.htm)и [Тхакуром Нароттамом](http://harekrishna.ru/2010/01/5943-proslavlenie-shrily-narottama-dasa-thakura-potok-vdohnoveniya.html). Я в почтительном смирении склоняюсь перед ним. Вновь и вновь я поклоняюсь сиянию, исходящему от святых стоп моего божественного учителя.

    кр̣пайа̄ хари-кӣрттана-мӯрти-дхарам̇
    дхаран̣ӣ-бхара-на̄рака-гаура джанам
    джанака̄дхика-ватсала-снигдха-падам̇
    пран̣ама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам

(8) Одаривающий милостью все души, он — воплощение Хари-*киртана*. Как спутник Шри Гауры, он избавляет мать Землю от бремени оскорблений, совершенных по отношению к ней. Он настолько милостив, что его любовь ко всем живым существам превосходит даже родительскую любовь. Я в почтительном смирении склоняюсь перед ним. Вновь и вновь я поклоняюсь сиянию, исходящему от святых стоп моего божественного учителя.

    ш́арана̄гата-кин̇кара калпа-тарум̇
    тару-дхик-кр̣та-дхӣра-вада̄нйа-варам
    варадендра-ган̣а̄рчита-дивйа-падам̇
    пран̣ама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам

(9) Подобно древу желаний, он исполняет сердечные желания своих преданных слуг. Но даже это сравнение не может во всей полноте передать его великодушие и терпение. Великие личности, дарующие благословения, служат его лотосоподобным стопам. Я в почтительном смирении склоняюсь перед ним. Вновь и вновь я поклоняюсь сиянию, исходящему от святых стоп моего божественного учителя.

    парахам̇са-варам̇-парама̄ртха-патим̇
    патитодхаран̣е кр̣та-веш́а-йатим
    йати-ра̄джа-ганаих̣-парисевйа-падам̇
    пранама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам

(10) Величайшая драгоценность среди *парамахамс*, владыка сокровища высшего совершенства жизни, Шри Кришна-*премы*, лишь ради спасения падших душ он принял облик нищего *санньяси*. Величайшие *триданди-санньяси* служат его лотосоподобным стопам. Я в почтительном смирении склоняюсь перед ним. Вновь и вновь я поклоняюсь сиянию, исходящему от святых стоп моего божественного учителя.

    вр̣ш̣абха̄ну-сута̄-дайита̄нучарам̇
    чаран̣а̄ш́рита-рен̣у-дхарас-там-ахам
    махад-адбхута-па̄вана-ш́акти-падам̇
    пран̣ама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам

(11) Он самый дорогой и близкий спутник божественной дочери Шри Вришабхану, и я невероятно удачлив, потому что пыль с его святых стоп коснулась моей головы. Я преклоняюсь перед его могущественными, наделенными чудотворной очистительной силой лотосоподобными стопами. Вновь и вновь я поклоняюсь сиянию, исходящему от святых стоп моего божественного учителя.

