---
category: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
tags:
  - "1982.06"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1113_1982.06.15.A1_SridharMj_Obsuzhdenie_nazvanija_i_soderzhanija_knigi_Poisk_Shri_Krishny_Prekrasnoj_Realnosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 19 сек., 8,2 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1113_1982.06.15.A1_SridharMj_Obsuzhdenie_nazvanija_i_soderzhanija_knigi_Poisk_Shri_Krishny_Prekrasnoj_Realnosti.docx
    title: транскрипцию в DOCX (19 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1113_1982.06.15.A1_SridharMj_Obsuzhdenie_nazvanija_i_soderzhanija_knigi_Poisk_Shri_Krishny_Prekrasnoj_Realnosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 1113. 1982.06.15.A1. Обсуждение названия и содержания книги Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности

Ее красота возрастала. Различные комментаторы дали свое толкование, но интерпретация была дана одним бенгальским ученым, Харинатхом Де. Его толкование понравилось мне больше всего. Он говорил о том, что звуковая красота превратилась в красоту визуальную. Красота слуховая, красота звука через слух достигала сердца и вносила свой вклад, порождая красоту образа.

А где Говинда Махарадж?

**Преданный:** Здесь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я объясню это Говинде Махараджу.

[говорит на бенгали]

…превращался, трансформировался в визуальную красоту.

*#00:01:11#*

Шри Кришна — Прекрасная Реальность или Реальность Прекрасная [буквально]. И поиск, *кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄н.*

«Веданта», Ямуначарья — *атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*, [неразборчиво] и Махапрабху — *кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄н.*

*#00:01:42#*

Кришна кто? Прекрасная Реальность. Поиск посредством Святого Имени, Божественного звука. Поиск Кришны. Философским образом эта истина представлена здесь — поиск Шри Кришны. «Поиск Шри Кришны», в скобках «Прекрасной Реальности», через Его Святое Имя, посредством Святого Имени, Божественный звук или трансцендентный звук. Божественный звук.

[говорят на бенгали]

…в скобках.

*#00:02:58#*

**Акхаянанда Махарадж:** В скобках, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Поиск Шри Кришны», а в скобках написать «Прекрасной Реальности», «Поиск Шри Кришны», в скобках «Прекрасной Реальности».

**Акхаянанда Махарадж:** Да, очень хорошее выражение, замечательное название, очень хорошее.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Прекрасная Реальность, «Поиск Кришны, Прекрасной Реальности». Каким образом? Через Его Имя — Божественный звук или трансцендентный звук.

[бенгали]

*#00:04:04#*

**Акхаянанда Махарадж:** То есть основное название будет таким: «Прекрасная Реальность», затем (меньшими буквами): «Поиск Шри Кришны» и…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, «Поиск Шри Кришны» — это должно быть большими буквами.

**Акхаянанда Махарадж:** Хорошо.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Поиск Шри Кришны» — большими буквами, затем в скобках — «Прекрасной Реальности», а маленькими буквами — «Через Его Святое Имя — Божественный звук» или «трансцендентный звук».

*#00:04:41#*

[Шрила Шридхар Махарадж разговаривает со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали.]

*#00:05:24#*

Нараяна имеет шестьдесят качеств, а Кришна — шестьдесят четыре качества, четыре особых качества: *рупа-мадхурья*, *вену-мадхурья*, *парикара-мадхурья* и *лила-мадхурья*. Эти четыре особые качества, на следующей странице можно эти качества указать, суть.

**Акхаянанда Махарадж:** «Поиск Шри Кришны» в скобках «Прекрасной Реальности» (скобки закрываются) «через Его Святое Имя» (запятая), «трансцендентный звук».

*#00:06:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И формальный аспект присутствует, и онтологический.

**Акхаянанда Махарадж:** То есть основное название — «Поиск Шри Кришны».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, «Поиск Шри Кришны». Кто Он? Он таков. Как осуществляется поиск? Посредством Имени, *нама-санкиртана*. Смысл, суть нашей проповеди такова: посредством Имени мы ходим достичь Шри Кришны, Прекрасной Реальности.

**Акхаянанда Махарадж:** Да, замечательно.

*#00:07:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Всеобъемлющее название — «Поиск Шри Кришны». *Кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄н* — учил Махапрабху, Веданта говорит: *брахма̄-джиджн̃а̄са̄*. *Кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄н*.

**Акхаянанда Махарадж:** Каким будет удачное выражение в английском? Поиск: search или inquiry?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, лучше search.

*#00:07:30#*

    ка̄ха̄н̇ кр̣ш̣н̣а пра̄н̣а-на̄тха враджендра-нандана
[^_ftn1]

**Шрила Говинда Махарадж:** «Поиск Кришны» ли «Поиск сознания Кришны»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Поиск Кришны». А кто такой Кришна? Прекрасная Реальность. *Сатьям-шивам-сундарам*, *прайоджана*, цель. «Поиск Шри Кришны»…



[^_ftn1]: *ка̄ха̄н̇ мора пра̄н̣а-на̄тха муралӣ-вадана / ка̄ха̄н̇ карон̇ ка̄ха̄н̇ па̄н̇ враджендра-нандана* — Шри Чайтанья Махапрабху говорил: «Куда исчез владыка Моей жизни, играющий на флейте? Что Мне теперь делать и где искать сына Махараджи Нанды?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.15).

