---
slug: 1117-1983-05-23-a1-obsuzhdenie-knigi-shri-guru-i-ego-milost
category:
  title: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 70-obsuzhdeniya-knig-na-osnove-lekciy-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1117_1983.05.23.A1_SridharMj_Obsujdenie_knigi_Shri_Guru_i_ego_milost.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 25 сек., 9,0 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1117_1983.05.23.A1_SridharMj_Obsujdenie_knigi_Shri_Guru_i_ego_milost.rtf
    title: транскрипцию в RTF (147 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1117_1983.05.23.A1_SridharMj_Obsujdenie_knigi_Shri_Guru_i_ego_milost.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 1117. 1983.05.23.A1. Обсуждение книги «Шри Гуру и его милость»

**Преданный:** Не могли бы вы объяснить это на английском?

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности». Но как искать? Через преданность. Что это такое? Жертвенность. Что такое жертвенность? «Умереть, чтобы жить», и жить в любви, в *кришна-преме*, в божественной любви. Божественная любовь, *кришна-према*. Вся картина описана несколькими строками, в двух строках, в двух словах.

**Преданный:** Как сутра?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, сутра. Это первая часть. «Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности», *самбандха-гьяна*, и каков поиск, и какова цель поиска? По сути, в двух словах эти два слова описывают целое явление, все явление, полная картины, вся картина в нескольких словах.

**Преданный:** Это можно добавить к названию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, можно добавить.

[говорит со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали]

*#00:01:51#*

Эта внутренняя тенденция повсюду.

[говорит на бенгали]

Потребность в Гурудеве присутствует, она универсальна. Заблуждаться свойственно человеческой природе, но желание, стремление не заблуждаться — эта тенденция также присутствует, и отсюда рождается потребность, необходимость в Шри Гурудеве, который приходит для того, чтобы избавить нас от наших внутренних проблем, страданий. Таким образом это явление развивается.

[говорит на бенгали]

*#00:02:56#*

**Преданный:** Эта книга — «Гуру и Его Милость»… каким должен быть масштаб этой книги с вашей точки зрения? Каким должен быть масштаб, охват?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Постепенно все восходит к Кришне (Гуру). В конечном счете все восходит к Кришне, Кришна есть Гуру, способный устранить все наши страдания, все наши внутренние чаяния утоляются Им. Но постепенно это явление развивается, восходя к Нему. Кто способен устранить океан сомнений? Одно сомнение уходит, тысяча сомнений приходит на его место.

*#00:03:45#*

    чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣
[^_ftn1]

Тот, кто способен устранить все подозрения из нашего ума, — это Он. Это явление рождается в интеллектуализме, а цель трансцендентна. Рождение в интеллектуализме и трансцендентная цель. Харе Кришна.

**Преданный:** Я думал, мы должны начать, упоминая нисходящий процесс знания, нисхождение знания, знание нисходит свыше, и закончить на стихе Рагхунатха Даса Госвами. Нечто вроде зенита, по вашей милости мы также можем упомянуть это.

*#00:04:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рождение и предназначение встретиться друг с другом. Рождение происходит из потенции, и, пройдя все безграничное, оно вновь вступает в потенцию. И таково наше положение. Безграничное в ограниченном. Связь посредством нежности и любви. Безграничное в ограниченном. Наш Гуру Махарадж говорил: если бедная девушка выходит замуж за принца (у нее нет ничего, она нищая), то благодаря любви, взаимоотношениям с принцем она превращается в принцессу. У нее нет ничего, только благодаря дружбе, любви к нему она обретает власть надо всем. Эти ресурсы возрастают, увеличиваются таким образом. Внутренне по природе своей *джива* не имеет ничего: это точка точки точки. Но когда она обретает нежную, любовную связь с Абсолютом, то она обретает доступ ко всем ресурсам Абсолюта через нежность. Он (или она) обладает целым.

*#00:06:43#*

    [шлока]

Мы не можем оценить силу или потенцию кого-то (или какого-то явления), не принимая в расчет его связи. Израиль — маленькая страна, Россия способна захватить Израиль за пять минут, но Америка стоит за Израилем. Нужно принимать в расчет дружеские связи человека. Если мы пытаемся оценить силу, мощь [в целом], [то нужно учитывать] не только личную, индивидуальную силу и мощь, но и мощь его друзей, тех, кто его поддерживает.

*#00:07:33#*

    анганги бхавамадж натва катхам самартхйа нирнайах
    пашйа титтибха матрена самудро вйакуликритах
[^_ftn2]

Вишну Шарма. Это нечто вроде басен Эзопа. Пандит Вишну Шарма написал эту *шлоку*: *анганги бхавамадж натва..*. Человек, его друзья и друзья друзей: не принимая их в расчет, мы не должны пытаться оценить силу какого-то человека (или явления). Вишну Шарма пересказывает историю о маленькой птичке, которая сумела подчинить своему контролю целый океан. Она пошла к своему хозяину, тот к своему хозяину, тот к своему господину, и так они связались с Гарудой. Гаруда — слуга Кришны. И Гаруда встал на защиту этой маленькой птички. Уступая его угрозам, *самудра* (океан) сдался. Гаруда пригрозил выпить его, и океан был вынужден покориться. И то была маленькая птичка. Благодаря дружескому общению, победа стала возможной. Харе Кришна.

[кто-то пришел]

**Преданный:** Аравинда Дас.

*#00:09:35#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, не могли бы вы объяснить смысл *дикши*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дивья-гьяна*. Природа этого явления описана в *шастре*.

    [дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т]
    курйа̄т па̄пасйа сан̇кшайам
    тасма̄д дӣкшeти са̄ прокта̄
    дeш́икаис таттва-ковидаих̣
[^_ftn3]

Ученые объяснили смысл *дикши* таким образом: *дикша* — это процесс, в ходе которого (или благодаря которому) трансцендентное знание передается ученику от учителя, от наставника, и все предыдущие дурные тенденции уходят, уничтожаются в процессе *дикши* в целом. Все предыдущие склонности уходят благодаря новому свету. Новая жизнь возникает, приходит, новая жизнь в связи с трансцендентным явлением.

*#00:11:02#*

Это процесс, посредством которого нам дают благородную связь с Абсолютным Центром, и в то же время предыдущим связям приходит конец. Такое явление именуется *дикшей*. Это внутреннее пробуждение новой жизни, *дивья-гьянам*. Она есть, она присутствует, но она скрыта. И она приоткрывается, выходит на поверхность, открытие внутреннего богатства, и также освобождение от внешних обязательств, от прошлых связей.

*#00:12:16#*

Когда ты приходишь, возвращаешься домой, то всем иным обязательствам с целью найти комфорт приходит конец, они аннулируются: ты находишь все необходимое дома — уют, в котором ты нуждаешься. Прежде, для того чтобы обрести уют, тепло, ты нуждался во множестве связей внешнего характера, с чужеродными элементами. Но когда ты возвращаешься домой, то твоим связям с этими элементами приходит конец.

*#00:13:01#*

На чужбине мы ищем уют, тепло родного дома, родного очага. Обычно мы находит его в гостинице. Но когда мы возвращаемся домой, на родину, то нам нет нужды жить в гостинице более. Мы чувствуем: «Вот мой дом, это мой дом». В качестве несовершеннолетних нас куда-то увезли на чужбину, в чужую страну. Но если мы узнаем о том, что есть моя родина, на моей родине живут мать, отец, есть мой родной дом, мы обретаем с ними связь и возвращаемся к ним, и нам говорят: «Мальчик (девочка), ты был (ты была) похищена тогда, в детстве, я — твоя мама (я твой отец, я твоя сестра)», и мы не нуждаемся более в гостиницах. Я нашел дом, я вернулся — нечто в этом роде. Обратно домой, обратно к Богу, назад домой. Мы находим уют, тепло родного дома, и все внешние связи аннулируются. Это *дикша*.

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

[Гаура-Хари]

*#00:14:50#*

**Преданный:** Если *шикша* также дает божественное знание…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шикша* призвана помочь. *Дикша* — это главное явление, главная формула. Но для того чтобы работать с этой формулой, необходимы многие вспомогательные явления. *Дикша*, *мантрам* — формула, это главное явление, другие явления призваны помочь работе с этой формулой. Все они — части и частицы *дикши*, составляющие части *дикши*, и они уже включены в эту формулу. Должно быть так, должно быть так — руководство, указания. Но есть формула, а есть расширения, детальные объяснения: *шраванам*, *киртанам* — столь многие явления необходимы. В целом если мы вторгаемся в чужую страну, то у нас есть план, маршрут. Но когда мы практически это делаем, то многие неожиданные реалии возникают на пути, и мы должны действовать соответственно моменту.

**Преданный:** Позволение?

*#00:16:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть план: как вернуться с чужбины на родину. И у нас есть маршрут, направление движения нам известно. Но как это будет происходить на практике? На практике могут возникнуть разные препятствия или разные моменты. Чтобы вернуться домой, нужно знать, откуда идти и куда. «Твой дом там», — описание дома есть, и описание места, где ты находишься сейчас. Посредством этого процесса ты достигнешь дома, это уже присутствует в плане. Чтобы вернуться домой реально, необходимо двигаться последовательно: из дома выйти, сесть в машину, доехать до железнодорожной станции, доехать до аэропорта, сесть в самолет и так далее. *Дивья-гьянам*. Частичное знание, и от частичного знания мы переходим к окончательному знанию, окончательной перспективе.

Харе Кришна.



[^_ftn1]: *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е ’кхила̄тмани* — «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что только Я смогу удовлетворить тебя сполна» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^_ftn2]: «Хитопадеша», 149.

[^_ftn3]: «Благодаря *дикше* в человеке постепенно исчезает тяга к материальным наслаждениям и просыпается интерес к духовной жизни» (Шрила Джива Госвами, «Бхакти-сандарбха», 283).

