---
category: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
tags:
  - "1987.00"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1118_1987.00.00.A2_SridharMj_Blagodarnost_za_knigu_Zolotoy_vulkan_bojestvennoy_lyubvi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 19 сек., 3,0 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1118_1987.00.00.A2_SridharMj_Blagodarnost_za_knigu_Zolotoy_vulkan_bojestvennoy_lyubvi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (91 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1118_1987.00.00.A2_SridharMj_Blagodarnost_za_knigu_Zolotoy_vulkan_bojestvennoy_lyubvi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 1118. 1987.00.00.A2. Благодарность за книгу «Золотой вулкан божественной любви»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тарун Кришна говорил о том, что очень любит эту книгу — «Золотой Вулкан Божественной Любви». Прикосновение твоих [Шрипада Бхакти Судхира Госвами Махараджа] рук и ума возымело волшебный эффект.

**Госвами Махарадж:** То, что вы даете, что вы говорите, столь сладостно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть мысль моя, но…

**Госвами Махарадж:** Махайоги Махарадж работает не покладая рук над этими книгами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Анализ и гармония.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:01:25#*

**Госвами Махарадж:** Ваши беседы… В разное время вы говорили, рассказывали о Махапрабху. Мы собрали эти беседы, систематизировали их.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Систематизация — это редкое качество, способность систематизировать. Джива Госвами говорит: то, что Гопал Бхатта Госвами оставил…

*#00:01:53#*

    [шлока]

Многочисленные цитаты из шастр были собраны Гопалой Бхаттой Госвами, а Джива Госвами говорит: «Я систематизировал эти фрагменты. [Шлока] Такой маленький человек, как Джива, — говорится здесь, — привел в систему фрагменты произведений Гопалы Бхатты и опубликовал в форме книги», — так говорит Джива Госвами. [Шлока]

*#00:03:19#*

В предисловии к «Шат-сандарбхе» Джива Госвами также пишет: «То, что я пишу, это суть произведений Гопала Бхатты Госвами». Гопала Бхатта происходил из южной Индии, его члены семьи были последователями Рамануджа Ачарьи, *браминами*. «То, что он дал нам, я систематизировал и представил вам в виде книги».

*#00:04:03#*

*Садху* способен создать *тиртху*. Подобно тому как на рынке дилеры продают свои товары, покупатель приходит и… мы слышали от Гуру Махараджа: эти *садху* выступают в качестве дилеров, распространителей духовных товаров, богатств, *парамартхи*. Происходит передача этих реалий широким массам. Это *тиртха*, это место становится *тиртхой*, подобно рынку духовных товаров. *Тиртха* означает «духовная ярмарка».

**Госвами Махарадж:** Как *нама-хатта*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Нама-хатта*…

