---
category: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
tags:
  - "1982.04"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1119_1982.04.16.D2_SridharMj_Prema-dhama-stotram_soderzhit_sut_zhizni_i_uchenija_Mahaprabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 44 сек., 3,1 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1119_1982.04.16.D2_SridharMj_Prema-dhama-stotram_soderzhit_sut_zhizni_i_uchenija_Mahaprabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (45 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1119_1982.04.16.D2_SridharMj_Prema-dhama-stotram_soderzhit_sut_zhizni_i_uchenija_Mahaprabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 1119. 1982.04.16.D2. «Према-дхама-стотрам» содержит суть жизни и учения Махапрабху

**Преданный:** Изначальная идея была представить это явление крайне пышным образом в международных масштабах. Как мы должны это сделать? Каким должно быть издание: более скромным или более роскошным?

**Преданный:** Он хочет знать, каково ваше мнение: эта книга должны быть опубликована роскошно или просто?

*#00:00:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как угодно. Можно и так и так напечатать. Издание может быть простым вначале, впоследствии можно что-то усовершенствовать.

**Преданный:** Да, но сейчас уже нет путей для отступления.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Постепенно это можно развить. Так или иначе, в любом случае она должна быть опубликована. А следующий шаг, следующая публикация — «Према-дхама-стотрам». Эта книга содержит в себе суть, квинтэссенцию жизни и учения Махапрабху.

*#00:01:37#*

Бабаджи Махарадж ушел, покинул этот мир, Кришнадас Бабаджи Махарадж. Он давал очень высокую оценку моим *шлокам*, практически каждый день он обращался к моим *шлокам*, вспоминал мои *шлоки* в рамках своего повседневного *бхаджана*, поклонения. Кришнадас Бабаджи. Вы видели его?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Много раз он посещал Чайтанья Чандродая Матх, и вместе со мной. Я сам, Бабаджи Махарадж, Парамахамса Махарадж, Говинда Махарадж, Свами Махарадж — мы были там все вместе. Есть фото того собрания, той встречи.

