---
category: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1120_1982.01.28.B2_SridharMj_O_neobhodimosti_kommentariev_k_Premadhama-deva-stotram.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 06 сек., 2,9 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1120_1982.01.28.B2_SridharMj_O_neobhodimosti_kommentariev_k_Premadhama-deva-stotram.rtf
    title: транскрипцию в RTF (60 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1120_1982.01.28.B2_SridharMj_O_neobhodimosti_kommentariev_k_Premadhama-deva-stotram.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 1120. 1982.01.28.B2. О необходимости комментариев к «Према-дхама-дева-стотрам»

«Према-дхама-стотрам» — как учение, так и *лила* Чайтаньядева. Я представил их в этой книге в лаконичной, сжатой и очень достойной форме, достойным и сжатым, лаконичным образом в нескольких десятков стихов. «Према-дхама-стотрам». Необходимы комментарии к этому.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:01:04#*

У Мадхвачарьи был бык. Мадхвачарью спросил один из его учеников (Акшобха): «После вашего ухода кто напишет комментарий к вашим трудам?» Мадхвачарья указал на быка и сказал: «Он напишет. Он даст миру мое учение». Ученик не мог понять смысл этих слов. Говорится, что были [четыре главных ученика Мадхвачарьи]: Падманабха, Нарахари, Мадхава, Акшобха.

[Обрыв записи]

*#00:02:18#*

Он [один человек] стал касаться ртом воды и пить. Он [ученик Мадхвачарьи] тут же вспомнил идею, мысль Мадхава Ачарьи: «Мадхвачарья, великий Гуру, сказал, что бык объяснит все эти произведения, которые он оставил. Этот человек имитирует быка, он пьет воду в этой манере — подобно быку, не черпает ее пригоршнями. Должно быть, это и есть тот самый бык: в следующем рождении он стал человеком, но тенденции быка по-прежнему остались в нем». Так он подумал, такое предположение возникло в его уме, и он попросил своего слугу: «Пожалуйста, приведи человека ко мне». Человек был приведен к нему, и он стал говорить с ним, пытаясь понять, может ли он убедить его стать его учеником. Таким образом, предсказание его великого Гуру сбудется. В конце концов этот великий солдат был обращен.

*#00:03:57#*

И то был Джаятиртха — великий ученый и представитель школы Мадхавы. Он был настолько знаменит, что после его ухода все ученые, принадлежащие к школе Мадхавы, собирались в день его ухода, устраивали собрание. Все *ачарьи*, ученые, представители этой школы непременно должны были собраться в этот день, присоединиться к собранию — настолько знаменит он был. Его вклад в школу Мадхавы обладал столь великой ценностью, что если какой-либо ученый отсутствовал в этом собрании, то другие участники собрания считали несомненным, что этот человек умер: если бы он был жив, он непременно бы присоединился бы к собранию. Такое положение занимал Джаятиртха в Мадхава-*сампрадайе*. Джаятиртха. Бык.

