---
category: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
tags:
  - "1982.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1122_1982.11.06.A3_SridharMj_Achjutananda_i_Gaudija_Math__Istochnik_sredstv_dlja_pervogo_izdanija_Prapanna-dzhivanamritam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 20 сек., 4,5 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1122_1982.11.06.A3_SridharMj_Achjutananda_i_Gaudija_Math__Istochnik_sredstv_dlja_pervogo_izdanija_Prapanna-dzhivanamritam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (57 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1122_1982.11.06.A3_SridharMj_Achjutananda_i_Gaudija_Math__Istochnik_sredstv_dlja_pervogo_izdanija_Prapanna-dzhivanamritam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 1122. 1982.11.06.A3. Ачьютананда и Гаудия Матх. Источник средств для первого издания «Прапанна-дживанамритам»

**Преданный:** В своей проповеди Ачьютананда Свами не опирался на проповедь Свами Махараджа, но никто не жаловался на то, что то, что он говорит, не заимствовано из книг Свами Махараджа, потому что *катха* была очень высокого уровня.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он провел здесь [имеется в виду — в Матхе (*переводчик*)] девять месяцев, не выезжая. Затем я подумал: он здесь сидит праздно (конечно, слушает меня, читает книги…), и я захотел задействовать его в служении: в обществе двух *брахмачари* я послал его в Калькутту для сбора пожертвований. Но по прошествии недели эти *брахмачари* вернулись, Ачьютананда также приехал с ними. Они рассказали о том, что после того как они доехали до Хаура, предместья Калькутты, Ачьютананда исчез. «А когда мы завершили сбор пожертвований и вернулись на Хауру, то он был там, и мы поразились».

*#00:01:24#*

Я спросил Ачьютананду: «А что же произошло? Где вы оставались в течение недели, пяти-шести дней?» Он сказал, что жил в *дхарма-шале.* Я спросил: «Ты был там, разве ты не считаешь, что должен служить только Гуру-Махараджу?» — «Да, да, — сказал он, — я так считаю». — «Хорошо». И тогда я порекомендовал Мадхава Махараджа. Я сказал: «Оставайся, живи в *матхе* Мадхава Махараджа, и ты будешь собирать пожертвования, проповедовать в Калькутте. В Калькутте есть множество англоязычных людей, и ты сумеешь им проповедовать, найти там землю».

*#00:02:32#*

Он сделал это. Мадхав Махарадж принял его у себя, и он встречался со многими англоязычными людьми, он проповедовал и собрал средства на покупку земли. Возник вопрос: на чье имя эту землю следует купить, записать, оформить? Ачьютананда не был индийским гражданином, и я рекомендовал мать Мадана, Пишиму, младшую сестру Свами Махараджа. Она — наша духовная сестра в *Харинаме*, а *дикшу* она хотела получить от меня, но в то время когда она попросила меня о *дикше*, я не давал ни *дикшу*, ни *гаятри*. Я отослал ее к Госвами Махараджу, и там она получила посвящение. И она дала мне деньги на первое издание «Прапанна-дживанамритам». Мать Мадана, младшая сестра Свами Махараджа заплатила за издание, публикацию книги.

Я сказал: на ее имя можно записать землю. Но, так или иначе, Свами Махарадж не получил американское гражданство, и земля в конце концов была записана на его имя.

