---
slug: 1123-1980-07-11-a4-shrila-shridhar-maharadzh-kratko-rasskazyvaet-o-svoih-proizvedeniyah
category:
  title: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 70-obsuzhdeniya-knig-na-osnove-lekciy-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1980.07"
    slug: 1980-07
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.135
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-135
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.10.6
    slug: shrimad-bhagavatam-2-10-6
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.55
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-55
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1123_1980.07.11.A4_SridharMj_Shrila_Sridhar_Maharaj_kratko_rasskazyvayet_o_svoih_proizvedeniyah.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 22 сек., 8,8 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1123_1980.07.11.A4_SridharMj_Shrila_Sridhar_Maharaj_kratko_rasskazyvayet_o_svoih_proizvedeniyah.rtf
    title: транскрипцию в RTF (136 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1123_1980.07.11.A4_SridharMj_Shrila_Sridhar_Maharaj_kratko_rasskazyvayet_o_svoih_proizvedeniyah.pdf
    title: транскрипцию в PDF (158 КБ)
---

# 1123. 1980.07.11.A4. Шрила Шридхар Махарадж кратко рассказывает о своих произведениях

    га̄йатрӣ муралӣш̣т̣а-кӣртана-дханам̣ ра̄дха̄падам̣ дхӣмахи
[^_ftn1]

Начало *Гаятри*… Такой смысл я извлек. Речь идет о флейте Кришны. Этот звук флейты Кришны, этот божественный звук расставляет все на свои места, позволяет каждому занять свою позицию, приводит нас к выполнению нами нашего конкретного долга. Зов этой сладостной флейты.

*#00:00:55#*

*Мукти*, *сварӯпен̣а вйавастхитих̣*[^_ftn2]. *Гаятри* дает освобождение от материального рабства и приводит к *сварупе*. *Мурали* и *Гаятри* — суть одно и то же, и *киртан* Махапрабху имеет ту же самую цель. *Га̄йатрӣ мурали-иш̣т̣а-кӣртана ра̄дха̄падам̣*. Все они — *Гаятри*, флейта и *киртан* Махапрабху — приводят нас к божественным стопам Шри Радхики, где для нас возможно обрести наше естественное, сердечное занятие, служение… Как это будет по-английски?.. Малейшее указание, намек, указание на Радхику, намек. Харе Кришна.

*#00:02:41#*

    сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити
[^_ftn3]

Наша истинная цель, место назначения — там, *ра̄дха̄падам̣ дхӣмахи.*

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[говорят на бенгали]

*#00:03:11#*

Здесь присутствует объяснение *Гаятри*. [Преданные принесли «Прапанна-дживанамритам» — *переводчик*]. Это санскритская поэма. Здесь объясняется смысл *Гаятри* в виде санскритской поэмы. *Гаятри* ведет к служению божественным стопам Радхарани — это наша цель. *Рупануга-вайшнавы*… Зов *рупанугов* — исключительно в этом направлении. Гаура-Харибол.

Вы можете читать на бенгали? Вы знаете бенгальский алфавит? Тамал Кришна?

*#00:04:09#*

**Преданный:** Нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джаяпатака?

**Преданный:** Да, Джаяпатака знает.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ачьютананда?

**Преданный:** Некоторые из наших преданных могут читать бенгали. В большинстве своем — нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А санскритский шрифт?

**Преданный:** Нет. Я знал, но забыл. Мы много путешествуем. По крайней мере я много путешествую. Мне трудно, мне тяжело — нет времени. Да, наше следующее поколение, дети — они будут знать. Наши жизни уже закончились.

*#00:04:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свами Махарадж перевел на английский то, что в оригинале представлено на бенгали.

**Преданный:** Он не очень нас вдохновлял учить бенгали. Он говорил: «Нет времени на изучение бенгали. Все, что я хотел вам дать, все это на английском». И это действительно так. У нас нет времени.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он также терпел многое. Каждую ночь он переводил.

[говорят на бенгали]

*#00:06:04#*

**Преданный:**

    бхвадес тат савитур варенйа
    вихитам кшетраджна-севйартхакам
    бхарго ваи вришабхану-джатма-
    вибхаваикарадхана-шрипурам
[^_ftn4]

**Шрила Шридхар Махарадж:** *муралӣш̣т̣а-кӣртана-дханам̣ ра̄дха̄падам̣…* Здесь мы находим *Гаятри* на санскрите.

**Преданный:** Эта книга представляет собой вашу поэзию?

**Преданный:** Махарадж собрал фрагменты различных священных писаний.

**Преданный:** Это ваша собственная поэзия или чужая поэзия также?

*#00:06:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это произведение целиком на санскрите: выдержки из разных писаний и мои собственные сочинения с целью привести все в гармонию. Все на санскрите. Книга называется «Нектар жизни *шаранагата-бхакт* (преданных, предавшихся душ)». Предавшаяся душа найдет здесь нектар жизни. Это фрагменты из разных *шастр*: жизни различных великих преданных, [описание] их природы. И это нечто сладостное, источник вдохновения.

*#00:08:07#*

**Преданный:** Наверное, Нимай должен перевести эту книгу на английский язык.

**Шрила Шридхар Махарадж:** По воле Бога…

**Преданный:** Воля Бога есть, но нам необходима воля Нимая.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эта книга очень полезна для преданных. Парамананда Прабху, который присоединился к нашему Гуру Махараджу, когда ему было тринадцать лет, был очень любим нашим Махараджем. Он имел обыкновение читать эту книгу («Прапанна-дживанамритам») каждый день. Источник вдохновения для преданных, цитаты из жизни преданных. Эта книга была написана давно. Вы можете взять одну книгу себе.

*#00:09:09#*

**Преданный:** Она нужна нам на английском языке. Нимай должен перевести ее.

[преданный цитирует *шлоку*]

**Преданный:** Очень сладостный звук. Звучит очень сладостно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [шлока]

**Преданный:** Размер тот же, что в «Шад Госвами аштаке»: *ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау*

**Преданный:** Да-да, я понимаю.

**Преданный:** В любом случае, однажды Шрила Прабхупад сказал нам: «Прежде чем вернуться к Богу, вы должны родиться в Индии». Харикеша возражал, он сказал: «Нет-нет». Он настаивал: «В следующий раз мы выучим все это».

*#00:10:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мой владыка, мы рядом с вами. Там где вы, там уже Вриндаван».

**Преданный:** Он не сказал «Вриндаван», он сказал «Индия».

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Там, где вы находитесь (духовный наставник), там находится Вриндаван и Индия».

**Преданный:** Мы сказали ему это, но он заявил: «Нет, вы должны родиться в Индии».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Адвайта Ачарья говорил: «Там, где ты, там Кришна. Где Кришна, там Вриндаван». Подумайте, как вы могли создать новый Вриндаван в Америке?

**Преданный:** Это экспансия Вриндавана.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда человек достиг определенного уровня, тогда он видит Вриндаван повсюду.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:12:24#*

**Преданный:**

    вана декхи’ бхрама хайа — эи ‘вр̣нда̄вана’
    ш́аила декхи’ мане хайа — эи ‘говардхана’
[^_ftn5]

**Преданный:** Нимай и Бхакти Чару Махарадж…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхакти кто?

**Преданный:** Бхакти Чару. Нимай и Бхакти Чару Махарадж должны перевести вашу книгу.

**Преданный:** Она будет на английском?

**Преданный:** Да, он разумен и его английский хорош.

**Преданный:** Я думаю: благодаря этому мосту ваш *матх* станет более популярным местом. Эта дорога будет важной дорогой, люди будут приходить сюда.

*#00:13:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Связь с Калькуттой будет легкой.

**Преданный:** Да. Возможно, американцы должны построить мост из Сварупа-ганджа в Маяпур. Прабхупад сказал, что мы должны сделать это: тогда люди будут приходить. Слепой человек и безногий — та же самая история.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это уже есть в *Гаура-дхаме*, *дхама* проявляет себя. Эволюция. Никто не способен создать или принести сюда некий чужеродный элемент, но внутренняя красота проявляется. Это *нитья* — вечное, вечно существующее, оно выражает себя, проявляет, раскрывается.



[^_ftn1]: [*гаятри муралишта-киртана-дханам / радха-падам дхимахи*](../notes/shloka/gayatri-muralishta-kirtana-dhanam.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 2.10.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-10-6.md)

[^_ftn3]: [*сварӯпе саба̄ра хайа, голокете стхити*](../notes/shloka/svarupe-sabara-haja-golokete-sthiti.md)

[^_ftn4]: [*бхвадес тат савитур варенйа / вихитам кшетраджна-севйартхакам*](../notes/shloka/bhvades-tat-savitur-varenja.md)

[^_ftn5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.55](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-55.md)
