---
category: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1125_1982.05.06.A4_SridharMj_Kratkoe_obsuzhdenie_sambadhi_abhidei_i_prajodzhany_v_uchenii_Shridhara_Maharadzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 39 сек., 3,0 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1125_1982.05.06.A4_SridharMj_Kratkoe_obsuzhdenie_sambadhi_abhidei_i_prajodzhany_v_uchenii_Shridhara_Maharadzha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (56 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1125_1982.05.06.A4_SridharMj_Kratkoe_obsuzhdenie_sambadhi_abhidei_i_prajodzhany_v_uchenii_Shridhara_Maharadzha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 1125. 1982.05.06.A4. Краткое обсуждение самбадхи, абхидеи и прайоджаны в учении Шридхара Махараджа

**Госвами Махарадж:** Махарадж? Мы сейчас готовим публикацию этой книги, и вы сказали однажды, что мы можем сделать три раздела в этой книге: *самбандха, абхидея, прайоджана*. Я думаю, что я способен понять *самбандха-гьяну*. Вы говорите о мире эксплуатации, затрагиваете подобные темы. Но, *абхидея*—*гьяна*: я не понимаю, как различить…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Самбандха-гьяна*, что вы подразумеваете?

**Госвами Махарадж:** В качестве примера, я скажу так: когда вы говорите о мире эксплуатации…

*#00:00:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эксплуатация, отречение и преданность — три измерения жизни. И преданность, основанная на правилах и предписаниях, и спонтанная преданность. В земле преданности есть два измерения: Вайкунтха — это мир правил и предписаний, а выше Вайкунтхи — земля спонтанного служения, автоматического — Голока. Там [Голока] присутствует Кришна, а здесь [Вайкунтха] присутствует Нараяна.

И земля отречения — *Вираджа* и *Брахма-лока*. Буддисты: их удел *Вираджа*, а удел шанкаритов — *Брахма-лока*. А в этом мире — *бхур*, *бхувах*, *свах* и так далее, вплоть до *Сатья-локи* — различные измерения материального бытия. И детали, многочисленные детали всего этого. И также *карма, гьяна, йога* и *бхакти*: *виддхи-бхакти* и *рага-бхакти*.

*#00:01:40#*

*Абхидея* означает «средства, ведущие к цели», а *прайоджана* — это цель, место назначения. Положение *деваты* — для тех, кто занят эксплуатацией, *карми*, — хорошее положение, позволяющее эксплуатировать в этом мире. Затем, для стремящихся к освобождению, — их *прайоджана,* их высшая цель есть *саюджья*. Затем — *шанта-*, *дасья-раса* и толика *сакхьи* в области преданности правил и предписаний в низшем полушарии Вайкунтхи. А в высшем измерении — *шанта, дасья, сакхья, ватсалья, мадхура* и *паракия*.

