---
slug: 1126-1983-11-14-a-b1-oblozhka-i-kartinki-vnutri-knig-shchsm-pravilnyj-aktsent-pri-publikatsii-biografij-vajshnavov
category:
  title: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 70-obsuzhdeniya-knig-na-osnove-lekciy-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1126_1983.11.14.A.B1_SridharMj_Oblozhka_i_kartinki_vnutri_knig_SCSM__Pravilnyj_akcent_pri_publikacii_biografij_vajshnavov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 42 сек., 12,2 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1126_1983.11.14.A.B1_SridharMj_Oblozhka_i_kartinki_vnutri_knig_SCSM__Pravilnyj_akcent_pri_publikacii_biografij_vajshnavov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (26 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1126_1983.11.14.A.B1_SridharMj_Oblozhka_i_kartinki_vnutri_knig_SCSM__Pravilnyj_akcent_pri_publikacii_biografij_vajshnavov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (157 КБ)
---

# 1126. 1983.11.14.A.B1. Обложка и картинки внутри книг ШЧСМ. Правильный акцент при публикации биографий вайшнавов

**Госвами Махарадж:** То есть лучше не помещать никакие изображения на лицевую обложку?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Иногда мы имеем дело с изображениями категории *шанта-расы*: храм… но без каких-то личностных характеристик.

**Госвами Махарадж:** Я понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Можно использовать…

**Госвами Махарадж:** Как *матх*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *матх*, храм, *дхам*, *мриданга*, *вамши*…

**Госвами Махарадж:** *Шанта-раса*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да.

*#00:01:05#*

**Госвами Махарадж:** Какими должны быть изображения внутри книги? Должны ли мы ограничить изображения только изображениями Гуру (вас, Шрилы Бхактисиддханты)?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Гуру, вайшнавы, но не [изображения] возвышенной *расы*, поскольку изображения, подобные *Радха-Говинда-лиле*, могут пробудить вожделение. Радха-Говинда, *сакхи*, *раса* не должны быть представлены таким образом, но с почтением. *Ватсалья-раса*, *сакхья-раса* могут быть как-то [представлены], но *мадхура-раса* не должна быть отображена. Очень сокровенным образом: там, где Кришна обнимает Радхарани, или целует Ее, или что-то в этом роде — этого следует избегать.

**Госвами Махарадж:** Но иногда есть изображения Радхи-Говинды, где Они не обнимают и не касаются Друг Друга, но показаны уважительно, стоят рядом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, стоят рядом, но не пробуждают сексуальную ментальность: это будет оскорблением. Уважительным образом, почтительно.

*#00:03:07#*

**Госвами Махарадж:** Теперь: когда какие-то картины, изображения используются, как правило художник, автор картины неизвестен. Мы не всегда знаем, откуда это изображение. Нам трудно найти, выяснить происхождение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Происхождение?

**Госвами Махарадж:** Да, художник может быть не *гаудия-вайшнавом*. Но, скажем, есть изображения, и мы хотим их использовать, обычно мы именно так и делаем. Есть множество изображений в Индии, это уже написанные картины. Мы просто берем одну из них и используем в наших собственных целях.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Госвами Махарадж:** Я говорю: есть множество уже доступных картин в Индии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да. Какого типа изображения?

**Госвами Махарадж:** Различных. Как вчера я видел картины: Яшода, Кришна и мальчик-пастух.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если они соответствуют стандарту, мы можем их принимать, использовать.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если они не выходят за определенные рамки, мы можем использовать их в качестве материалов.

**Госвами Махарадж:** Да, я думаю это ясно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но если они не выходят за рамки наших стандартов.

*#00:04:53#*

В некоторых старинных, древних храмах установлены Божества. Мы видели, Гуру Махарадж принимал эти Божества храмов других линий, но его принятия было достаточно. Происхождение было иным, но он принимал их, как нечто, соответствующее стандарту, и мы тоже можем принимать. Они могут быть использованы в этом смысле.

*#00:05:48#*

**Госвами Махарадж:** Также я хотел сказать вам относительно публикации какой-либо истории Вашей Божественной Милости или Свами Махараджа. У нас не было намерения включать очень личные вещи, которые вы могли сказать о ваших духовных братьях, или внутреннюю историю. Наш интерес главным образом сводится к философии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То были важные темы, но это предметы, не предназначенные для публичного обсуждения, поскольку Кришна, вайшнавы — в их случае все это нереально, так называемая предыстория.

*#00:07:00#*

    сӣта̄ра а̄кр̣ти-ма̄йа̄ харила ра̄ван̣а
[^_ftn1]

Например, положение *гопи*. Но это все — *майя*. Предыстория Кришны, вайшнавов: насколько она должна быть приемлема в качестве утверждения примера и насколько она призвана обманывать обитателей этого мира — это вопрос.

**Госвами Махарадж:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Трудно описать, принять и понять что есть что в случае вайшнавов. Таков Вишну, таковы и вайшнавы. Он хочет обмануть тех, кто заслуживает обмана, заблуждения, быть обманутым. *Лила* Господа двояка: Он показывает пример хорошим и обманывает демонов. Все это следует расставить на свои места, всегда и повсюду, везде. *Асура-мохан* и *саджжана-тошан*: внутренний круг будет очень удовлетворен, а другие будут обмануты.

[Обрыв записи]

*#00:08:41#*

…Должно быть, скорее, услышано от вайшнава что есть что, потому что речь идет о непостижимом явлении. Оно *адхокшаджа*, Оно не находится в рамках рациональности, не подвластно разуму.

**Госвами Махарадж:** Да, вот этот стих: *ваиш̣н̣авера крийа̄ мудра̄…*

**Шрила Шридхар Махарадж:** …*виджн̃еха на̄ буджхайа*[^_ftn2]. *Мухйанти йат сӯрайах̣*[^_ftn3]. Те, кто оперируют разумом, ученые, знатоки… Парашара собирался переплыть реку, но неожиданно женщина, которая была лодочницей… они соединились, и так на свет появился Ведавьяс. Как вы объясните это публике?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:09:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В обычном, заурядном смысле: великий святой, неожиданно это произошло… Но за этим стояла воля высшего начала, а он был всего лишь инструментом в руках этой высшей воли. В результате их союза на свет появился Кришна Двайпаяна Вьяса. Таким образом, Парашара не был действующим началом, он был всего лишь инструментом. Но кто это поймет? Таким образом, внешне — нечто предосудительное, но внутреннее — они всего лишь инструменты, орудия.

*#00:10:12#*

    хатва̄пи са има̄н лока̄н
    на ханти на нибадхйате
[^_ftn4]

На этом уровне, в этом измерении они живут: они выполняют все прихоти, капризы Абсолюта, не заботясь о своем собственном достоинстве или отсутствии такового. Поэтому с подобной предосторожностью, понимая подобное, мы должны описывать историю и любую деятельность вайшнавов.

*#00:10:48#*

В определенном случае, когда речь идет о *мадхьяма-адхикари*, он может упасть, но *уттама-адхикари* не подвержен падению, падение для него невозможно. Но применить этот принцип трудно [имеется в виду: трудно понять, что есть что — *переводчик*], поэтому эти явления следует рассматривать крайне осторожно и разумно в предисловии, во введении. И затем уже мы можем представлять историю великого *махатмы*, вайшнава.

**Госвами Махарадж:** Да, я думаю, что в целом нам нет необходимости описывать какие-то внутренние, личностные отношения или взаимодействия. Главным образом — те разделы, которые несут читателю философское благо.

*#00:11:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Драупади и Кунти. В случае этих целомудренных женщин: принятие ими двух-трех мужей — что это? То, что на поверхности представляется достойным осуждения, нечто предосудительное. Но *шастра* говорит: «Любой будет очищен, если станет призывать имена этих женщин, поскольку их целомудрие не затронуто, поскольку то была воля божественного начала, промысел, в силу которого обстоятельства были такими». Эти реалии не просто понять, и с достаточной бдительностью к предисловию мы можем…

**Госвами Махарадж:** Да-да, это понятно.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.192](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-192.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 23.39](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-23-39.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 18.17](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-17.md)
