---
category: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
tags:
  - "1983.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1128_1983.01.10.A3_SridharMj_Shridhar_Maharadzh_o_neobhodimosti_sistemnyh_kommentariev_k_Bhagavad-gite_na_osnove_ego_lekcij.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 14 сек., 2,6 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1128_1983.01.10.A3_SridharMj_Shridhar_Maharadzh_o_neobhodimosti_sistemnyh_kommentariev_k_Bhagavad-gite_na_osnove_ego_lekcij.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1128_1983.01.10.A3_SridharMj_Shridhar_Maharadzh_o_neobhodimosti_sistemnyh_kommentariev_k_Bhagavad-gite_na_osnove_ego_lekcij.pdf
    title: транскрипцию в PDF (114 КБ)
---

# 1128. 1983.01.10.A3. Шридхар Махарадж о необходимости системных комментариев к «Бхагавад-гите» на основе его лекций

**Преданный:** Гуру Махарадж, возвращаясь к Бхагавад-гите: вы говорили о вашем переводе Бхагавад-гиты, о том, что он может быть напечатан…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говинда Махарадж пытается: он отдал Гаудия-пракашу переводить Гиту в моем издании, и, возможно, Гаудия-пракаш уже работает над переводом.

**Преданный:** Да. Он говорит, что потребуется время, потому что это крайне скрупулезная работа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, потребуется время осуществить ее. Затем также кто-то должен заняться следующим: необходимо вычленить ключевые моменты, особенно я говорю о том, когда я проливаю некий новый свет, даю новое понимание. Эти фрагменты следует вычленить из целого и собрать, затем систематически скомпоновать и затем можно их опубликовать.

**Преданный:** Я понимаю. После перевода…

*#00:01:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Или до этой публикации перевода — это не имеет значения. Можно опубликовать еще прежде. Но какой-то человек, наделенный необходимыми качествами, должен вычленить эти положения из целого, и такой человек должен обладать соответствующей квалификацией.

**Преданный:** Возможно, Нимай способен справиться с этой задачей?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нимай или Говинда Махарадж. Учитель в Прапашани(?), Манашараньям(?).

**Преданный:** Маланашараньям(?).

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, учитель в школе Пурвастхали. Он также человек знающий.

**Преданный:** Речь идет о школе Сарасвати?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, следующая станция — Пурвастхали.

