---
slug: 1129-1983-11-14-b6-proekt-bhagavad-gita-v-svete-bhagavatam-i-kniga-posvyashhennaya-biografiyam-vajshnavov
category:
  title: 70. Обсуждения книг на основе лекций Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 70-obsuzhdeniya-knig-na-osnove-lekciy-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1129_1983.11.14.B6_SridharMj_Proekt_Bhagavad-gita_v_svete_Bhagavatam_i_kniga_posvjashhennaja_biografijam_vajshnavov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 14 сек., 7,2 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1129_1983.11.14.B6_SridharMj_Proekt_Bhagavad-gita_v_svete_Bhagavatam_i_kniga_posvjashhennaja_biografijam_vajshnavov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (82 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1129_1983.11.14.B6_SridharMj_Proekt_Bhagavad-gita_v_svete_Bhagavatam_i_kniga_posvjashhennaja_biografijam_vajshnavov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (129 КБ)
---

# 1129. 1983.11.14.B6. Проект «Бхагавад-гита» в свете «Бхагаватам» и книга, посвященная биографиям вайшнавов

**Госвами Махарадж:** Это — книга, посвященная жизни великих преданных.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эта книга будет большой, объемной. Перечислить подобное жизнеописание в порядке разных *рас* — это очень большая книга. Но то, что содержится в Бхагавад-гите (то, что развито в моем издании)… если вы сможете [это] собрать воедино с помощью Акхаянанды Махараджа и издать в качестве маленького буклета: «Особое развитие Бхагавад-гиты в направлении «Бхагаватам»»…

**Госвами Махарадж:** Особенность вашей Бхагавад-гиты?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Поиск «Бхагаватам» в Бхагавад-гите. Или Гита в свете «Бхагаватам», луч «Бхагаватам» в Бхагавад-гите. Нечто в этом роде.

**Госвами Махарадж:** Это другая книга.

*#00:01:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гита, ведущая к «Бхагаватам», внутренний смысл Гиты, там, где Гита встречается с «Бхагаватам» — что-то в этом роде. Гита приводит к «Бхагаватам». Таким образом, плод «Бхагаватам» появляется из цветка Гиты, как «Бхагаватам» порождаем Бхагавад-гитой. Нечто специфическое для ученых. «Как это так? «Бхагаватам» в Бхагавад-гите?» — скажут они, будут они недоумевать…

Кто?

**Преданный:** Акхаянанда Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто еще?

**Преданный:** Бадринараян.

*#00:02:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Маленькая книжка, маленький объем и живые вопросы, специфические вопросы, ключевые вопросы должны быть в ней представлены.

**Госвами Махарадж:** Но, понимаете, эта книга, посвященная жизни преданных… В различные дни (дни ухода и явления) преданных вы иногда говорили о них. Вы говорили о Рагхунандане Тхакуре, о Расикананде, о Шринивасе Ачарье…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Около пяти лет тому назад я пытался подготовить подобную книгу. Каждый день, программу этого дня… Подготовить книгу такого рода, чтобы мы могли открыть ее в определенный день и увидеть собрание всех тем, относящихся к этому дню. Часть в виде рукописи была подготовлена, но работа не была завершена. Скажем, в такой-то день: Рагхунатх Дас, Рагхунатх Бхатта и так далее. И все, что упоминается, любая информация о них — собрать все, что говорится о них. Я пытался составить подобную книгу, но эта работа не была завершена. Это будет очень обширный труд: день за днем обсуждаются различные вайшнавы.

**Госвами Махарадж:** Эта книга не будет настолько объемной, поскольку их жизни упоминаются… Главным образом — философия.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это очень тяжелая задача — собрать воедино все упоминания о них.

**Госвами Махарадж:** Да, да.

*#00:04:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все цитаты, все упоминания о такой-то личности: в «Чайтанья-чаритамрите», «Чайтанья Бхагавате», в «Бхакти-ратнакаре» и так далее и так далее — любые упоминания этих личностей: на санскрите, на бенгали, любые упоминания должны присутствовать. Это будет очень обширный труд.

**Преданный:** Понимаете, книга, о которой я думал, носит иной характер.

**Шрила Шридхар Махарадж:** История всех вайшнавов, представленная таким образом: день ухода и день явления того или иного вайшнава — все о нем, и любые его упоминания. Я пытался составить такую книгу, но это — грандиозный труд. И Прабхупад хотел опубликовать «Вайшнава-Манджушу», гаудия-энциклопедию. «*Манджуша*» означает «большой ящик, сундук». Информацию о любом вайшнаве можно будет найти в этом ларце. Он начал эту работу, но не сумел ее завершить. После него Васудев Прабху также проделал определенную работу с помощью одного ученого, *сахаджия*-ученого Харидаса Даса. Но я не видел то, что он написал.

*#00:05:53#*

**Преданный:** Есть книга, называется «Гауранга-паршад-чаритавали», написанная Хари Крипой Брахмачари.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как давно она была издана?

**Преданный:** Я точно не знаю. После Шрилы Бхактисиддханты. Он дает *дживани* (жизнеописание) Васудевы Прабху. Пури Прасад Тхакур. Он, возможно, последователь Ананты Васудевы Прабху. Возможно, вы не видели эту книгу. Там содержится *дживани* (биография) многих *Гаура*—*паршадов*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кем написана?

**Преданный:** Хари Крипа Дас. Возможно, он ученик Ананты Васудева.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харидас Дас?

**Преданный:** Нет, не Харидас Дас. Напечатано Гаудия-миссией.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть, я не знаю. Харе Кришна. А что они говорят о Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре?

**Преданный:** Я не читал.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ананта Васудев разошелся с Гуру Махараджем.

**Преданный:** Они не упоминают о расхождениях, не говорят этого, разумеется.

