---
slug: 1983-02-20_tridanda_mahaprabhu
record_id: 1983.02.20
title: Триданда Махапрабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 5471753
  duration: 00:11:20
  mp3: /ru/1983/02/1983.02.20_ru.mp3
date: 1983-02-20
legacy:
  filename: 1983.02.20_SridharMj_Tridanda_Mahaprabhu
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 3.6
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-3-6
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.23.57
    slug: shrimad-bhagavatam-11-23-57
  - title: Ману-самхита
    slug: manu-samhita
  - title: Ману-самхита 12.10
    slug: manu-samhita-12-10
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный:** Чайтанья Махапрабху носил *триданду* или *экаданду*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Формально он принял *экаданду*, но ментально, духовно он принимал *триданду*, поскольку приняв *экаданду*, он поспешил в сторону Вриндавана. Он повторял *шлоку*, которая присутствует в «Шримад-Бхагаватам» (раздел, посвященный *триданди-бхикшу*), в «Бхагаватам», в Одиннадцатой Песне, где Кришна дает наставления Уддхаве. История [связанная с *триданди-бхикшу* из Аванти. Аванти в настоящее время --- Удджайн --- *не переведено*] ---то место, где Кришна учился под началом Сандипани Риши. *Ашрам* Сандипани Муни, Аванти.

*#00:02:02#*

Там жил один *брамин*, он был большим скупцом и не выполнял обязанности *варнашрамы*. Люди были очень возмущены его поведением, в конце концов он поссорился со всеми. Он занял деньги, влез в долги, было судебное разбирательство --- разные беды обрушились на его голову, и он принял тогда *триданда-санньясу* и оставил свой дом. Он думал: «В чем смысл этой великой перемены в моей жизни? Это моя неудача, невезение, моя карма?» Он размышлял над этими моментами, и, приняв *триданду*, он стал странствовать. И в конце концов он пришел к заключению, и вот эта *шлока*, эти слова изошли из его уст:

*#00:04:05#*

**эта̄м̇ са а̄стха̄йа пара̄тма-ниш̣т̣ха̄м\
адхйа̄сита̄м̇ пӯрватамаир махадбхих̣\
ахам̇ тариш̣йа̄ми дуранта-па̄рам̇\
тамо мукунда̄н̇гхри-ниш̣евайаива**[^1]

В конце концов он пришел к следующему заключению: «Приняв эти одежды *триданди*, ум, тело и слова я посвящу Кришне и пересеку океан невежества, заблуждения. Я достигну стоп Мукунды и буду служить им». Таким образом.

*#00:04:58#*

Махапрабху внешне принял *данду* от *майявади-санньяси* Кешава Бхарати, но незадолго до того как Он принял *санньясу*, Он произнес мантру на ухо Своему *санньяса-гуру*, и *санньяса-гуру* согласился: «Да, это та самая мантра, которую я собираюсь Тебе дать». Таким образом, Он принял от него мантру, и как только получил эту *экаданду*, Он словно безумный бросился в сторону Вриндавана, повторяя, распевая эту *шлоку* «Бхагаватам», *шлоку триданди-бхикшу*. И что такое *триданда*?

*#00:05:47#*

*Майявади* носят *экаданду*, только одну *данду*. *Триданда* символизирует Каранодакашайи, Гарбходакашайи, Кширодакашайи Вишну --- три аспекта Бога, которые связаны с этим бренным миром, и также контроль ума, тела и слов. *Данда* буквально означает «наказание»: мы наказываем себя за свои прошлые поступки, сотрудничество с этим миром, и с этого момента, отказываясь от этого сотрудничества, я буду служить Кришне телом, умом и речами. Я принял эту *триданду*, теперь мое предназначение --- служить Кришне, а не преследовать другие цели.

*#00:07:19#*

И так человек призывает Имя Кришны, описывает игры, *лилу* Кришны и вкладывает свою энергию, путешествует по *лила-стханам* --- местам игр Кришны. Обретая связь с *садху* высшей природы, под его руководством он все более интенсивно совершает деятельность в преданности телом, умом и речами в служении Кришне, проповедуя величие и благородство Имени Господа, звуковой аспект. Таков смысл *триданды* --- три части. И также эти три части символизируют Каранарнавашайи, Гарбходакашайи, Кширодакашайи --- три аспекта Верховного Господа, которые связаны с этим бренным миром.

*#00:09:04#*

Каранарнавашайи лежит в основании всей сферы заблуждения. Гарбходакашайи пребывает в каждой индивидуальной *брахманде*, а Кширодакашайи пребывает в сердце каждой *дживы*. Таким образом, три аспекта одного Господа, аспекты, связанные с этим бренным миром. Эти три части представляют их. Кроме того в *триданде* есть три части, и одна --- меньшая часть, которая представляет, символизирует *дживу*, носителя этой *триданды, джива-дандам*: «Я готов служить».

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура]

*#00:10:19#*

**ва̄гдан̣д̣ах̣ манодан̣д̣ах̣...**\
**ка̄йадан̣д̣ах̣ манодан̣д̣ах̣ ва̄гдан̣д̣астатхаива ча**[^2]

[В «Ману-самхите»] упоминаются эти *данды* --- *мано-данда*, *кайа-данда*, [*ваг-данда*]: ум, тело и речь наказываются за то, что в прошлом их использовали неправильно, не должным образом, их наказывают. Наказание за ошибки и новая позитивная функция служения, отказ от предыдущей жизни. *Триданда*.

[^1]: [Шримад-Бхагаватам 11.23.57](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-23-57.md)

[^2]: [Ману-самхита 12.10](../../../notes/manu-samhita/manu-samhita-12-10.md)
