---
slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-3-60
refs:
  - ../../_full/1982/10/1982.10.25.A.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.25.A.md
scriptures:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: Хари-бхакти-виласа
    slug: hari-bhakti-vilasa
verses:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 3.60
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-3-60
  - title: Хари-бхакти-виласа 11.289
    slug: hari-bhakti-vilasa-11-289
---

# «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 3.60

*нāмаӣкам̇ йасйа вāчи смаран̇а-патха-гатам̇ ш́ротра-мӯлам̇ гатам̇ вā, ш́уддхам̇ вāш́уддха-варн̣ам̇ вйавахита-рахитам̇ тāрaйатй эва сатйам / тач чед деха-дравин̣а-джанатā-лобха-пāш̣ан̣д̣а-мадхйе, никш̣иптaм̇ сйāн на пхала-джанакам̇ ш́ӣгхрам эвāтра випра* — «Если преданный хоть единожды произнесет Святое Имя Господа, или если Оно пронзит его ум или войдет в его уши, которые являются каналом звукового восприятия, то это Святое Имя несомненно освободит его от пут материального мира, будь Оно произнесено верно или же нет, с ошибками или без таковых. О *брахман*, могущество Святого Имени неописуемо велико. Но если же человек пользуется Святым Именем для удовлетворения мирских потребностей, ради стяжания славы и обретения последователей, или же под воздействием жадности или атеизма — другими словами, если он произносит Имя с оскорблениями, — такое произнесение Имени не даст желаемых плодов в скором времени. Поэтому следует тщательно избегать оскорблений Святого Имени Господа» («Падма-пурана», «Хари-бхакти-виласа», 11.289; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.60).

---

«Если преданный хоть единожды произнесет Святое Имя Господа, или если Оно пронзит его ум или войдет в его уши, которые являются каналом звукового восприятия, то это Святое Имя несомненно освободит его от пут материального мира, будь Оно произнесено верно или же нет, с ошибками или без таковых. О *брахман*, могущество Святого Имени неописуемо велико. Но если же человек пользуется Святым Именем для удовлетворения мирских потребностей, ради стяжания славы и обретения последователей, или же под воздействием жадности или атеизма — другими словами, если он произносит Имя с оскорблениями, — такое произнесение Имени не даст желаемых плодов в скором времени. Поэтому следует тщательно избегать оскорблений Святого Имени Господа» («Падма-пурана», «Хари-бхакти-виласа», 11.289; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.60).
