---
slug: 922-1981-09-05-a1-velichie-lality-devi
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1981.09"
    slug: 1981-09
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/922_1981.09.05.A1_SridharMj_Velichie_Lality_Devi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 04 сек., 16,6 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/922_1981.09.05.A1_SridharMj_Velichie_Lality_Devi.docx
    title: транскрипцию в DOCX (28 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/922_1981.09.05.A1_SridharMj_Velichie_Lality_Devi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 922. 1981.09.05.A1. Величие Лалиты Деви

Рупа Госвами написал:

    ра̄дха̄-мукунда-пада-самбхава-гхармабинду-
    нирман̃чанопакаран̣е кр̣та-деха-лакш̣йа̄м
    уттун̇га-саухр̣да-виш́еш̣а-ваш́а̄т прагалбдха̄м
    девӣм̇ гун̣аих̣ сулалита̄м̇ лалита̄м̇ нама̄ми
[^_ftn1]

«*Ра̄дха̄-мукунда-пада-самбхава-гхармабинду* — если капля испарины, пота появляется на святых стопах Радхарани или Говинды, она не в силах это терпеть, и с великим рвением, великой интенсивностью она устремляется, бросается, чтобы стереть эту каплю пота со стоп Радхарани или Кришны».

*#00:01:10#*

Так было показано направление: где и насколько интенсивна степень любви и служения, где находится ее обитель, царство любви, и согласно степени интенсивности — градация соответствующая. И высочайшее измерение, находится в таком месте. Рупа Госвами Прабху дает некоторое представление об этом. Со столь великим рвением она стремится служить Божественной Паре — настолько, что если возникает малейшая потребность, малейшая нужда в служении, то она стремится с великим энтузиазмом, настойчиво, с великим рвением совершить это служение. Малейшее, малое служение, подобное великое рвение — таков характер Лалиты Деви.

*#00:02:35#*

    ра̄дха̄-мукунда-пада-самбхава-гхармабинду-
    нирман̃чанопакаран̣е кр̣та-деха-лакш̣йа̄м
    уттун̇га-саухр̣да-виш́еш̣а-ваш́а̄т прагалбдха̄м

Она несколько агрессивна по своему складу, но это вызвано великой интенсивностью ее любви к Ним. Она несколько прямолинейна, словно ей не хватает скромности. Она способна выходить из себя (так может казаться), но какова причина? Она не в силах терпеть любую ошибку или любой изъян в служении Им. Временами кажется, что она не смиренна, но это объясняется великой интенсивностью ее любви. Рупа Госвами говорит: *гун̣аих̣ сулалита̄м̇.* Мы не видим грубости, но она очень мягка и сдержана. И ее известная вспыльчивость, кажется нам мягкостью, смирением. Таково внутреннее богатство. *Лалита̄м̇ нама̄ми* — давайте же склонимся к ее стопам. Сегодня день ее рождения — так нам говорят священные писания.

*#00:04:43#*

    йа̄м̇ ка̄м апи враджа
[^_ftn2]

Когда она ходит по улицам Вриндавана, то многие обращаются к ней с просьбой: «Пожалуйста, включи меня в список членов твоей группы. Я хочу быть принятым в твою группу». Она немедленно принимает всех. И не только это, но она также зазывает. Кого бы она ни встретила, она зазывает, она обращается к нему: «Иди к нам, присоединяйся к нашей группе. Совершай служение моему Господину и моей Госпоже». Ее просят, и она просит о служении Божественной Чете. Такова природа Лалиты Деви.

*#00:05:58#*

Нам рассказывают о ней. Говорят, что она симпатизирует Радхарани больше, чем Кришне. Радхарани иногда неспособна в силу своего смирения отстаивать Свои позиции, но Лалита Деви выходит вперед, чтобы отстоять позицию стороны Радхарани, группы Радхарани в конфликте с Кришной. Конечно, это очень глубокий уровень, глубокое измерение Божественной любви Радхи и Кришны. Это слишком высоко для нас, тем не менее нам открыли это.

*#00:06:55#*

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn3]

Таково направление, указанное нам Гуру Махараджем. Эти тонкие реалии, царство любви… Сохраняй почтительную дистанцию и пытайся рассматривать их крайне почтительно, благоговейно. Очень тонкие, очень мягкие и хрупкие, уязвимые реалии в измерении Божественной любви, столь высокой степени. Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить — всегда помни об этом. В противном случае под видом подлинной любви, ты обретешь нечто иное.

*#00:07:58#*

    гуру-гана-шире пунах шобха пайа шата-гуна

[бенгальская пословица]

Ключ к вратам того измерения следующий: пытайся рассматривать эти реалии, как пребывающие на голове твоего Гуру Махараджа, тогда ты увидишь их лучезарными, они предстанут перед тобой лучезарными. Таков секрет, открытый нам Бхактивинодом Тхакуром. Пытайся рассматривать, видеть, что эти реалии пребывают на голове твоего Гуру Махараджа, тогда они будут сиять для тебя ослепительно, лучезарно. Не будь слишком агрессивен: в таком случае ты окажешься в проигрыше.

*#00:09:02#*

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге

Лалита Деви очень любима Ими Обоими, Божественной Четой, но она, все же, несколько в большей степени склонна к Радхарани, Радха*-дасьям*. И наша линия преданности — Радха*-дасьям*. Различные линии преданности Кришне, даже в *мадхура-расе* — разные линии… Но через Радхарани если мы хотим прийти к Кришне, то (если мы принимаем сторону служения Радхарани) тогда наша желанная руководительница будет Лалита Деви. Мы должны попытаться обрести в качестве лидера Лалиту Деви и (идущую за ней) Рупу Госвами [манджари]: под началом Рупы, через Лалиту к Радхарани — таков путь, показанный нам нашими доброжелателями.

*#00:10:27#*

Мы должны относиться к этому явлению крайне трезво, сдержано, взвешенно и искренне. Мы должны постараться научиться тому, как мы должны обращаться с ними. Все они — наши Гуру, наши руководители, наши поводыри. Если у нас есть стремление к капле этого божественного нектара подобной интенсивности, тогда мы должны следовать этому курсу, этому направлению в нашей жизни.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

Есть ли какие-то вопросы?

[Гаура-Харибол, *лалита̄м̇ нама̄ми…* Нитай-Чайтанья…]

**Преданный:** Каково положение Вишакхи Деви?

*#00:11:32#*

**Шридхар Махарадж:** Вишакха Деви беспристрастна по большому счету, она более сдержана, и временами она более склоняется на сторону Кришны — такова ее позиция. Она искусно играет на музыкальных инструментах, поет и все остальное… Вишакха Деви…

Рупа Госвами — это Рупа Манджари в линии Лалиты.

**Преданный:** [В *лиле* Махапрабху] Сварупа Дамодар — Лалита Деви?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лалита Деви *аватар* — Сварупа Дамодар.

*#00:12:39#*

**Преданный:** Махарадж, почему Рупа Госвами не принял посвящение от Сварупа Дамодара?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху попросил Сварупа Дамодара установить связь с Рупой Госвами. Рупа Прабху (Рупа Манджари) также напрямую связан с Радха-Говиндой в определенном служении. Нам говорят, когда Радха-Говинда находятся наедине, то *сакхи* не имеют туда доступа, поскольку они взрослые. Но *манджари* — младше возрастом, и они имеют свободный доступ (такое положение), и в это время у них есть шанс прямого служения. Лидер *манджари* есть Рупа Манджари.

*#00:14:04#*

Махапрабху *рага-маргу* связал с Рупой, и также попросил Сварупу установить связь со Шри Рупой. «Все, что ты знаешь, — сказал Махапрабху Сварупе Дамодару, — пожалуйста, благосклонно подари Рупе». Такой была Его просьба. В Гуру-парампаре мы находим:

*#00:14:40#*

    вишвамбхара-прийанкара, шри-сварупа-дамодара,
    шри-госвами рупа, санатана…

    махапрабху шри-чайтанйа, радха-кришна нахе анйа,
    рупануга-джанера дживана
    вишвамбхара-прийанкара, шри-сварупа-дамодара,
    шри-госвами рупа, санатана
[^_ftn4]



[^_ftn1]: [Шри Лалита-аштака 1](../notes/shri-lalita-ashtaka/shri-lalita-ashtaka-1.md)

[^_ftn2]: [Шри Лалита-аштакам 7](../notes/shri-lalita-ashtakam/shri-lalita-ashtakam-7.md)

[^_ftn3]: [*ма̄талахариджанакӣрттанаран̇ге / пӯджалара̄га-патхагаурава-бхан̇ге*](../notes/shloka/matalaharidzhanakjorttanarange-pudzhalaraga-pathagaurava-bhange.md)

[^_ftn4]: [Шри Гуру-парампара 6](../notes/shri-guru-parampara/shri-guru-parampara-6.md)
