---
slug: 924-1981-03-07-c4-ambarish-maharadzh-i-durvasa-muni
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/924_1981.03.07.C4_SridharMj_Ambarish_Maharadzh_i_Durvasa_Muni.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (20 мин. 30 сек., 21,6 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/924_1981.03.07.C4_SridharMj_Ambarish_Maharadzh_i_Durvasa_Muni.rtf
    title: транскрипцию в RTF (179 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/924_1981.03.07.C4_SridharMj_Ambarish_Maharadzh_i_Durvasa_Muni.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 924. 1981.03.07.C4. Амбариш Махарадж и Дурваса Муни

**Преданный:** В «Бхагаватам» есть история Амбариши Махараджа и Дурвасы Муни. Не могли бы вы объяснить, какой была природа Амбариши Махараджа, как он сумел остаться столь терпимым, сталкиваясь с такими трудностями?

**Шрила Шридхар Махарадж:** С одной стороны, это было вызвано его природой *кшатрии*, с другой стороны — чувством религиозного долга в рамках *варнашрамы*. Дурваса Муни *пратитхи*(?): «Мой долг состоит в том, чтобы удовлетворять его. Я поступил неправильно». Он уже находился в критическом положении и задал вопрос собранию своих *браминов*, советников. *Брамины* посоветовали ему принять лишь каплю воды, которая находилась в травинке *куша*. Он принял каплю воды, и он был удовлетворен. Его совесть была чиста, он не чувствовал себя виновным.

*#00:01:27#*

Но что касается социальной традиции, обычая, то этом случае он чувствовал себя виновным. Он оказался в затруднительном положении по верховной воле, и он был вынужден страдать, соответственно. Но он был преданным (не преданным высочайшего уровня, но стабильность его преданности не подлежала сомнению) и также привычки *кшатрии*: чувства так же вносили свою лепту. *Кшатрии* не заботятся о своем теле, они не боятся смерти, как это было в случае Карны и Парашурама. Вы знаете эту историю Карны и Парашурамы?

*#00:02:21#*

Карна — друг Дурьодханы, возможно, вы знаете: он был сын Кунти. До того как она вышла замуж, его бросили в Гангу. Один *сута* [колесничий] подобрал его. У этого человека не было детей, и он отдал найденного ребенка своей жене. И так Карна вырос в их семье. Хотя Карна происходил из рода *кшатриев*, но он знал, что он *сута-путра* (не *кшатрий*). Он пришел к Парашураме. Парашурама обучал *браминов*. Карна подал себя в качестве *брамина*, и его учитель обучал его. Однажды Парашурама спал. Индра, который всегда был против Карны (он выказывал благосклонность Арджуне, его сыну), кто-то говорит, что Индра в форме червя укусил Карну. Кровь потекла, и эта кровь коснулась тела Парашурамы, он проснулся и спросил: «Что это такое?» Он изумился, увидев, что некий червь появился из земли и укусил его, и потекла кровь. Он и сказал: «Так много крови вытекло, и ты не разбудил меня? Как это понимать? Такое терпение не может быть у *брамина*, ты, должно быть, *кшатрий*. Только кшатрий способен терпеть подобную боль. *Брамины* никогда не могут терпеть. Ты — не *брамин*».

*#00:04:36#*

Карна ответил: «Я — *сута-путра*». И Парашурама проклял его. Он сказал: «Ты обманул меня, и все, чему ты у меня научился, не поможет тебе, когда ты окажешься в опасности».

У *кшатриев* есть естественная сила терпения, они не боятся смерти, они способны терпеть физическую боль.

*#00:05:14#*

Амбариша также был преданным. Он был преданным, но преданным низшего порядка, не слишком высокого порядка (мы знаем это от Санатаны), хотя он совершал служение в храме. Амбариш был преданным общего порядка, общего характера, над ним стоит Прахлада — такова градация. И этот аргумент озвучил Нараяна в Вайкунтхе.

«Я *брамин*, я *тьяги-санньяси*, — заявил Дурваса. — Амбариш — *грихастха*, домохозяин, и он *кшатрий*. И Ты демонстрируешь благосклонность к нему? Мы знаем из священных писаний, что ты — Брахманья-дев, Ты должен должен принимать нашу сторону, *браминов*. Но мы не видим, что ты так поступаешь».

*#00:06:22#*

И тогда Нараяна в свою очередь ответил: «Ты — *брамин*, ты *санньяси*, но когда ты хотел сжечь Амбариша, то он не убежал. Но как насчет тебя? Ты настолько сознаешь свое тело, что когда Сударшана атаковал тебя, ты убегал, спасался бегством во всех трех мирах. Ты говоришь, что ты ближе к нам: ты *брамин*, а он *кшатрий*. Но Амбариш почитал Мою *врату* — *Экадаши*. Почитать *Экадаши* значит почитать Меня, он делал это, и ты также делал это. В Ямуне ты увидел, что время проходит, и ты тоже выпил воду для того, чтобы соблюсти врату, чтобы совершить *паран* (то есть прервать пост). И ты был недоволен им, поскольку он соблюдал Мою врату. То были *титхи*, он ничего на самом деле не съел, лишь выпил каплю воды, тем самым он выразил почтение Мне».

*#00:07:57#*

*Экадаши-врата* — Моя *врата*, и ты также соблюдал эту *врату*. Но, в чем его вина? Он выразил тебе почтение, а ты разгневался на него, и, кроме того, столь многие *брамины* санкционировали это, и он — преступник в твоих глазах? Поэтому тебе придется отправиться к Амбаришу. Я не могу принять решение. Ты ходил к Брахме, ты ходил к Махадеву, они послали тебя к Вишну, и Я сказал это: Ты должен отправиться к Амбаришу, ты оскорбил его». У Дурвасы не было иной альтернативы, кроме как явиться к Амбаришу.

*#00:08:49#*

Амбариша стоял, словно преступник, и он заявил: «Я совершил проступок, преступление, *брамин* недоволен мной, и явился Сударшана и прогнал этого брамина. В каком направлении, он скрылся, я не знаю, но все это из-за меня. Я преступник». И как преступник он ждал там. Явился Дурваса, и Амбариш сказал: «Если я сделал, что-либо хорошее в своей жизни, служение Нараяне, то, о Сударшана, оставь в покое этого *брамина*, оставь в покое Дурвасу. Это моя просьба, моя молитва, обращенная к тебе. Ценной всех заслуг моей жизни я молю тебя: пожалуйста, спаси этого *брамина*». И Сударшана остановился, и тогда Дурваса стал прославлять Амбаришу Махараджа.

*#00:10:18#*

    ахо ананта-да̄са̄на̄м̇
[^_ftn1]

«Что говорить о слугах Ананты, Нараяны? Они столь великодушны! Мы, *брамины*, склонны к аскезам, мы накапливаем тонкие мистические силы и беспокоим обычных людей. Это наша квалификация. Но те, кто бы они ни были, кто обладает связью с Нараяной, столь щедры, столь великодушны! Никакая чистота не может сравниться с преданностью Нараяне». Таким образом, он начал проповедовать.

*#00:11:09#*

Но Дурваса вновь впоследствии выступил против Пандавов. И Дурваса проклинал людей во многих случаях. *Брамины* славятся своими проклятиями. Все опасались Дурвасу из-за его склонности проклинать.

**Преданный:** А почему он таков?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он происходит из тени Рудры Махадева (Баянаки(?), Шивы). Он родился частично из потенции Шивы, Рудры (разрушение). Подобная связь с разрушением присутствовала в его природе. И Шакунтала — также мы видим ее случай, и Драупади.

*#00:12:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но преданный Кришны… Насколько бы обстоятельства ни были враждебны, в конечном счете они показывают славу преданного. Частица *шака* оставалась в горшке, и Кришна пришел и попросил: «Дай Мне поесть, Драупади, Я очень голоден». Драупади заплакала: «Мы оказались в опасности только из-за пищи, и Ты просишь у меня пищу. Обстоятельства сложились неблагоприятно. Сегодня мы находимся в такой опасности, что все закончилось». После того как Драупади приняла пищу, ничего не оставалось, хотя до этого горшок был неисчерпаем.

*#00:13:51#*

Как это называется: *виродха-аланкара*? Оксюморон — что-то в этом роде, смешение противоположностей. «Я хочу Твоего присутствия, а Ты хочешь пищу. Ты знаешь все, Ты хочешь пищу, но пищи нет». — «Пожалуйста, посмотри! Ничего не осталось? Что-то могло остаться, поищи, посмотри в горшке». И тогда Драупади посмотрела и нашла забытый кусочек *шака* (листьев). «О, дай мне это! — и Он съел».

*#00:14:46#*

    тасминстуште джагат-туштам прините принитам джагат
[^_ftn2]

«Я удовлетворен!» В подобном измерении Он пребывает. Он выразил Свое удовлетворение. Дурваса и все ученики были накормлены, они все убежали в страхе перед Бхимой: «Если Бхима придет и поест, то… уходи, уходи!» — было сказано. Проклятье Дурвасы, которое он обрушил на головы Пандавов, показало славу Пандавов. В случае *бхакт* это так. Опасности приходят, но только для того, чтобы подчеркнуть их красоту, для того чтобы прославить их. Такова сама природа преданности Кришне, ничто не может преобладать над ней. Но смирение, которое они демонстрируют, естественно, оппозиция не способна одолеть их.

*#00:16:27#*

*Вайшнава-апарадха*. В этом измерении мы не должны совершать ничего предосудительного. Мы должны быть крайне осторожны в этом отношении, бдительны. Мой благожелатель — я не должен выступать против него.

*#00:16:48#*

    йатах̣ кхйа̄тим̇ йа̄там̇ катхамусахате тад виграха̄м
[^_ftn3]

Вайшнавы — твои хранители, твои доброжелатели. Будь осторожен и не совершай ошибок. Обычные люди — ты можешь не слишком заботиться о них, это не причинит тебе вред. Но ты должен быть осторожен в своем поведении в отношении *вайшнава-апарадхи*, поскольку они твои доброжелатели. И если ты оскорбишь их, то будет очень плохо, и это навлечет на тебя погибель. Будь бдителен в отношении *вайшнава-апарадхи*. Все остальные преступления могут быть искуплены по милости Господа, но не оскорбления в адрес вайшнава. Это нечто специфическое. Все иные оскорбления, преступления могут быть прощены Господом, но в случае Его родных Он не берет закон в Свои руки. Источник прощения только тот, кто был оскорблен, — таково специфическое положение.

*#00:18:49#*

Вриндаван Дас так говорит: «Колючка вонзилась в твое тело». Вайшнавы образуют словно тело Господа, поэтому если какой-то вред был причинен, ущерб какой-то части Его тела, то лечить следует именно эту часть, а не другую часть. Колючку следует вынимать только из той части тела, куда она вонзилась. Только вайшнавы могут простить преступление в свой адрес, но не Господь. Таково специфическое положение вайшнавов.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Да будем мы спасены от оскорблений в адрес вайшнавов!

[Нитай-Чайтанья, Харе Кришна]

*#00:19:56#*

**Преданный:** Мы возвращаемся в Маяпур-дхам, сейчас мы поедем в Маяпур и вернемся.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда?

**Преданный:** Завтра.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Завтра? Конечно, некоторое из вас приходят: либо ты, либо он, кто-то из вас приходит каждый день. И я молюсь Господу о том, чтобы у меня было здоровье, силы, позволяющие встречаться с вами.

**Преданный:** Мы тоже молимся об этом. Харе Кришна.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 9.5.14](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-9-5-14.md)

[^_ftn2]: [*ом аджнанад йади ва мохат прачйаветадхарешу йат, смаранадева тад-вишнох сампурнах сйадити шрутих / ом прийатам пундари-какшах сарва-йаджнешварохарих, тасминстуште джагат-туштам прините принитам джагат*](../notes/shloka/om-adzhnanad-jadi-va-mohat.md)

[^_ftn3]: [*сата̄м̇ нинда̄ на̄мнах̣ парам апара̄дхам̇ витануте / йатах̣ кхйа̄тим̇ йа̄там̇ катхамусахате тад виграха̄м*](../notes/shloka/satam-ninda-namnah-param-aparadham.md)
