---
slug: 925-istoriya-madhava-dasa-i-gospoda-dzhagannatha
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: без даты
    slug: bez-daty
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда 11.108
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda-11-108
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/925_2012.07.25.2_SridharMj_Istorija_Madhava_dasa_i_Gospoda_Dzhagannatha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 54 сек., 6,9 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/925_2012.07.25.2_SridharMj_Istorija_Madhava_dasa_i_Gospoda_Dzhagannatha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (92 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/925_2012.07.25.2_SridharMj_Istorija_Madhava_dasa_i_Gospoda_Dzhagannatha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 925. История Мадхава даса и Господа Джаганнатха

**Преданный:** Махарадж, роскошь, деньги… Являются ли они указанием на то, что Кришна удовлетворен или Ему должным образом служат в храме (когда храм богато украшен и так далее)?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Деньги не являются критерием. Если по воле Кришны деньги используются в служении — это хорошо, но это не единственный критерий. Даже Санатана Госвами, поклоняясь Радха-Мадан-Махану, брал малое количество масла, помещал в огонь, затем предлагал Божеству.

*#00:07:59#*

    бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣
[^_ftn1]

Кришна не принимает ничего материального. Но то, что преданный предлагает Ему искренне, это искреннее чувство принимается Кришной, *бха̄ва-гра̄хӣ*. Он — *четан*, Кришна есть *четан*, духовен по природе Своей. И в поклоняющемся Кришна принимает этот духовный элемент, внутреннюю тенденцию, не внешнюю.

*#00:01:54#*

Существует история. Был один преданный в Пури, Мадхав Дас. Он был предан в *сакхья-расе*. Нам говорят, что однажды Джаганнатх сказал ему: «Мадхав, Я хочу украсть джекфрут из сада одного *панды*. Ты должен пойти со Мной». — «Что это такое, мой Господь? Хорошо, я должен выполнять твою волю!» И ночью, взяв Мадхава с собой, Господь Джаганнатх вступил в сад этого *панды*, залез на дерево, стал трясти его, и джекфруты стали падать на землю. *Панда* вышел на шум и спросил: «Кто ворует мои джекфруты?» Джаганнатх, когда спрыгивал с ветки дерева, зацепился Своей одеждой (она осталась висеть на дереве) и убежал. *Панда* увидел Мадхава и сказал: «А, это ты тот самый, злодей! Днем ты ходишь по дороге, просишь подаяние, как *садху*, а ночью залазишь ко мне в сад и воруешь?!»

*#00:03:42#*

«Нет-нет, — отвечал Мадхава, — Кришна, Джаганнатх воровал эти джекфруты. Он взял меня с собой». [Смех] «Ты хочешь убедить меня в том, что это Джаганнатх воровал эти джекфруты? Кроме того, ты украл Его одежду: вот она висит. Ты хочешь меня одурачить?» И *панда* отвел Мадхава Даса к царю, его наказали, избили. После этого Джаганнатх вернулся во сне к царю и этому священнику и рассказал им, как все было на самом деле: «Я пошел в общество Мадхава в этот сад, чтобы украсть джекфрут. Вы избили Мадхаву, но Я принял все удары на Себя. Пожалуйста, вы должны вылечить его, позаботиться о нем, о Мадхаве». И тогда люди узнали, что Мадхава такой великий преданный.

*#00:05:10#*

Джаганнатх лично вернулся во сне царю и главному священнику. Мадхава после этого убежал во Вриндаван. Он подумал: «Люди будут говорить обо мне, как о великом преданном. Я не хочу этой славы». Так написано в «Бхакта-мале». Этот Мадхав стал поклоняться Божеству Банке-Бихари во Вриндаване.

Слуга Банке-Бихари (*пуджари*) почувствовал, что Банке-Бихари неудовлетворен предложенной ему *бхогой*. Он приготовил новую *бхогу* и предложил. *Пуджари* пришел к Божеству и увидел, что Божество недовольно по-прежнему, и начал плакать, он думал: «Мои подношения Ты не принимаешь, мой Господь. Что это такое? Что мне делать?»

*#00:07:25#*

«Я не могу принимать прасадам, я чувствую, что Банке-Бихари не коснулся этого подношения». *Пуджари* уснул, и во сне к нему пришел Банке-Бихари. Он сказал: «Это не твоя вина. Я не чувствую себя хорошо, Я чувствую себя больным. Мадхав, мой преданный пришел из Пури. Он предложил мне *чхану*. Я съел ее так много, что не могу больше ничего есть, у Меня полный живот. Я чувствую Себя больным».

Внешняя роскошь не является критерием. Простая *чхана* настолько понравилась Божеству, что он объелся этого блюда.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда 11.108](../notes/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda-11-108.md)
