---
slug: 927-1982-04-27-a-b1-istoriya-valmiki-rishi
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 6.2.14
    slug: shrimad-bhagavatam-6-2-14
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/927_1982.04.27.A.B1_SridharMj_Istorija_Valmiki_Rishi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 21 сек., 15,0 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/927_1982.04.27.A.B1_SridharMj_Istorija_Valmiki_Rishi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (110 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/927_1982.04.27.A.B1_SridharMj_Istorija_Valmiki_Rishi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 927. 1982.04.27.A.B1. История Вальмики Риши

И он [Лакшман] приводит доказательство, подтверждение: [Часть шлоки] Когда младший брат появляется в материнском лоне, тогда молока материнской груди лишается старший брат. [Часть шлоки]. Когда младший брат появляется на свет, то он захватывает материнские колени, лишает их старшего брата. [Часть шлоки]. А когда он подрастает, то он начинает требовать долю наследства. [Часть шлоки]. Поэтому нет другого большего врага, нежели брат.

*#00:01:04#*

Но поведение Лакшмана было поведением идеального брата. Он делал все ради служения брату, Он даже проигнорировал отца ради Рамачандры. И Рамачандра отправился в лес, оставив трон для Бхараты, согласно тому слову, которое к тому времени дал Дашаратха, Его отец. И Лакшман сказал: «Отец слишком стар, он утратил разум, им управляет мачеха. Ты — естественный владелец трона, — заявил Лакшман Рамачандре. — И Я с оружием в руках буду контролировать все, для того чтобы очистить Тебе путь к трону». И мы видим, насколько велика приверженность Лакшмана Рамачандре.

*#00:02:22#*

Когда Рамачандра собрался изгнать Ситу Деви в лес, Лакшман сделал это исключительно по указанию Рамы. Сита не знала, что Ее собираются выгнать. Она отправилась в Тапа-ван, лес Вальмики, так или иначе. «Ты как-то говорила, что хочешь увидеть Тапа-ван, и Рамачандра, — сказал Ей Лакшман, — попросил Меня сопроводить Тебя в Тапа-ван». Так Ситу доставили в Тапа-ван, и там Сита была покинута, оставлена одна под деревом в этом лесу, и Лакшман попрощался с Ней. Сита спросила у Него: «Что Ты такое говоришь, Лакшман?» — «Это, — отвечал Лакшман, — указание Моего старшего брата. Ты должна быть оставлена здесь, в лесу».

*#00:03:26#*

«Это невозможно!» То, что невозможно, стало возможно для Лакшмана. Он слепо выполнял указания Своего великого старшего брата. И Сита Деви была оставлена одна в лесу под деревом. И затем (конечно, то была воля Провидения, Божественное устроение) ученики Вальмики нашли Ее в лесу, отвели Ее в *ашрам*, и хижина была сразу же отведена Ей, где Она могла со всеми удобствами жить. Вальмики позаботился обо всех удобствах, о благах Ситы Деви. Он уже заведомо знал о том, что эти события произойдут. Он писал «Рамаяну», и он забегал вперед (имеется в виду, в своем *дивья-даршане* он видел будущие события и писал поэму). Он знал, что теперь настало то время, когда Сита Деви придет сюда и родит двух сыновей в этом лесу Тапа-ване. Это все было известно Вальмики Риши.

*#00:05:05#*

Кем был этот Вальмики Риши в прошлом? Он был великим бандитом, и он был обращен в *риши* исключительно лишь силой Харинама (Рама-нама). Экспериментальным образом это произошло: Девариши Нарада и Брахма почувствовали вдохновение. «Рама-нам настолько очищающ, Он способен очистить кого угодно!» — и они поставили этот эксперимент. Ратнакар его звали, бандит, разбойник Ратнакар.

*#00:05:50#*

Он родился в *браминской* семье, но он был очень низким человеком: жестоким убийцей, и кем он только ни был (в дурном смысле слова). «Если этот человек сумеет быть обращен благодаря Рама-наму, тогда, конечно, величие, масштабы Рама-нама будут утверждены», — и они поставили этот эксперимент.

Они встретили его на дороге. Бандит пытался их ограбить, на что Нарада заявил: «Призывай Рама-нам, думай о том, что ты делаешь». — «Нет-нет, — отвечал бандит, — я не стану от вас слушать все эти сладостные слова. Какую ценность они для меня представляют?» — «Задумайся о том, что ты делаешь. Неужели ты думаешь, что все, что ты делаешь, не будет иметь никаких следствий? — отвечал ему Нарада. — Тебя ждут дурные реакции, тем не менее еще есть время. Делай то, что я тебе советую, и ты избавишься от всех своих прошлых преступлений».

*#00:07:18#*

Затем произошло многое, так или иначе. «Я выполняю мой долг. У меня есть престарелая мать, отец, дети, — отвечал бандит. — И чтобы помочь им, я делаю то, что делаю. Они тоже частично сталкиваются со следствиями моих греховных поступков, потому что я действую в их интересах». — «Привяжи нас к дереву, — сказал Нарада, — чтобы мы не убежали, а ты ступай к своим родственникам и поговори с ними». Он привязал их к дереву, пошел к родным, потом вернулся и пересказал их речи. Отец и мать ему заявили: «Когда ты был молод, то мы кормили тебя, а теперь ты вырос, и теперь твой долг кормить нас. Мы стары, поэтому ты выполняешь долг по отношению к нам, но мы не будем разделять с тобой следствия твоих греховных поступков. Мы учили тебя зарабатывать деньги честным образом. Ты должен выполнять свой долг, но должен делать это честно. Мы, — сказали родители бандиту, — не будем страдать от следствий твоих преступлений. Мы не разделим эту долю».

*#00:08:52#*

И жена сказала ему так же, она заявила: «Это твой долг — поддерживать меня, кормить меня. Я выполняю мой долг, но я не буду брать на себя часть бремени, ответственности за эти грехи». И тогда его образ мыслей изменился, он вернулся. Брахма и Нарада были привязаны к дереву по-прежнему. Он развязал их.

[Обрыв записи]

*#00:09:22#*

…Из-за страха перед его грехом, вся вода исчезла, и тогда он вернулся и рассказал Брахме о том, что случилось, — такая степень греховности имеет место быть. Брахма взял воду из его *камандалу*, побрызгал на него и заявил: «Теперь попросите его воспевать Имя «Рама»». Но он не мог. И тогда они попросили его: «Как называется высохшая ветка дерева? Она живая?» — «Нет, она *мара*, мертвая». — «Повторяй: мара, ма-ра, ма ра-ма, Ра-ма, Рама». Таким образом. Так он стал повторять Рама-наму, и он стал Махариши Вальмики.

*#00:10:37#*

    ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам
    аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух
[^_ftn1]

Звук, Имя очистило его, звук. Звук — самое тонкое явление, он способен воздействовать на всевозможные реалии грубого мира, в рамках грубой концепции, также на ментальную систему. Ментальная система содержит множество мыслей и идей — хороших или плохих. Все они относятся к этому бренному миру. Но *вайкунтха-нама*, волна Вайкунтхи — это вибрация, которая порождается с помощью звука. Этот звук способен очистить все грубые реалии в этом мире.

*#00:11:34#*

*Ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам* — речь идет не только о звуке, произносимом губами, но этот звук должен быть связан с Вайкунтхой. Вайкунтха значит «выше ограничений», *ваи-кунтха*. Звук должен иметь своим источником, своей изначальной концепцией сферу за пределами ограничений, царство, измерение, которое находится за пределами ограничений. Неизмеримая сила призывается в форме звука для того, чтобы эта сила расправилась со всеми аномалиями в этом бренном мире. Ментальная система бренного мира ложна, полна аномалий, она ненормальна, нездорова. Любые мысли различных свободных душ, наделенных свободной волей, сталкиваются друг с другом, и все они ненормальны.

*#00:12:45#*

Они могут стать нормальными только с помощью самой универсальной вибрации, вибрации высочайшего вселенского, универсального типа, которая, соприкасаясь с мирскими волнами, способна немедленно их изменить, немедленно и самым эффективным образом, крайне высоко, высокого порядка, преображения. *Ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух.*



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 6.2.14](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-6-2-14.md)
