---
slug: 929-1982-11-02-b2-duhovnoe-tsarstvo-za-predelami-intellekta-istoriya-o-ramanudzhe-i-kureshe
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/929_1982.11.02.B2_SridharMj_Duhovnoe_carstvo_za_predelami_intellekta_Istorija_o_Ramanudzhe_i_Kureshe.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (20 мин. 05 сек., 21,2 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/929_1982.11.02.B2_SridharMj_Duhovnoe_carstvo_za_predelami_intellekta_Istorija_o_Ramanudzhe_i_Kureshe.rtf
    title: транскрипцию в RTF (157 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/929_1982.11.02.B2_SridharMj_Duhovnoe_carstvo_za_predelami_intellekta_Istorija_o_Ramanudzhe_i_Kureshe.pdf
    title: транскрипцию в PDF (167 КБ)
---

# 929. 1982.11.02.B2. Духовное царство за пределами интеллекта. История о Раманудже и Куреше

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто-то из вас, может быть, хочет задать вопрос?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, Махарадж. Чайтаньядев был великим ученым, в качестве Нимая Пандита был прославлен, знаменит как величайший ученый своего времени. Затем Он отказался от академической карьеры ради *бхакти*, преданности. Мой вопрос таков: может ли человек совершить некий прогресс в качестве ученого в направлении цели? (Но, я думаю, вы уже объясняли: вы говорили о том, что человек не может достичь цели посредством академических штудий). Я спрашиваю потому, что однажды в Навадвип приезжал ученый, Тонни К. Стюарт, он известный ученый, исследователь, автор книг. Его подход к учению Махапрабху эмпирический. Я хотел бы знать, существует ли хоть какая-то заслуга, какое-то достоинство в академическом познании? Может ли ученый совершить хоть какой-то прогресс в направлении цели?

*#00:01:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему вы не пригласили этого джентльмена сюда?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Мы приглашали его… Но вот это видео, возможно, можно послать в университеты…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Будучи ученым, в качестве субъекта он будет исследовать все и вся и претендовать на знание всего и вся — это глупость.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Его подход скромный, смиренный, но…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это все — ложное смирение, не подлинное смирение. Если бы он обладал подлинным смирением, то он должен был бы обратиться к тому, кто обладает неким знанием о Чайтаньядеве вместо того, чтобы осмеливаться изучать, исследовать Чайтаньядева.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Ему, возможно, не повезло.

*#00:02:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Птицы одного пера летают вместе, в одной стае» — говорит английская пословица.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он знает некоторых жителей Навадвипа-дхамы, у которых есть знание о Махапрабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, столь многие… Многие люди — его типа. Как я сказал, птицы его пера, одной окраски здесь обитают (или летают, или живут).

*#00:03:26#*

Некогда в Керале правил некий царь, он был преданным Шивы. Однажды ему пришла в голову подобная прихоть. Он велел объявить всем ученым в своем царстве, разослать циркуляр, в котором утверждалось: «Я, царь, заявляю, что Шива — верховное божество, а если вы хотите возразить — приходите ко мне во дворец, в мое собрание ученых, или подпишите это постановление о том, что Шива — высочайший». И тогда все ученые молча подписались. Затем циркуляр вернулся к царю, и царь сказал одному своему министру: «Я собрал подписи всех ученых, все они признали ту истину, представление, согласно которому Шива — высочайший Бог. Посмотри, стоят все подписи».

*#00:04:35#*

Тогда министр захотел взглянуть на список, на подписи, и, рассмотрев его, он ответил царю: «Они собрали множество подписей разных людей, но здесь нет подписи Рамануджи. Это все — бесполезные подписи, — заявил министр. — Если бы вы сумели получить подпись Рамануджи, тогда бы я признал, что ваша проповедь увенчалась успехом, кампания завершена и Шива утвержден в качестве высочайшего божества. Этот вайшнав — Рамануджа — он тот самый человек, настоящий человек, а это все — какие-то ученые по сравнению с ним», — заявил министр. И тогда отправились на поиски Рамануджи с целью получить его подпись, но они слышали о том, что это не так-то легко. Рамануджа жил в Шрирангаме в ту пору, и неподалеку от Шрирангама был разбит лагерь…

*#00:05:54#*

Нет, было не так. Вначале царь пригласил Рамануджу, он послал своих людей, чтобы те привезли, доставили к нему Рамануджу. Рамануджа и его последователи узнали о том, что происходит, об этих событиях, и когда они увидели, как к ним приближается группа, состоящая из солдат, для того чтобы, скорее всего, схватить Рамануджу (что ему оставалось делать? они жили на территории, в царстве этого правителя), тогда один из любимых учеников Рамануджи сказал: «Вы уходите инкогнито, переодетым, а я надену ваши одежды и буду арестован. Пусть они арестуют меня, считая меня Рамануджей». После горячей перепалки со своими учениками и друзьями все-таки они согласились на это предложение. Куреша был хорошим пандитом, он надел *санньяса-*одежду Рамануджи, а свою белую одежду отдал Раманудже, и Рамануджа сумел пройти границу. Они [солдаты] думали: Рамануджа — *санньяси*, а это какой-то обычный человек идет, и солдаты не остановили его.

*#00:07:38#*

Рамануджа ушел, а Куреша в одеждах Рамануджи остался и был схвачен. Он сказал: «Да, доставьте меня к царю». Его доставили к царю, и царь задал этот вопрос: «Согласен ли ты с тем, что Шива — высочайшее божество?» Насмехаясь, пандит дал ответ: «Мы видим, что *как(?)* более велик, нежели *шива*». Существовала особая мера длины, единица измерения зерна: четыре горшка (*шивы*) образуют один *как(?).* Так он ответил, пренебрежительно. Он сказал: *как(?)* более велик, нежели *шива*. Царь пришел в ярость.

*#00:09:07#*

Но до этого произошел другой эпизод. Однажды юная дочь царя стала одержимой духом, духом *брамина*, *брахма-даитья* [*брахман*-демон].

Пытались использовать различные мистические мантры, чтобы исцелить ее, избавить от одержимости, но не могли. Послали за Ядава Пракашем. Ядава Пракаш был величайшим *пандитом*, *шанкаритом* в этом царстве. Он явился и пытался, используя различные мистические мантры, исцелить девушку, но *брамин*, дух, смеялся над ним. Есть такие маленькие животные, похожие на мангустов, немножко больше мангустов. Он сказал: «В прошлой жизни ты был таким животным, и поскольку ты попробовал *прасадам* вайшнава, то в этой жизни стал *брахманом* и *пандитом.* Мне плевать на тебя, — сказал дух. — Но у тебя есть ученик по имени Рамануджа. Если он придет и посыплет пылью своих стоп мою голову, то я покину тело этой девушки».

*#00:10:50#*

Тогда Ядава Пракаш умолк, и царь стал расспрашивать: «Кто такой Рамануджа? Дух сказал, что он — твой ученик. У тебя есть ученик по имени Рамануджа?» — «Да, — отвечал Ядава Пракаш, — у меня есть один ученик, молодой человек». — «Так доставьте его сюда!» Что оставалось делать? Послали за Рамануджей. Он пришел, и посыпал пылью своих стоп голову девушки, и дух покинул ее. Дух сказал: «Я удовлетворен: я спасен пылью стоп этого великого вайшнава!»

*#00:11:35#*

Так вот, этот царь был благодарен, признателен Раманудже. Поэтому он сказал: «Этот человек спас жизнь моей дочери, поэтому я не буду забирать у него жизнь, но я вырву ему глаза, оба глаза вырву». И это было сделано. Затем Курешу отпустили, после того как оба глаза были вырваны, его доставили в родной город, Ранганатх.

*#00:12:25#*

В этой истории мы видим: мудрый министр заявил: «Столь многие подписи лишены всякой ценности. Я хочу увидеть подпись Рамануджи. Его подпись имеет значение». Таково положение. Обычные люди: какой ценностью они обладают? Одной подписи достаточно, *шуддха-вайшнава* — подлинный, истинный слуга вайшнава необходим. А так называемые самозванные вайшнавы — люди, которые стали «вайшнавами» благодаря образованию, учености, академическим познаниям…

*#00:13:14#*

В Мадрасе я встречал Нагараджа Шарму, представителя школы Мадхавы. Он резко критиковал Радхакришнана, который был президентом Индии, ученым и Сурендранатха Дасгупту из Бенгалии, который написал книгу «Сравнительный анализ различных философских систем». Он заявил: «Они пытались обратиться к восточной философии, используя западный метод, поэтому им не известно ничего о восточной философии. Интеллектуальное понимание вайшнавизма или ведической истины невозможно, это фарс. *Сева* должна присутствовать — это ключевой, единственный фактор: *пранипат*, *парипрашна* и *сева*, дух служения — и только тогда тебе позволят войти в это царство. Или как наш Гуру Махарадж говорил: есть мед в бутылке, а пчела сидит на поверхности бутылки и думает, что она лижет мед. Нечто в таком роде.

*#00:14:39#*

Интеллект не способен приблизиться, не способен войти в царство Высшего Духа, поскольку он ниже Высшего Субъекта, он низший субъект. Лишь благодаря служению Высший Субъект будет удовлетворен и, может быть, низойдет, тогда ты поймешь, какова Его природа. Ведическое знание таково. Мы — *татастха*, и если ты хочешь познать истину, узнать о Высшем Начале, то Оно очень тонкое, Оно сверхсубъектное, Оно может прийти ко мне и коснуться меня, но я не могу своими силами подняться до того царства по своей сладостной воле. Лишь если милость царства будет, то меня могут возвысить. Это линия Гинденбурга, ее необходимо пересечь. Русские сумеют ступить на немецкую территорию, когда они пересекут линию Гинденбурга, как то было во время Второй мировой войны.

*#00:15:47#*

Это испытание, тест. Тот, кто обладает этим, тот сумеет обратить всех интеллектуалов. Интеллект не может приблизиться к Высшему Субъекту, этот Субъект есть *Атиндрия* — выше чувств, *аван-манаса-гочара* — недоступен чувствам, это не просто пустые слова. Ты хочешь знать Его, и единственное условие, реальное условие, которое необходимо соблюдать, следующее: ты должен быть покорен настолько, что Он будет удовлетворен твоими попытками, и Он снизойдет, для того чтобы быть пойманным тобой. Это значит — вопрос искреннего служения, но не вопрос исследования этого мира.

*#00:16:48#*

Мадхава Пури был впечатлен следующими моими словами: «Многие чудесные явления открывают ученые, они делают множество открытий, но эти явления уже есть. Разве ученые создали, породили эти явления? Эти явления уже есть, эта чудесная истина уже существует, и лишь некоторые из них что-то открывают, какую-то часть этой истины. Но присутствует разум, разумная природа этих реалий, эти реалии не порождены этими учеными, они не превосходят эти реалии, эти реалии есть. Им известна лишь малая толика этих реалий. Но природа сознательна, разумна, и мы видим, кроме того, высший разум. Они исследуют и исследуют эту природу, и исследованиям нет конца, но эта природа уже есть [имеется в виду природа неких реалий, созданных совершенным, разумным образом]. То, что они открывают, находят, — это лишь некое внешнее покрытие, не истинный дух, суть, субстанция.

*#00:18:21#*

    на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇
    дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣
    андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с
    те ’пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣
[^_ftn1]

    наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇
    спрнр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣
    махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхиш̣екам̇
    ниш̣кин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват
[^_ftn2]

    матир на кр̣ш̣н̣е паратах̣ свато ва̄
    тхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м
    ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇
    пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м
[^_ftn3]

*#00:19:03#*

Если ты попытаешься использовать свой разум для того, чтобы войти в то царство, ты будешь вынужден вернуться назад неудовлетворенный, в отчаянии, ты будешь блуждать в этом мире вновь и вновь, продолжишь блуждание. Ты будешь проходить различные фазы мира чувственного опыта, но не сумеешь войти в то царство. Войти в него можно лишь благодаря покорности истинному посреднику. Процесс будет дан, и если ты сумеешь его принять, то ты сумеешь войти в это царство, в противном случае это невозможно, тебе придется блуждать бесконечно в мире чувственного опыта — только и всего, ты не сумеешь превзойти его, *пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м*.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 7.5.31](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-7-5-31.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 7.5.32](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-7-5-32.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 7.5.30](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-7-5-30.md)
