---
category: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
tags:
  - "1983.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/930_1983.01.05.B1.1_SridharMj_Zhizn_Bilvanmangala_Duhovnyj_put_i_materialnye_privjazannosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 49 сек., 5,5 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/930_1983.01.05.B1.1_SridharMj_Zhizn_Bilvanmangala_Duhovnyj_put_i_materialnye_privjazannosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (65 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/930_1983.01.05.B1.1_SridharMj_Zhizn_Bilvanmangala_Duhovnyj_put_i_materialnye_privjazannosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (125 КБ)
---

# 930. 1983.01.05.B1.1. Жизнь Билванмангала. Духовный путь и материальные привязанности

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В жизни Билвамангала Тхакура… Он обладал преданностью Кришне, но в то же время имел некие привязанности. В какой точке своей жизни, в каком моменте, на каком этапе своей жизни он оставил эти привязанности, был ли такой момент?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он находился в процессе приближения к цели (*садхана*). В какой-то момент своей жизни он сказал Кришне: «Ты можешь отпустить мою руку, но Ты не сумеешь убежать из моего сердца». То была финальная стадия его поиска. Но до этого он находился в процессе *садханы*, поиска реализации, не реализации как таковой, не окончательного достижения.

*#00:01:06#*

**Преданный:** Это на этой стадии поиска, в этот период он выколол себе глаза, чтобы милость Кришны низошла к нему?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В то время он еще не достиг стадии *сиддхи*, совершенства. Он находился на пути своей *садханы*, стремления к реализации, и у него были некие изъяны, но после этого он достиг позиции *сиддхи*. *сварупа-сиддха*. Даже из положения *сварупа-сиддхи* существует опасность падения, утраты этого положения, но *васту-сиддхи* — это окончательное достижение, откуда падение невозможно. Когда человек находится на стадии *сварупа-сиддхи*, для него также существует опасность падения, шанс падения. Но на стадии в *васту-сиддхи* падение невозможно.

*#00:02:19#*

**Преданный:** То есть благодаря силе своей *садханы* (или жертвенности) милость пришла к нему?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эти события показывают (то, что он выколол глаза и прочее), что он еще не обрел на каком-то этапе окончательное достижение. Это путь движения к цели. Можно поскользнуться, сорваться, когда ты карабкаешься, но когда ты достиг вершины, возможность падения, срыва отсутствует. С самого начала Билвамангал не был принят в качестве *сиддхи*. Он регулярно ходил к проститутке, и он был привязан к разным вещам, но постепенно он избавился от этих привязанностей. Проститутка направила его, сказала ему: «Ты должен обрести преданность Кришне». Вначале он пошел к *санньяси-майявади*. Как бы то ни было, он не был удовлетворен. Он стремился к Кришне, к Его милости и обрел особую милость Кришны. Он оставил майявади и отправился во Вриндаван.

*#00:03:57#*

И также на пути во Вриндаван случился срыв. Он был пленен красотой одной женщины в районе Махараштры или где-то в тех местах, Мадхья-Прадеш. Один джентльмен послал женщину служить ему ночью, и его сознание вернулось к нему. Он попросил у этой женщины, которой был очарован, ее шпильки для волос, выколол себе глаза и пошел во Вриндаван. И там он достиг своей цели. Это не означает, что когда человек начинает странствие, процесс, путешествие, то путешествие будет легким и лишенным препятствий. Возможны препятствия в соответствии с нашей прошлой кармой, Препятствия могут возникнуть естественным образом. Пройдя стадию *садханы*, когда человек достигает уровня *бхава-бхакти*, тогда он находится в безопасности. Начать не значит закончить: это процесс. Начать и закончить, достичь. Начало и достижение — их разделяют определенное расстояние.

