---
slug: 932-1983-05-24-b3-istoriya-dzhayadeva-gosvami
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/932_1983.05.24.B3_SridharMj_Istoriya_Jayadeva_Goswami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 43 сек., 7,3 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/932_1983.05.24.B3_SridharMj_Istoriya_Jayadeva_Goswami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (92 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/932_1983.05.24.B3_SridharMj_Istoriya_Jayadeva_Goswami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 932. 1983.05.24.B3. История Джаядева Госвами

Очень близкая, очень тесная связь с Господом, как на равных. Настолько близкая, что когда Джаядев писал свою известную книгу, знаменитое произведение «Гита-Говинда», описывая *радха-говинда-лилу*, он увидел, что Шримати Радхарани обиделась на Кришну, что Она проявляет *абхиман*. Она обиделась за то, что Кришна не уделяет Ей достаточно внимания, недостаточно любит Ее, проявляет к Ней недостаточно почтения и любви.

*#00:01:35#*

Джаядеву было дано видение, как Она обижается на Кришну, и Кришна старается как-то загладить Свою вину, удовлетворить Ее, вплоть даже до того, что Кришна желает коснуться стоп Шримати Радхарани Своей головой. Но Джаядев не мог позволить себе записать такое. Он думал: «Что это за мысль пришла ко мне? Это кажется уже слишком! Как я могу написать это, что Верховный Господь касается стоп Радхарани. *Дехи пада-паллавам ударам* — как я могу написать это?» К нему пришло такое откровение, такой поток *лилы*. Но он не мог записать это черным по белому, вот так, напрямую.

*#00:02:48#*

Он думал: как это возможно, чтобы Верховный Господь занял такое низкое положение, чтобы касаться Ее стоп и умолять: «Будь довольна Мной, Моя возлюбленная!» Поэтому он положил свое перо, прекратил писать и отправился совершить омовение. В это время к нему в дом вошел Сам Господь Кришна в образе Джаядева. В это время жена Джаядева Падма была в доме. Падма тоже была совершенной преданной, очень возвышенной преданной. Падма увидела, что ее муж пришел в тот день после омовения немного раньше, чем обычно. Он принял *прасад* и потом пошел к себе в комнату, взял эти листы, где он писал «Гита-Говинду». Падма увидела, что он вошел к себе в комнату, и потом Кришна исчез. А Падма думала: «Наверное, он где-то здесь в доме что-то делает, мой муж находится в доме сейчас».

*#00:04:40#*

Вернулся после омовения настоящий Джаядев, а как раз в это время Падма принимала *прасад* — то, что осталось после Джаядева-Кришны. Когда пришел настоящий Джаядев, он увидел, что Падма принимает *прасад*. Он с удивлением спросил: «Что это такое, Падма? Ты принимаешь *прасад*?» Падма, увидев Джаядева, тоже была очень удивлена: «Что происходит, мой господин? Ты пришел сейчас откуда?» А он спрашивал ее: «Ты принимаешь *прасад*? Я еще не принял *прасад*, а ты уже принимаешь?» Она отвечала: «Нет-нет, ты же пришел и принял уже *прасад*, а я принимаю то, что осталось после твоего *прасада*. Более того, ты вошел к себе в комнату и что-то записал в своей книге». — «Что я там записал? Дай-ка я посмотрю».

*#00:05:51#*

Он отправился к себе в комнату и увидел, что то, что он не смог, что не осмелился записать, думая: «Как я могу сказать, что Господь высочайшей концепции, высочайшего образа говорит: «Я желаю возложить Твои святые стопы Себе на голову»», то, что он не мог записать, он увидел, что это записано там: «*Дехи пада-палавам ударам. Мама широси манганам дехи пада-палвалам ударам* — пожалуйста, дай мне Свои стопы, сделай их украшением Моей головы. Дай Мне эти святые стопы». Джаядев увидел, что это записано там и сказал своей жене: «Падма, ты так удачлива! Ты увидела Самого Кришну, когда Он пришел в моем образе. Тот, кто пришел к тебе сегодня, Тот, кто принял прасад от тебя, из твоих рук, это был Сам Господь. Ты настолько удачлива!» И Джаядев стал принимать остатки ее пищи. Она говорила: «Что ты делаешь? Это же я принимала, это же мои остатки». Он говорил: «Нет-нет, эту пищу принимал Сам Кришна, и тебе настолько повезло, что ты ела после Него!»

*#00:07:38#*

Вот такие очень близкие отношения с Господом возможны по Его желанию, по Его воле. Господь желает получить стопы своего преданного Себе на голову — нам показана такая возможность, тем не менее мы не должны думать, что когда-либо мы сможем подняться до такого уровня. Пусть же подобная дерзкая мысль не придет нам в голову, ведь это будет настоящим оскорблением. Но Сам Господь Своим избранным, возлюбленным, особым преданным показывает такое смирение, и это описывается. Такое возможно. Эта *анурага*, эта Божественная любовь настолько могущественная вещь!

*#00:08:28#*

    ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄
[^_ftn1]

Преданность может принести нам очень многое. Но самое высшее, что может обрести преданный, — это привлечь Кришну, покорить Его так, что Кришна будет покорен своему дорогому преданному всяким возможным образом. Такова сила этой *анураги*, этой любви. Мы можем приблизиться к Господу через сердечную привязанность, через божественную любовь. Любовь означает самопожертвование ради Него. Любовь означает, что все ради Него. И мы должны понять, что это такое. Затем, когда степень нашего самопожертвования станет значительно сильнее, тогда и Господь ответит нам соответствующим образом. Вот так это происходит.



[^_ftn1]: [Бхакти-расамрита-синдху 1.17](../notes/bhakti-rasamrita-sindhu/bhakti-rasamrita-sindhu-1-17.md)
