---
slug: 933-1982-03-08-a1-b3-madhavendra-puri-rostok-gaudiya-vajshnavizma
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/933_1982.03.08.A1.B3_SridharMj_Madhavendra_Puri--rostok_gaudija-vajshnavizma.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (50 мин. 25 сек., 49,0 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/933_1982.03.08.A1.B3_SridharMj_Madhavendra_Puri--rostok_gaudija-vajshnavizma.docx
    title: транскрипцию в DOCX (42 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/933_1982.03.08.A1.B3_SridharMj_Madhavendra_Puri--rostok_gaudija-vajshnavizma.pdf
    title: транскрипцию в PDF (186 КБ)
---

# 933. 1982.03.08.A1.B3. Мадхавендра Пури – росток гаудия-вайшнавизма

Уход Мадхавендры Пури, *брахма-мадхава-сампрадайя*. Первую связь с *гаудия-*теизмом в *брахма-мадхава*—*сампрадайе* мы находим в личности Мадхавендры Пури. Мадхавендра Пури был связан с *мадхава*—*сампрадайей*, это ясно, это очевидно. Впервые мы прослеживаем семя *рага-бхакти* в личности Мадхавендры Пури. Его знаменитая *шлока*, которую Сам Махапрабху произносил и переживал ее вкус (во время своего ухода из этого мира, считается, Мадхавендра Пури думал в линии этой станзы):

*#00:01:36#*

    айи дӣна-дайа̄рдра на̄тха хе
    матхура̄-на̄тха када̄валокйасе
    хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇
    дайита бхра̄мйати ким̇ каромй ахам
[^_ftn1]

Считается, что эта станза (стих) был написан самим Мадхавендрой Пури.

[Разговаривает со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали.]

    айи дӣна-дайа̄рдра на̄тха хе
    матхура̄-на̄тха када̄валокйасе
    хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇
    дайита бхра̄мйати ким̇ каромй ахам

*#00:03:00#*

Я столь беспомощен и лишен надежды, разочарован в мои последние дни, я не вижу никакого луча оптимистического ви́дения. *Дӣна-дайа̄рдра на̄тха* — я должен уйти, покинуть этот мир, но неужели я так и уйду, мой Владыка, столь разочарованный, я уйду? *Айи дӣна-дайа̄рдра на̄тха* — ты столь великодушен, мне говорят. Я слышал. *Хе матхура̄-на̄тха* — теперь Ты ушел в Матхуру. Возможно, Ты не помнишь беспомощных и разочарованных, у которых нет другой альтернативы кроме Тебя? Теперь Ты — царь Матхуры.

*#00:04:29#*

*Хе матхура̄-на̄тха када̄валокйасе* — но мы влачим наше существование, проводим наши дни, лишенные всякой надежды. Так или иначе мы продолжаем жить, мы выживаем, но для нас практически невозможно продолжать жить. И последнее замечание: *када̄валокйасе хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇* — о Владыка беспомощных, мы не можем утешить наши сердца, терзаемые болью! Мы не находим никакой другой альтернативы кроме Тебя. *Када̄валокйасе* — мы не чувствуем сейчас стыда, не стыдимся прямо взмолиться Тебе. Когда Ты вспомнишь нас вновь? Когда Ты вспомнишь нас вновь, *када̄валокйасе хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇*, и утешишь наши сердца изнутри, *алока-ка̄тарам̇ дайита бхра̄мйати* — подаришь внутреннее утешение нашим сердцам?

*#00:06:28#*

*Дайита бхра̄мйати ким̇ каромй ахам* — мы не видим никаких средств, мы в смятении — таково наше состояние, — мы лишены надежды.

    айи дӣна-дайа̄рдра на̄тха хе
    матхура̄-на̄тха када̄валокйасе
    хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇
    дайита…

    …алока-ка̄тарам̇ дайита бхра̄мйати…

*#00:07:15#*

Ты — Владыка наших сердец. Ты знаешь все, ничто не скрыто от Тебя. *Дайита*. Без Тебя мы не можем влачить существование, Тебе известно все. Мы достигли последнего предела нашего терпения. Таким образом он молится Кришне: *хе матхура̄-на̄тха*!

*#00:08:03#*

Конечно, считается, что Мадхавендра Пури выражает чувства *гопи* Вриндавана. Когда Кришна уехал в Матхуру, то *гопи* погрузились в пучину, в океан страданий и разочарования. От имени *гопи*, он чувствует единство с *гопи*, испытывает и переживает их чувства в своем сердце и молится Матхура-натху. Когда Махапрабху шел в Матхуру, то Он постоянно пел эту *шлоку* и выказывал Свое почтение, приверженность Мадхавендре Пури.

*#00:09:14#*

Один джентльмен, которого Махапрабху встретил, демонстрировал подлинные симптомы *рага-бхакти.* Этот *санодийя-брамин* — *брамин* низшего типа, низший класс *брамина*. Шри Чайтаньядев встретил его, когда блуждал по Вриндавану в настроении поиска Кришны. Этот *санодийя-брамин* пригласил Махапрабху к себе домой и спросил Махапрабху: «Ты, *санньяси*, не связан ли Ты с Мадхавендрой Пури?» *Санодийя-брахман* неожиданно задал Шри Чайтаньядеву этот вопрос: «Нет ли какой связи между Тобой и Мадхавендрой Пури?» — «Да-да. Мадхавендра Пури был Гуру Моего Гуру». — «О, теперь я понимаю: поскольку без связи с Мадхавендрой Пури невозможно явить подобные симптомы, подобные тем, что я вижу в Тебе». Так сказал Махапрабху этот джентльмен.

*#00:10:56#*

Затем они беседовали, *брамин* сказал: «Мадхавендра Пури принял меня своим учеником, и я не вижу подобную *рага-бхакти* нигде в другом ином месте, в Мадхавендре Пури только лишь. И он принял меня в ученики и также почитал *прасадам* в моем доме. Он был гостем в моем доме, хотя я — падший *брамин*, не соответствующий стандартам. В домах таких людей как я *санньяси* обычно не просят *бхикшу*». Махапрабху сказал: «В таком случае Я хочу почтить *прасадам* в твоем доме. Ты — *вайшнава.* Мадхавендра Пури принимал *прасадам* в твоем доме, а Я не следую обычаям, традициям других *санньяси*: они не станут принимать *прасадам* в твоем доме, но Я буду».

*#00:12:24#*

    шрипад дхара туми(?)

    ма̄дхавендра-пурӣра ‘самбандха’
[^_ftn2]

Таким образом. Мадхавендра Пури считается ростком *гаудия-вайшнавской* веры, который в полной мере проявился в личности Шри Чайтаньи Махапрабху. Мадхавендра Пури — Ишвара Пури — Шри Чайтаньядев. Личность Мадхавендры Пури описана в «Чайтанья-чаритамрите», он был Гуру Ишвары Пури (Гуру Шри Чайтаньядева), но также говорится, что Нитьянанда Прабху, Адвайта Прабху и Пундарик Видьянидхи — все они были учениками Мадхавендры Пури.

*#00:13:29#*

Место рождения Мадхавендры Пури находилось близ Катвы. По-прежнему в наши дни можно видеть *самадхи* Мадхавендры Пури в районе Катвы. Там есть один *грам* (деревня), где находится усыпальница (*самадхи*) Мадхавендры Пури. Он был *санньяси* того времени, очень прославленный. Считается, что он увел Нитьянанду Прабху из Его дома, попросил сына у родителей Нитьянанды Прабху, которому было двенадцать лет. И Нитьянанда Прабху в его обществе совершил паломничество в разные святые места, следуя за Мадхавендрой Пури. День его ухода был вчера.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:15:08#*

Там, где может быть увидено это явление (оно нас интересует), — там наш интерес. Ишвара Пури служил Мадхавендре Пури последние дни очень близким образом.

    свахасте карена мала-мӯтра̄ди ма̄рджана
[^_ftn3]

Ишвара Пури очищал тело своего Гуру последние дни, своими руками он убирал испражнения и мочу — так написано.

*#00:16:09#*

Другой ученик Мадхавендры Пури пришел к Гуру со следующим советом: он говорил: «Почему ты стал жертвой скорби? Ты должен думать, что ты — *Брахман*, ты никак не связан, не затронут этим миром — ты должен думать таким образом». Этого джентльмена звали Рамачандра Пури — один из учеников Мадхавендры Пури. Он пришел, чтобы дать своему Гуру в последние дни, на закате жизни последнего подобный совет: «Почему ты привязан к бренному? Думай о том, что ты *Брахман*». Тогда Мадхавендра Пури отверг его, он сказал: «Убирайся! Ты — глупец! Ты пришел, чтобы утешать меня таким образом? Если я умру, видя твое лицо, то отправлюсь в некое нежелательное место. Ты не понимаешь, каково мое положение: я страдаю, потому что не обрел Кришну, а ты, глупец, утешаешь меня *брахма-гьяной*!»

*#00:18:03#*

И впоследствии Рамачандра Пури пришел к Шри Чайтаньядеву в Пури, чтобы обвинить, укорить последнего. Мы узнаем об этом из «Чайтанья-чаритамриты»: Парамананда Пури также был учеником Мадхавендры Пури, он испытывал симпатию к Шри Чайтаньядеву, большое влечение и почтение к Шри Чайтаньядеву, хотя формально Шри Чайтаньядев был учеником его духовного брата, Ишвары Пури, но Парамананда Пури с великим почтением относился к Махапрабху. Рамачандра Пури пришел в Джаганнатха Пури, в Пурушоттам (пришел в то место, где Шри Чайтаньядев жил) и увидел там на земле муравьев. Муравьи ползали по земле, он сказал: «О, почему эти муравьи ползают здесь? Несомненно, какие-то сладости были здесь вчера ночью, поэтому муравьи лакомятся крошками. О, какое диво! Эти *санньяси*, носящие красные одежды, привязаны к сахару! Это в высшей степени предосудительно! Мы должны держаться подальше, в стороне от такого оскверненного места!» — и в таком возбужденном состоянии он ушел.

*#00:20:10#*

При этом присутствовали Махапрабху и Его преданные. Когда Рамачандра Пури ушел, Махапрабху призвал Своего спутника, слугу Говинду и сказал ему: «Говинда, отныне ты должен приносить Мне *джаганнатха*—*прасадам* ценой в одну пайсу. Если ты будешь поступать иначе, то вы больше не увидите Меня здесь, Я уйду. А ты, Ванинатх, и другие Мои спутники будете ходить просить подаяние и принимать *прасадам* по вашему выбору, но Я буду принимать только *прасадам* ценой в одну пайсу, не больше». Строгое указание, и это был сделано. Пришел *брамин* с *прасадом* для Махапрабху, но его попросили дать порцию ценой в одну пайсу, а все остальное вернули *брамину. Брамин* стал плакать: «Какая судьба меня ждет? Я пришел, чтобы удовлетворить *санньяси.* Поступая так, я совершаю оскорбление. Что меня ждет?»

*#00:21:58#*

И Махапрабху с каждым днем слабел, Он был истощен. Известия об этом дошли до Рамачандры Пури: «Ты видел муравьев, но состояние этого *ашрама* сейчас такое-то и такое. Они строго следуют твоему совету и сейчас находятся в таком состоянии». К Рамачандре Пури приходили люди один за другим. В конце концов Рамачандра Пури пришел к Махапрабху и сказал Ему: «О, Ты стал так истощен. Подобный аскетизм также не подобает *санньяси*». Он процитировал стих Гиты: «*Йукта̄ха̄ра-виха̄расйа*[^_ftn4] — без пищи ты будешь истощен, как же Ты сумеешь совершать *бхаджан*?» И ушел. Махапрабху выразил ему почтение должным образом и хранил молчание.

*#00:23:34#*

Рамачандра Пури ушел, тогда Парамананда Пури — духовный брат Рамачандры Пури — заметил: «Этот человек такого характера, с какой стати Ты обращаешь внимание на его слова? Его слова не представляют никакой ценности, он не знает, каково Твое положение, он не знает кто Ты, и он осмелился давать Тебе подобные высокомерные советы! Пожалуйста, не следуй ему — а иначе нам конец, мы все столкнемся с великим бедствием. Несправедливо, чтобы Ты вел Себя по отношению к нам таким образом». Тогда Махапрабху, прислушавшись к его словам, велел, чтобы Ему подавали *прасадам* ценой в две пайсы.

*#00:24:45#*

Ишвара Пури, Парамананда Пури и Рамачандра Пури происходили из одного источника — Мадхавендра Пури. Мадхавендра Пури рассматривается как *анкура* (росток) *гаудия-вайшнавизма*, *гаудия-вайшнавской* веры. *Санньяси*, который обрел искру божественной любви Вриндавана, в сердце которого возникла эта искра, и он проявил соответствующие симптомы. В целом начиная с него, прослеживается история школы *гаудия-вайшнавизма.* В Мадхвачарье мы не находим [этой божественной любви] — Мадхвачарье, который получил *санньясу* непосредственно от Ведавьяса. Мы слышали, что он встретил Ведавьяса в Бадарикашраме, но мы не находим в произведениях Мадхвачарьи должной оценки *вриндаван*—*лиле.* Трансцендентное явление такой природы — Он Самодержец. Когда Его милость нисходит, куда она нисходит и как — трудно проследить это, только удачливые способны увидеть, распознать.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:26:40#*

Они в растерянности, изумлены. *Рамануджа*—*сампрадайя* считает, что *Лакшми-Нараяна-упасана* (поклонение Лакшми-Нараяне) — высочайшее явление.

Отец Гопалы Бхатты Госвами — Венката Бхатта, в доме которого Махапрабху провел четыре месяца, в Шрирангаме во время *Чатурмасьи*. Махапрабху одарил милостью Венкату Бхатту, объясняя ему, каким образом *Кришна*—*упасана* (сознание Кришны) выше сознания Вайкунтхи (или сознания Лакшми-Нараяны). Махапрабху поинтересовался у Венкаты Бхатты: почему Лакшми Деви стремится принять участие в *раса-лиле* Кришны? В Нараяне Она находит все, Она совершает очень интимное служение Нараяне. Если Нараяна полон, абсолютен, тогда у Лакшми Деви не должно быть стремления к чему бы то ни было еще. Она обрела вкус высочайшего явления, тогда почему мы узнаем из «Бхагаватам» о Ее стремлении к *раса-лиле*? И, несмотря на совершаемые аскезы, Она не получила доступ. Она совершала аскезы с этой целью, но не была допущена. Почему?

*#00:28:57#*

С другой стороны, мы видим: *гопи*, встречая Нараяну или даже Кришну в образе Нараяны, выражают Ему естественное почтение и молят: «Пожалуйста, благослови нас с тем, чтобы мы могли обрести милость Кришны! Наши сердца привязаны, стремятся только лишь к Нему!» Такова их молитва, они не очарованы Нараяной. Так Махапрабху изменял веру Венкаты Бхатты, направляя ее в сторону Кришны.

*#00:29:50#*

    кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам
[^_ftn5]

*Расо-вайсах. Раса* — качество и величина, объем этой *расы*, превосходящая [сознание Нараяны], — присутствует в сознании Кришны, тогда как в *сампрадайях* Рамануджи и Мадхвачарьи присутствует теистическая концепция в целом.

*#00:30:29#*

Юдхиштхира сказал: «Мы — Кауравы и Пандавы — единое целое, мы сто пять братьев. (Дурьйодхана и остальные были побеждены в Каймаване или где-то еще *гандхарвами.*) Сто и пять, сто пять братьев. В битве с внешними врагами мы были вместе, стояли заодно, но когда речь идет о нашем конфликте, противостоянии, то вас — сто, а нас — пятеро». Таково также и наше положение.

*#00:31:26#*

Понять *враджа*—*расу*, *расо-вайсах* — тот тип, интенсивность *расы*, качество и количество *расы* — это следует принимать во внимание, учитывать. Особенно качество. Мы должны продать наши головы божественным стопам *браджабаси* — обитателем Вриндавана. Свами Махарадж говорил: «Мой дом во Вриндаване». Вриндаван. И мы продали нашу перспективу, наша перспектива — там. Мы должны смиренно различать этих великих личностей, пионеров и проповедников вайшнавской веры, вайшнавизма, *чид-виласа*. Их спиритуализм, духовность, не есть некий духовный ноль, не сводится к этому. Речь идет о духовной материи, но эта духовная субстанция, духовная материя динамична, речь идет дифференцированном, наделенном качествами бытии, измерении, мире.

Харе Кришна.

*#00:33:18#*

*Кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам*, *свайам-рупа*, затем *пракаша* и *виласа* — две категории, и вновь дальнейшее деление: *прабхава* и *вайбхава. Прабхава-пракаш*, *прабхава-вилас*; *вайбхава-пракаш* и *вайбхава-вилас* — таким образом, присутствует дифференциация. Вриндаван, Матхура и Дварака. *Мула-санкаршана*, *ади-чатур-вьюха* — таким образом, эта дифференциация представлена, соответственно *расе. Раса.*

Харе Кришна.

*#00:34:19#*

*Раса* является золотом, золотым запасом, критерием. Существуют многочисленные стадии, подобные банкнотам той или иной валюты, а *раса* подобна золотому запасу страны, который подтверждает ценность этой валюты. Качество и количество *расы* — все эти вещи должны быть проанализированы и поняты, все присутствует там — *сат-чит-ананда*, *сундарам*, гармония, красота, экстаз, похожие явления, очарование, *према.* Это высочайшая субстанция, которая когда-либо была найдена, обнаружена в любом сознании, которая когда-либо отражалась в сознании как таковом. *Браджа-раса* превосходит все, мы поймем это, если проанализируем природу этого явления.

Харе Кришна.

*#00:35:41#*

Мы — слуги. Мы проданы, мы отдали, вручили себя такого рода опыту, божественному, трансцендентному, как мы можем назвать его. Мы не испытываем очарования любыми иными измерениями, любыми иными играми, только лишь измерением и играми Вриндавана. И в то же время мы питаем веру и (больше того) не только это: мы преданы авторитету, который способен привести нас к этому положению, туда, где мы можем найти это явление. Если мы посмотрим более внимательным взором, то мы увидим: эта *раса* Браджа присутствует также в Навадвипе, иным образом. Если мы сумеем увидеть глазами Рамананда Рая и Сварупы Дамодара и посмотрим на Навадвипу, то мы увидим, что *браджа*—*лила* присутствует здесь, в Навадвипе. Нечто столь дорогое, ценное, бесценное, это «Нечто», это Явление по Своему Собственному желанию раздает Себя здесь, эта *раса.*

*#00:37:31#*

Эта *раса* насколько чудесна здесь! Наша судьба должна быть связана с божественными стопами посредника Кришны-инкогнито, в ином обличии. Радха и Говинда пришли инкогнито, [буквально] переодетые, чтобы раздавать Себя в ином обличии падшим душам. И наша истинная удача может быть найдена, прослежена, увидена здесь. Мы должны купить билет сюда [в Навадвипу], и автоматически мы увидим, что мы находимся там [во Вриндаване]. Если мы будем обращаться к Ним напрямую, то нам будет трудно войти, но если мы обратим внимание сюда, то мы обретем и то, и другое — и Навадвип, и Вриндаван.

*#00:38:45#*

Мы увидим, что одни спутники Господа привязаны к этой стороне, к Навадвипу (*гаура*—*лиле*), другие в большей степени привязаны к Вриндавану (*кришна*—*лиле*). И есть те, кто испытывает равную привязанность к обеим сторонам. Подобно тому как в *кришна*—*лиле* нам говорят: одни больше склонны к Радхике, другие больше склонны, привязаны к Кришне, и есть третья группа, представителей которой интересуют в равной мере обе стороны. В *гаура*—*лиле* мы видим: Нарахари Саракара и другие — тех, кто больше привязан к *кришна*—*лиле*; мы видим других, испытывающих больший вкус в отношении *гаура*—*лилы*.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Васу Гхош и другие говорят: «Мы не сумели бы жить, если бы *гаура*—*лила* не пришла в бытие, не существовала бы».

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:40:38#*

Когда Мадхавендра Пури пришел во Вриндаван, он обходил Говардхан. Ему приснился сон в тот период, Говиндадев пришел к нему во сне.

Вначале произошло следующее: однажды он сидел на берегу Говинда-кунды и думал, размышлял о *вриндаван*—*лиле*. У него было следующее обыкновение: он никогда не просил у людей милостыню, но исключительно принимал то, что люди приносили ему добровольно, давали ему сами. И вот однажды он постился и ждал, сидел на берегу Говинда-кунды. Из-за холма в лесу иногда приходили женщины, чтобы набрать воды из озера. И в тот день пришел Сам Кришна в образе мальчика-пастуха и предложил Мадхавендре Пури молоко в глиняном сосуде. «Почему ты постишься? — спросил этот пастух. — Почему ты не просишь милостыню? Приходили женщины, они набирали в *кунде* воду, и они послали, — сказал мальчик, — тебе это молоко, чуть-чуть молока. Эти женщины догадались по твоему лицу, что ты на протяжении всего дня постился. Это молоко было послано ими, выпей его».

*#00:43:12#*

Мадхавендра Пури выпил молоко, и он был в высшей степени очарован естественной красотой этого мальчика, он не в силах был его забыть, изгнать его из своего ума. Он заснул, ему приснился сон, в котором тот самый мальчик предстал перед ним и сказал: «Мадхавендра Пури! Я жду тебя уже давно, Я нахожусь неподалеку в лесу, там Я покрыт кустами и так далее. Недавно из-за страхом перед мусульманами некие преданные, для того чтобы спасти Меня от уничтожения, поместили Меня сюда, в джунгли, и ушли. И Я ждал того часа, когда явится Мадхавендра Пури, Мой преданный, найдет Меня, установит и позаботится о Моей *пудже* — поклонении, служении Мне». Кришна объяснил, где Его искать (во сне), и рано утром Мадхавендра Пури проснулся и отправился прямо к местным жителям. С их помощью они прорубили тропинку в джунглях, нашли то самое место и обнаружили *виграху* (Божество), скрытое зарослями, Божество Гопала. Мадхавендра Пури установил это Божество там, и этому Божеству в наши дни продолжают поклоняться.

*#00:45:45#*

Махапрабху имел *даршан* этого Гопала, Рупа и Санатана также питали большое почтение к Гопалу, но позже, когда Валлабхачарья, который стал преданным Махапрабху и был почитаем последователями Махапрабху, такими как Рупа и Санатана, когда Валлабхачарья покинул этот мир, то его сыновья — Витхалачарья и другие — были очень опечалены уходом своего достопочтенного отца. Рупа и Санатана доверили Витхалачарье и его братьям поклонение Гопалу, сказав: «Позаботьтесь о служении Гопалу». И с тех пор Гопалу служат в линии *валлабха*—*сампрадайи*. В наши дни это Божество, говорят, пребывает в Натхадваре, этот Гопал.

*#00:47:08#*

Таким образом, Мадхавендра установил первоначально там это поклонение, и однажды этот Гопал еще раз пришел к нему во сне и попросил его о *чандане*, о сандаловой пасте из Джаганнатха. Он объяснил: «Долгое время Я был практически похоронен в джунглях и поэтому испытываю зуд, чесотку во всем теле. И для того чтобы устранить этот зуд, ты должен умастить Мое тело сандаловой пастой».

*Кхира-чора* — также другие игры произошли. В конце концов, Мадхавендра Пури пришел во Вриндаван, и Гопал принял его в качестве слуги. Подобную историю мы слышали.

*#00:48:18#*

Гопал обращался с Мадхавендрой Пури как с близким, дорогим другом. И его собственная *шлока*, которая была произнесена незадолго до того, как он покинул этот мир, эта *шлока* свидетельствует о пробуждении его сердца в связи с Гопалом, внутреннем пробуждении. Процесс, посредством которого преданный способен достичь *бхакти* высшей природы, говорится, — *крипа-сиддха*. *Крипа-сиддха* означает милость, которая безо всякой причины приходит к преданному свыше. Мы видим, Мадхавендра Пури не имел связи с Гуру в этой линии, но его позиция и его прошлое *сукрити* были такого рода, что Сам Гопал пришел к нему и молил его о служении, и автоматически в нем были пробуждены соответствующие параферналии, необходимые для служения Гопалу. Личности Мадхавендры давал высокую оценку Махапрабху и другие.

Естественный дар от Гопала из Вриндавана мы находим, видим в нем. Невозможно увидеть это явление, проследить его посредством *гуру*—*парампары*, поэтому речь идет о таком явлении, как *крипа-сиддха*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 4.197](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-4-197.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.172](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-172.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 8.28](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-8-28.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 6.17](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-17.md)

[^_ftn5]: [Шримад-Бхагаватам 1.3.28](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-3-28.md)
