---
slug: 935-1982-07-15-a2-kalidas-pochitatel-ostatkov-pishhi-i-vody-so-stop-vajshnavov
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 15.237
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-15-237
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.6.46
    slug: shrimad-bhagavatam-11-6-46
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.2.234
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-234
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/935_1982.07.15.A2_SridharMj_Kalidas--pochitatel_ostatkov_pishhi_i_vody_so_stop_vajshnavov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 14 сек., 13,1 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/935_1982.07.15.A2_SridharMj_Kalidas--pochitatel_ostatkov_pishhi_i_vody_so_stop_vajshnavov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (102 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/935_1982.07.15.A2_SridharMj_Kalidas--pochitatel_ostatkov_pishhi_i_vody_so_stop_vajshnavov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 935. 1982.07.15.A2. Калидас – почитатель остатков пищи и воды со стоп вайшнавов

**Преданный:** …никаких взаимодействий, никакой *кришна*—*катхи*? Он все время произносил «Кришна, Кришна, Кришна»? Как это понимать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто? Калидас?

**Преданный:** Да, Калидас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Калидас был родственником Рагхунатха Даса и испытывал большое влечение к *вайшнава-уччхиштам*, к остатком пищи вайшнавов.

**Преданный:** Он произносил только имя «Кришна, Кришна»?

*#00:00:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благодаря своей предыдущей жизни он приобрел некое влечение к Кришне, глубокую веру в остатки [пищи] вайшнавов, и это указывает на то, что в прошлой жизни он приобрел подобную веру, в прошлом, веру в *вайшнава-уччхиштам.* И он шел в одном направлении.

*#00:01:14#*

**Преданный:** Но Махарадж, до этого вы говорили: вначале, первая реализация — Святое Имя, затем — *рупа*, затем — *гуна*, затем — *лила.* Означает ли это…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это общее направление. Но в особых случаях могут быть особые характеристики также. Это общее правило. Говорится, можно *садханой* всего лишь одного типа достичь цели, а можно одновременно практиковать различные типы *садханы*, реализации.

*#00:02:06#*

Скажем, *шравана* — Парикшит, (?) — *киртан*, *смарана* — Прахлад. Эти личности, следуя одному пути или одному методу, достигли цели. Но есть также особые случаи. Этот джентльмен — Калидас — испытывал интенсивное влечение к *вайшнава-уччхиштам*, к остаткам трапезы вайшнавов, к *вайшнава-прасадам.* Это качество, влечение преобладало в нем. Где-то написано (возможно, в «Чаритамрите»): следуя одному пути, можно достичь цели. И постепенно, когда происходит развитие, там — на высших стадиях — присутствуют различные департаменты, отделы, и различные отделы служения соответствующей наклонности той или иной личности. Уддхава говорит:

*#00:03:22#*

    твайопайукта-сраг-гандха-ва̄со ’лан̇ка̄ра-чарчита̄х̣
    уччхиш̣т̣а-бходжино да̄са̄с тава ма̄йа̄м̇ джайема хи
[^_ftn1]

«Почитая остатки Твоей пищи, Господь, мы победим всю *майю*, океан иллюзии, благодаря Твоей *уччхиштам* (остатком), Твоему *прасаду*». И эта наклонность сделала его (Калидаса) достойным пить воду, которой омывали стопы Махапрабху, Он не мог его остановить. Махапрабху никому не позволял брать воду, которой омывали Его стопы. До того как войти в храм Джаганнатха, Он по обыкновению омывал Свои стопы, и Говинда оставался рядом с этой водой. Никто не мог взять эту воду. Говинда сторожил эту воду, с тем чтобы никто эту воду не брал. Но преданные шли на различные уловки (как это называется по-английски? уловки?), они пытались, изыскивали всевозможные средства (как это будет по-английски? заговор? уловка!), под какими-то ложными, надуманными предлогами они могли коснуться этой воды.

*#00:05:12#*

Махапрабху омывал Свои стопы, Калидас имел доступ к этой воде, и Махапрабху не мог его попросить воздержаться от этого. Один, два, три раза [Калидас выпивал эту воду] — и Он говорил: «Этого достаточно».

*#00:05:40#*

В индийском обществе есть одна низкая каста, *бхунимали*, и он [один преданный] происходил из этой касты, но был вайшнавом — Джаду Тхакур было его имя. Никто не мог получить его остатки [пищи]. Был такой Джаду Тхакур, который ни с кем не делился своими остатками, и Калидас принес ему однажды плоды манго. Джаду Тхакур предложил эти плоды Божеству по своему обыкновению и принял *прасадам*, а остатки (семечки и кожура) остались где-то лежать в стороне. И Калидас туда подошел и взял.

*#00:06:37#*

*Вайшнава-уччхиштам* — особая тенденция была ему присуща, склонность к *уччхиштам.* И Махапрабху не мог остановить его, Калидас обладал такой великой склонностью к *уччхиштам*, к *пада-джала* (как это будет по-английски: *вайшнава-пада-джала*?) — вода, которой омывали стопы вайшнавов.

*#00:07:15#*

    ваишнавера-пада-дхули тахе мора снана
[^_ftn2]

*Уччхиштам*, пыль стоп и вода, которой омывали стопы вайшнавов, — так говорится в этом стихе. Тот, кто обладает истинным влечением к этим явлениям, против того человека *майя* бессильна.

    ваишнавера-пада-дхули тахе мора снана
    келитарпана мора ваишнавера нама

Нароттам Тхакур также написал многое.

*#00:08:23#*

    уччхиш̣т̣а-бходжино да̄са̄с тава ма̄йа̄м̇ джайема хи

Уддхава говорит: нет необходимости в других средствах, кроме как принимать остатки [пищи] вайшнавов, и благодаря этому можно преодолеть всю *майю*. Принимая одно средство, можно достичь цели. Кто-то принимает *шраван*, кто-то *киртан*, кто-то *смаран*, кто-то *вандан* — так говорится. И есть многие, кто следует всем этим процессам одновременно. В целом рекомендуется *нам-санкиртан*. И опять же: все должно совершаться в духе служения, этот дух должен присутствовать повсюду. Любое действие должно совершаться не с каким-либо иным мотивом, мотив должен быть искренним, чистым. Что бы ты ни делал, общий знаменатель таков: дух служения, не поиск чего-либо другого, но поиск удовольствия Вишну, вайшнавов — в этом смысл служения. Только поиск их удовольствия, поиск их благосклонности — не поиск *сиддхи*, не поиск *мукти*, не преследование каких-либо материальных целей. И внешне это служение может принимать любую форму, но дух служения должен присутствовать.

*#00:10:13#*

*Севонмукхе хи джихва̄дау*[^_ftn3], *атма-ниведанам, атма-самарпана* — самопредание, самоотдание — это должно присутствовать. Что бы я ни делал, я делаю это для Него, самозабвение и полнота памятования о служении Гуру, вайшнавам и Говинде. Позитивная сторона: не только самозабвение — самозабвение в служении Господу. Не просто самозабвение, самозабвение как таковое не обладает ценностью, камень тоже может быть самозабвенен.

**Преданный:** Безумие.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, безумие — это тоже самозабвение. Но самозабвение ради служения Господу.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.6.46](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-6-46.md)

[^_ftn2]: *ваишнавера-пада-дхули тахе мора снана, келитарпана мора ваишнавера нама / ваишнавера уччхишта тахе мора маноништха, ваишнавера намете улласа* — «С неудержимым восторгом я омываю свое тело священной пылью с лотосных стоп Вайшнавов. Я произношу их имена — и мои подношения предкам совершаются сами собой. Остатки их прасада — самое ценное, что есть в моей жизни. И когда я слушаю или пою их имена, мое сердце наполняется неописуемой радостью» (Шрила Нароттама Тхакур «Шри Прартхана»).

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136.md)
