---
slug: 936-1983-11-19-a4-b1-zhizn-i-sluzhenie-bhugarbhi-gosvami-kashinatha-i-govindy
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/936_1983.11.19.A4.B1_SridharMj_Zhizn_i_sluzhenie_Bhugarbhi_Gosvami_Kashinatha_i_Govindy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 06 сек., 13,0 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/936_1983.11.19.A4.B1_SridharMj_Zhizn_i_sluzhenie_Bhugarbhi_Gosvami_Kashinatha_i_Govindy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (95 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/936_1983.11.19.A4.B1_SridharMj_Zhizn_i_sluzhenie_Bhugarbhi_Gosvami_Kashinatha_i_Govindy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 936. 1983.11.19.A4.B1. Жизнь и служение Бхугарбхи Госвами, Кашинатха и Говинды

Сегодня, говорится, — День ухода Бхугарбхи Госвами и Кашинатха, или как его звали? Джагадиш Пандит? Бхугарбха Госвами и Кашинатх [Кашишвар]. Бхугарбха Госвами был другом Локанатха Госвами — Гурудева Нароттама. Они были родом с одного места, были земляками и жили во Вриндаване. Он был хорошим вайшнавом: почитаемым, непривязанной, отрешенной природы.

*#00:00:58#*

Кашишвар Пандит был духовным братом Махапрабху, учеником Ишвары Пури. Во время своего ухода Ишвара Пури попросил двоих своих учеников, Говинду и Кашишвара: «Идите к Кришне Чайтанье и служите Ему до конца ваших дней». После ухода Ишвары Пури они оба отправились в Пури и предались там божественным стопам Махапрабху со словами: «Таков наказ нашего Гурудева. Он велел, чтобы остаток наших дней мы были Твоими слугами».

*#00:01:58#*

Махапрабху сначала испытывал колебания, неуверенность. «Вы, — отвечал Он, — слуги Моего Гурудева. Как Я могу принять вас в качестве Своих слуг? Я должен почитать вас как духовных братьев». — «Но таково указание Гуру! Ты лучше нас знаешь, что делать». Махапрабху сказал Сарвабхауме: «Ты знаешь все». Сарвабхаума обладал глубоким, обширным знанием писаний. Махапрабху попросил у него совета: «Что делать? По правилам Я должен почитать их как Своих духовных братьев. Но они утверждают, что их Гурудев дал следующие указания: он велел им стать Моими слугами. Что делать?» Сарвабхаума ответил: «*Гурура а̄джн̃а̄ хайа балава̄н*[^_ftn1]: следует выполнить его указания, отдать предпочтение его указаниям». И что делать? Махапрабху сделал Говинду Своим личным слугой.

*#00:03:30#*

А Кашинатх был родом из *браминской* семьи и физически очень сильным человеком. Когда Махапрабху приходил в храм Джаганнатха, обычно там было очень людно, толпа. В это время обязанность Кашинатха состояла в том, чтобы прокладывать путь Махапрабху. Он шел впереди Махапрабху и раздвигал людей в толпе, расчищал путь — то был его долг.

*#00:04:09#*

А Говинда двадцать четыре часа в сутки служил Махапрабху, даже когда Махапрабху выражал неудовольствие окружающим миром, говоря: «О, Говинда! Я не останусь здесь. Они приходят ко Мне и просят Меня, выражают неуместную просьбу, чтобы Я отправился к царю и вступился за Гопинатха Паттанаика, просят, чтобы царь простил его: Гопинатх Паттанаик похитил сумму из его казны. И все они приходят ко Мне и просят вступиться за брата Рамананды: «Его ждет наказание царя. Если бы Ты замолвил словечко, обратился к Пратапарудре — он преданный, — тогда брат Рамананды мог бы быть избавлен от своей плачевной участи». Они приходят ко Мне с этими просьбами. Я не желаю здесь оставаться, Я уйду. Говинда, устрой все необходимое, собери вещи». Таким образом, Махапрабху всегда относился к Говинде как к Своему личному слуге и использовал его в этом качестве.

*#00:05:36#*

Однажды пришел духовный брат Ишвары Пури — Рамачандра Пури — жесткий, суровый критик, тот самый Рамачандра Пури, который посоветовал своему Гуру, Мадхавендре Пури: «Почему ты, уходя из этого мира, испытываешь скорбь? Ты сам *Брахман* (дух), а ты испытываешь боль разлуки с Кришной. Все это — *тама-гуна*. Ты должен уходить из этого мира, думая: «Я — *Брахман*». Мадхавендра Пури заявил ему: «Ты глупец-*майявади*, ты не знаешь, кто есть Кришна. Моя неудача, невезение состоит в том, что я не могу видеть Кришну. И ты пришел мне советовать подобное, *майявади*? Заявляешь мне, что я *Брахман*?»

*#00:06:32#*

Этот Рамачандра Пури пришел в Шри Кшетра Пури и однажды посетил место, где жил Махапрабху. Он увидел муравьев, которые ползали по земле. «О, — сказал он, — должно быть, по ночам здесь едят сладости, и теперь здесь ползают муравьи. Эти *санньяси* одели одежды отречения, а по ночам они наслаждаются сладостями», — такое замечание он сделал и в гневе покинул это место.

*#00:07:24#*

    “ра̄тра̄в атра аикш̣авам а̄сӣт, [тена]
    пипӣлика̄х̣ сан̃чаранти ахо! виракта̄на̄м̇
    саннйа̄сина̄м ийам индрийа-ла̄ласети
    [бхуванн уттха̄йа гатах̣”]
[^_ftn2]

«Тот, кто одел одежды санньяси и соблазняется вкусной едой. Множество муравьев ползает здесь: должно быть, по ночам *санньяси* лакомились сладостями. По ночам в уединении этот *санньяси* ест сладости», — так он заметил.

*#00:08:04#*

Тогда Махапрабху заявил: «Говинда, скажи людям, что отныне Я буду принимать только *прасадам* Джаганнатха стоимостью в одну пайсу — не больше этого количества. А вы все ступайте на рынок и там просите *мадхукари*, подаяние, Я же буду принимать только *прасадам* Джаганнатха стоимостью в одну пайсу, не больше».

*#00:08:43#*

Затем, когда эти новости достигли преданных, они почувствовали, как гром и молния обрушились на их головы. «*Прасадам* стоимостью в одну пайсу!» В это время Махапрабху попросил Говинду: «Ступай на рынок и проси *прасадам* стоимостью в одну пайсу. Если ты принесешь больше, ты Меня здесь больше не увидишь».

*#00:09:21#*

В другой раз Адвайта Ачарья и столь многие другие преданные из Бенгалии прибыли, и многие их матери были вместе с ними. «Они привезли множество приготовленных блюд, — сказал Говинда, — специально для Тебя. И эти преданные спрашивают меня: «Говинда, ты передал блюдо, приготовленное мною, передал его Махапрабху?» — «Да, да, я отдам, я отдам», — так я отвечаю. Так мне приходится обманывать этих великих вайшнавов. Ты не касаешься этих блюд, этих подношений. Какой будет моя судьба? Я вынужден лгать этим вайшнавам».

*#00:10:18#*

Тогда Махапрабху сказал: «Хорошо, принеси то, что тебе передали, принеси все это Мне». И начал есть. Когда закончил, Он спросил: «Есть еще?» — «Нет, больше нет ничего». — «А теперь иди, — сказал Махапрабху, — и скажи всем вайшнавам, что Я принял их подношения». Доверие и личное служение — то был случай Говинды и Кашишвара. Харе Кришна!



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 10.144](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-10-144.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 8.49](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-8-49.md)
