---
slug: 938-1982-01-31-a2-1-vasudev-datta-i-vasudev-ghosh
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/938_1982.01.31.A2.1_SridharMj_Vasudev_Datta_i_Vasudev_Ghosh.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 49 сек., 5,0 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/938_1982.01.31.A2.1_SridharMj_Vasudev_Datta_i_Vasudev_Ghosh.rtf
    title: транскрипцию в RTF (79 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/938_1982.01.31.A2.1_SridharMj_Vasudev_Datta_i_Vasudev_Ghosh.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 938. 1982.01.31.A2.1. Васудев Датта и Васудев Гхош

Пундарика Видьянидхи, Мукунда Датта, Васудева Датта — в одной деревне жили эти великие вайшнавы, последователи Махапрабху.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Мукунда Датта был верным последователем Махапрабху, он занимает особое положение в гаудия-традиции, Васудева Датта также. Махапрабху сказал: «Васудева Датта может использовать Меня [как это называется по-английски?] в качестве товара, распоряжаться Мной. Куда бы он ни захотел Меня продать, Я буду продан. Он питает великую любовь ко Мне, Васудева Датта».

*#00:01:10#*

Васудева Датта сказал: «Пусть бремя грехов всего мира будут возложены на мои плечи. Я отправлюсь в вечный ад, но спаси все творение: я не в силах терпеть их страдания». Это известное выражение, утверждение Васудева Датты.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:01:46#*

И Пундарик Видьянидхи, трое были родом из Читтагонга. Махапрабху имел обыкновение пародировать их язык, имитировать их произношение, жителей Читтагонга. Нимай Пандит насмехался.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:02:32#*

**Преданный:** Махарадж, а Васудева Датта написал эту поэму: «*Йади гаура на̄ хаита*[^_ftn1]…»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, ее написал Васудев Гхош. Васудев Гхош был родом из Радха-деша, а Васудев Датта из Читтагонга.

**Преданный:** Мукунда Датта и Васудева Датта были братьями?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не братьями, скорее всего, они были племянником и дядей. Васудев Датта был старше Мукунды.

**Преданный:** Вчера мы говорили о Мукунде Датте.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вчера мы говорили о Пундарике Видьянидхи.

**Преданный:** Мукунда Датта представил Пундарика Гададхару Пандиту.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Он был Прадьюмной, Мукунда Датта?

*#00:03:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прадьюмной был Рагхунандан. Мукунда Датта был племянником Пундарика Видьянидхи, родом из одной с ним деревни, его земляком. Мукунда Датта, Пундарика Видьянидхи и Васудева Датта происходили из одной деревни в районе Читтагонга. Васу Гхош, Говинда Гхош были родом из Радха-деша, тех мест, где родился Нитьянанда Прабху, округ Бирбхум, часть Бурдвана [Бардхаман], восточная часть Бенгалии.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:04:17#*

Васу Гхош. Васу Гхош — одна из восьми *сакхи* во Вриндаване. Бхактивинод Тхакур говорит:

    мукунда-васу-гхоша-ади гайа
[^_ftn2]

Васу Гхош, Васудева Датта, Мукунда Датта.



[^_ftn1]: [*(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’ / према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке?*](../notes/shloka/jadi-gaura-na-haita-tabe.md)

[^_ftn2]: *нарахари-ади кори’ чамара дхулайа / санджайа-мукунда-васу-гхоша-ади гайа* — «Нарахари Саракара Тхакур и другие приближенные Шри Гауранги обмахивают Его чамарами, а группа преданных во главе с Санджаем Пандитом, Мукундой Даттой и Васудевой Гхошем поют сладкозвучную киртану» (Шрила Бхактивинод Тхакур).

