---
category: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/939_1982.01.03.B2_SridharMj_Gauridas_Pandit__Subal_Sakha_v_gaura-lile_Razlichnye_formy_Bozhestv_Mahaprabhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 31 сек., 10,4 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/939_1982.01.03.B2_SridharMj_Gauridas_Pandit__Subal_Sakha_v_gaura-lile_Razlichnye_formy_Bozhestv_Mahaprabhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (127 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/939_1982.01.03.B2_SridharMj_Gauridas_Pandit__Subal_Sakha_v_gaura-lile_Razlichnye_formy_Bozhestv_Mahaprabhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (169 КБ)
---

# 939. 1982.01.03.B2. Гауридас Пандит – Субал Сакха в гаура-лиле. Различные формы  Божеств Махапрабху

**Преданный:** Игра, связанная с Гауридасом Пандитом, преданным Господа Чайтаньи: говорят, что его Божества Гаура-Нитай были сделаны в присутствии Господа Чайтаньи и Нитьянанды Прабху. Вы не могли бы рассказать об этом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорится, что Оба — Нитьянанда Прабху и Махапрабху — пришли в Калну, где жил Гауридас Пандит. Они переплыли Гангу и неожиданно предстали перед ним у него дома. Гауридас Пандит находится в *сакхья-расе*, он был Субалом, Субал Сакхой.

*#00:01:15#*

Он также сумел узнать Их, и когда Они хотели уйти (Нитьянанда Прабху и Махапрабху), Гауридас Пандит был настолько обеспокоен, расстроен разлукой с Ними, испытывал такую боль, он сказал: «Я не в силах вынести разлуку с Вами, я не позволю Вам уйти. Я не смогу жить, если Вы уйдете, оставите меня». — «Мы останемся с тобой», — сказали Они. «Как?» — «Создай два *мурти* — Наши копии». И он сделал это, и *мурти* — точные подобия были сделаны из дерева, помещены на алтарь. Они сказали: «А теперь поклоняйся Им». — «Нет-нет», — ответил он. — Я не буду». — «А что ты хочешь? Мы ведь одно и то же с *мурти*, Мы тождественны *мурти*». — «Нет-нет, я это не приму». — «А чего ты хочешь?» — «Если Вы утверждаете, что Вы тождественны *мурти*, тогда я помещу Вас на алтарь, а *мурти* могут уйти».

*#00:03:32#*

Это было сделано, Нитьянанда Прабху и Махапрабху были помещены на трон, и он закрыл их на замок, а *мурти* стали уходить. «Что это такое? Вы же уходите! Вы обманываете меня». — «Нет-нет! Открой, и ты увидишь. Как хочешь: либо ты можешь взять Нас двоих, либо оставить себе *мурти*». И он вновь поменял Их — *мурти* и, так сказать, живых. Так происходило два или три раза. Ну что поделать? В конце концов кто-то из Них ушел, одна пара, а другая пара *мурти* осталась.

*#00:04:47#*

Он был Субалом Сакхой, наиболее близким другом в группе друзей Кришны. Он имел некоторую связь с *мадхура-расой*. Иногда Субал играет роль двойника Радхарани: его лицо, все обличье было очень похоже на Радхарани.

*#00:05:34#*

Есть одна особая игра Кришны — *Субал-милан*. Субал был послан в дом Радхарани, он оделся в одежды Радхарани, а Радхарани одела его одежды, и в обществе мальчиков-пастухов Она отправилась на свидание с Кришной днем в лесу. И Кришна не сумел узнать Ее: «О, Субал, ты вернулся! Ты не смог привести Ее сюда… Я не в силах терпеть разлуку с Ней!» Радхарани в обличье Субала сказала: «Не так-то просто привести Ее сюда, Кришна». И Кришна утратил сознание, Он упал.

*#00:06:54#*

Радхарани сказала Ему: «Мой Владыка, Ты не смог узнать Меня, Ты не смог узнать Свою служанку. Так мало Ты любишь Меня, настолько скудна Твоя любовь, что Ты не смог узнать Твою служанку. Это Я, Радхарани, Я пришла». И тогда Кришна пришел в чувства.

Это все — высокие, очень высокие беседы!

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:07:47#*

Субал… *Снеха, мана, праная, рага, анурага, бхава* — это стадии *премы*, затем *махабхава*. *Махабхава* — это удел только Радхарани. *Бхава* присутствует в *ватсалья-расе*, а в *сакхья-расе* есть только один ее обладатель, это Субал. Субал способен достичь подобной интенсивности *бхавы*, только Субал, ни один другой друг Кришны. Только Субал, Субал Сакха, *бхава-даша*. Настолько интенсивное чувство, что тот, кто его переживает, он вне себя, он не помнит себя в интенсивности любви, *бхавы*. А *махабхава* — полное забвение себя — может быть обнаружена только в Радхарани. Движение автоматическое на этой стадии, полное забвение себя.

*#00:09:24#*

*Бхава* в *ватсалья-расе* — ее переживает Яшода, в *сакхья-расе* — Субал, *бхава-даша*. Практически отсутствует сознание. Состояние ошеломления, растерянности — такая стадия, когда человек переполнен экстатическими чувствами, он выполняет свой долг, но не помня себя. *Бхава*, *махабхава.*

[Обрыв записи]

*#00:10:1#*

Последняя шлока Рая Рамананды:

    пахилехи ра̄га найана-бхан̇ге бхела
    анудина ба̄д̣хала, авадхи на̄ гела

    на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н
    дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а

    на̄ со раман̣а, на̄ ха̄ма раман̣ӣ
    дун̇ху-мана манобхава пеш̣ала джа̄ни’

    э сакхи, се-саба према-ка̄хинӣ
    ка̄ну-т̣ха̄ме кахаби вичхурала джа̄ни’

    [на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н
    дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а

    аб сохи вира̄га, тун̇ху бхели дӯтӣ
    су-пурукха-премаки аичхана рӣти]
[^_ftn1]

Они порождают Махапрабху. Не порождают — Он вечен, но…

[Харе Кришна, Гаура-Хари]

[Говорит на бенгали]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:11:36#*

**Преданный:** То есть, эти Божества Нитай-Чайтаньи в Калне — они очень похожи на изначальных личностей?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. И *виграха*, которой поклонялась Вишнуприя Деви, — Они были созданы одним плотником. Говорится, что Вишнуприя вначале отвергла [созданное Божество], она сказала: «Оно не похоже на реальную личность». Но в конце концов Божество было настолько совершенным, походило на оригинал, что Вишнуприя Деви внезапно прикрыла лицо краем одежды (своего платья), торопливо.

*#00:12:51#*

Обычно жены не показывают лицо перед мужем днем, не открывают лица, перед мужем и другими старшими родственниками-мужчинами. Они прячут лицо, юные, молодые жены прячут лица, закрывают их краем одежды. Божество настолько безукоризненно передавало изначальные черты, что она внезапно закрыла лицо краем одежды.

*#00:14:07#*

Так или иначе, эти *мурти*, о которых идет речь, очень похожи на изначальных Махапрабху и Нитьянанду. Когда Махапрабху и Нитьянанда Прабху уходили, в то время эти мурти Калны были сотворены, и другие *мурти* после ухода Махапрабху: за пределами храма Джаганнатха другое *мурти* Махапрабху — *санньяса-мурти* (в образе *санньяси*), а также *мурти* Махапрабху, Рамачандры и Кришны — три объединены в одном, находится в пределах храма Джаганнатха, Ему поклоняются. Различные атрибуты: посох *санньяси*, *камандала* (сосуд для воды), флейта. Цвет Махапрабху, поза Кришны с флейтой Вену и атрибуты *санньяси* внизу, а вверху — лук Рамачандры. Это Божество находится на территории храма Господа Джаганнатха. Харе Кришна.

*#00:16:09#*

В поэмах Мурали Гупты, прославляющих Махапрабху, мы находим: этот образ был явлен Мурали Гупте. Мурали Гупта был преданным Рамачандры, Махапрабху показал ему, что Рамачандра объединился с Кришной и стал Махапрабху — Им.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: «Еще до Нашей встречи Нас уже влекло друг к другу. Влечение родилось от первого же случайного взгляда. Так возникла Наша связь. День ото дня она крепла, пока не стала неразрывной. Наша привязанность друг к другу стала естественным продолжением Нас Самих. Причина ее кроется не в Кришне, который наслаждается Мной, и не во Мне, ибо Я лишь доставляю Ему наслаждение. Причину следует искать в другом. Возникновением этой привязанности Мы обязаны Нашей встрече. Такая обоюдная привязанность именуется манобхавой, самим богом любви. Ум Кришны и Мой ум слились воедино. Сейчас, в разлуке, очень трудно объяснить Нашу любовь. Дорогая подруга, хотя Кришна, возможно, уже забыл обо всем, ты понимаешь Меня и сможешь передать Ему Мои слова. Но во время Нашей первой встречи Мы ни через кого не передавали посланий, и Я никого не просила встретиться с Кришной. Нашими посредниками были пять стрел бога любви. Теперь, когда Мы расстались, это влечение стало еще сильнее, повергая Меня в транс. Любезная подруга, Я прошу тебя стать Моей посланницей, ибо для той, что полюбила красавца, такой исход неминуем» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.194).

