---
category: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/940_1982.01.17.A4_SridharMj_Istoriya_Achyutanandy_O_synovyah_Advayty_Acharyi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 59 сек., 6,9 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/940_1982.01.17.A4_SridharMj_Istoriya_Achyutanandy_O_synovyah_Advayty_Acharyi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (114 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/940_1982.01.17.A4_SridharMj_Istoriya_Achyutanandy_O_synovyah_Advayty_Acharyi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 940. 1982.01.17.A4. История Ачьютананды. О сыновьях Адвайты Ачарьи

    [чид-а̄нанда-бха̄нох̣ сада̄ нанда-сӯнох̣
    пара-према-па̄трӣ драва-брахма-га̄трӣ]
    агха̄на̄м̇ лавитрӣ джагат-кш̣ема-дха̄трӣ
    павитрӣ-крийа̄н но вапур митра-путрӣ
[^_ftn1]

«Очисть меня!»

Сегодня также мы можем думать о том, что делал Махапрабху после *санньясы*. После полудня Он достиг Ганги, до этого они пересекли Гангу в районе Шантипура. После обеда достигли Шантипура, Адвайта-бхавана. И затем, после трех дней поста Махапрабху принял *прасадам*, который был приготовлен с великим тщанием и любовью Сита Тхакурани (супругой Адвайты Ачарьи Прабху). Она очень любила Махапрабху с самого начала. В день рождения Махапрабху, мы видим, Сита Тхакурани принесли многочисленные украшения, драгоценности, чтобы украсить Нимая (Махапрабху).

*#00:01:30#*

Сегодня день, когда мы можем думать о том, как Махапрабху переплыл Гангу, достиг Адвайта-бхавана, постился три дня, после чего принял *прасадам*, а вечером Он начал петь, воспевать. Мукунда Датта пел, Адвайта Прабху также пел:

    ки кахиба ре сакхи а̄джука а̄нанда ора
    чира-дине ма̄дхава мандире мора
[^_ftn2]

«Я столь радостен сегодня, что Я могу сказать тебе, друг мой? После долгой разлуки Мадхава пришел в Мою хижину». И Мукунда пел другую песню также. Мукунда три дня следовал за Махапрабху (все это время, эти три-четыре дня), постился. Они тоже постились вместе с Махапрабху.

*#00:02:51#*

    йа̄ха̄н̇ геле ка̄ну па̄н̇, та̄ха̄н̇ уд̣и’ йа̄н̇
[^_ftn3]

Так или иначе, Мукунда пел. А смысл таков: «Если у меня будут два крыла, тогда куда бы ни отправился мой друг, я смогу полететь вслед за ним». Такую песню пел Мукунда, и Махапрабху потерял сознание. Вдохновленный духом этой песни, Он поднялся и начал танцевать и петь.

    йа̄ха̄н̇ геле ка̄ну па̄н̇, та̄ха̄н̇ уд̣и’ йа̄н̇

    мукунда мадхура сусваре
[^_ftn4]

*#00:04:03#*

Там был Ачьютананда, пятилетний мальчик, ему было почти пять или немножко больше, младший сын Адвайты Ачарьи. Один джентльмен пришел и спросил: «Кто *санньяса-гуру* Чайтаньядева?» Адвайта Прабху ответил: «Кешава Бхарати является *санньяса-гуру* Махапрабху». Они так говорили, и мальчик Ачьютананда стал протестовать: «Что ты говоришь, отец? Что ты такое говоришь? Он — *джагат-гуру*, Чайтаньядев — Гуру всего мира, всех трех миров. Ты говоришь, что у Него тоже есть Гуру? Ты хочешь уничтожить весь мир, навлечь погибель на весь мир, мне кажется, — так мальчик укорял своего отца. — Ты заявляешь что у Него есть Гуру. Но как это мыслимо, как это возможно? Он — Гуру всех трех миров, и ты утверждаешь, что кто-то является Его Гуру? Ты все испортил». Такие речи вел Ачьютананда.

*#00:05:42#*

После *санньясы* Махапрабху выказал великую любовь к Ачьютананде. Он обнял его и посадил Себе на колени. «Адвайта Ачарья — Мой отец, поэтому ты — Мой брат, — сказал Махапрабху. — Ты — Мой младший брат». Этот Ачьютананда.

Когда Ачьютананда вырос, он принял посвящение у Гададхара Пандита, он стал последователем Гададхара Пандита. Адвайта Прабху имел шесть сыновей. Трое старших стали последователями *смарта-сампрадайи*, а младшие стали вайшнавами. Кришна Мишра, Ачьютананда и еще один — трое стали вайшнавами. Харе Кришна. Семья Адвайты Прабху разделилась на две половины.

*#00:06:53#*

Так называемые «ученые» — сыновья Адвайты. В поэме Нароттама Тхакура: *сеи паш́у бод̣о дура̄ча̄ра*[^_ftn5] — говорит Нароттам Дас Тхакур. Они не признают Нитьянанду Прабху. Эго ученого. Нитьянанда Прабху в целом общался с широкими массами и обращал их. И некоторые последователи Адвайты были горды, тщеславились, гордились своей ученостью. *Видйа̄-куле ки корибо та̄ра*.

*#00:07:52#*

    нита̄и-пада-камала, кот̣ӣ-чандра-суш́ӣтала,
    дже чха̄йа̄йа джагата джуд̣а̄й
    хено нита̄и бине бха̄и, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄ите на̄и,
    др̣д̣ха кори’ дхаро нита̄ира па̄йа
[^_ftn6]

    нита̄и на̄ болило мукхе, маджило сам̇са̄ра-сукхе,
    видйа̄-куле ки корибо та̄ра

Какую ценность представляет ученость, академические познания?

    нита̄и на̄ болило мукхе, маджило сам̇са̄ра-сукхе
    сеи паш́у бод̣о дура̄ча̄ра

Человек может быть ученым, но по-прежнему осквернен животным сознанием, *бод̣о дура̄ча̄ра*. Как бы он ни изучал Веданту, все равно этот человек совершает дурные поступки, *куле ки корибо та̄ра*.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: »О Ямуна, твои блаженные духовные воды даруют любовь к сыну Махараджи Нанды; они неотличны от вод духовного мира, ибо способны смыть с нас все грехи и избавить от их последствий. Ты несешь благо всему миру. О добродетельная дочь бога Солнца, пожалуйста, очисти нас» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.28; «Чайтанья-чандродая-натака», 5.13).

[^_ftn2]: Адвайта Ачарья сказал: «Дорогие друзья, как Мне выразить Свои чувства? Сегодня Я испытал высочайшее трансцендентное блаженство, ибо Господь Кришна после долгой разлуки наконец посетил Мой дом» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.114).

[^_ftn3]: *ра̄три-дине под̣е мана сойа̄сти на̄ па̄н̇ / йа̄ха̄н̇ геле ка̄ну па̄н̇, та̄ха̄н̇ уд̣и’ йа̄н̇* — «И днем и ночью Мой ум пылает в огне, не ведая покоя. Если бы Я знала, где можно встретить Кришну, то не раздумывая полетела бы туда» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.125).

[^_ftn4]: *эи пада га̄йа мукунда мадхура сусваре / ш́унийа̄ прабхура читта антаре видаре* — «Мукунда пропел эту строфу очень нежно, но, как только Чайтанья Махапрабху услышал ее, ум Его разорвался на части» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.126).

[^_ftn5]: *се самбандха на̄хи джа̄ра, бр̣тха̄ джанма гело та̄ра, сеи паш́у бод̣о дура̄ча̄ра / нита̄и на̄ болило мукхе, маджило сам̇са̄ра-сукхе, видйа̄-куле ки корибо та̄ра* — «Тот, кто не связан с Ним, прожил свою жизнь напрасно — он подобен несчастному животному! Тот, чьи уста никогда не произносили «Нитай», пленен мирскими соблазнами. Как же может его спасти благородное происхождение?» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 2).

[^_ftn6]: «Святые лотосоподобные стопы Нитьянанды Прабху сияют подобно десяти миллионам лун, в сени которых весь мир обретает успокоение! Брат, без Нитьянанды никто не сможет достичь Радхи и Кришны, поэтому со всей решимостью держись Его лотосоподобных стоп!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 1).

