---
category: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/945_1982.01.19.C1_SridharMj_Blagoslovenie_Mahaprabhu_Sanatane_Gosvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (1 мин. 51 сек., 3,6 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/945_1982.01.19.C1_SridharMj_Blagoslovenie_Mahaprabhu_Sanatane_Gosvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (48 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/945_1982.01.19.C1_SridharMj_Blagoslovenie_Mahaprabhu_Sanatane_Gosvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (111 КБ)
---

# 945. 1982.01.19.C1. Благословение Махапрабху Санатане Госвами

Комментарии Бхактивинода Тхакура и Прабхупады являются обширными, подробными, но все же если ты хочешь, ты можешь обратиться к «Лагху-Бхагаватамритам» — оригинальной работе Рупы Госвами, также к «Тик-пани» Санатаны Госвами — комментарию к «Бхагаватам». «Тик-пани» означает комментарий к комментарию, окончательный комментарий или высший комментарий, «Тик-пани», подготовленный самим Санатаной Госвами, который обрел благословения Махапрабху: «Что бы ты ни писал, Кришна поможет тебе в это время, когда ты будешь писать». Санатана Госвами сказал: «Если Ты поставишь стопу мне на голову, тогда я обрету подобное мужество». — «Я положу ладонь тебе на голову, и Кришна поможет тебе, когда ты будешь составлять произведения». И Санатана Прабху насильственно, насильно поставил стопу Махапрабху себе на голову: «Теперь, — сказал он, — я уверен, что Кришна благословит меня».

*#00:01:14#*

Санатана Госвами показал нам верховный путь, направление, образ действий. То, что дал Санатана Госвами, есть окончательный вердикт, и если мы попытаемся пойти против этого, то мы рискуем совершить оскорбление истинного решения, источником которого являются Махапрабху и Санатана Госвами. Поэтому мы должны поступить как-то иначе — не идти против.

Харе Кришна.

