---
slug: 949-1982-04-18-a3-printsip-parakii-v-nastavlenii-raghunathu-dasu-gosvami
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/949_1982.04.18.A3_SridharMj_Princip_parakii_v_nastavlenii_Raghunathu_Dasu_Gosvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 58 сек., 5,5 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/949_1982.04.18.A3_SridharMj_Princip_parakii_v_nastavlenii_Raghunathu_Dasu_Gosvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (57 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/949_1982.04.18.A3_SridharMj_Princip_parakii_v_nastavlenii_Raghunathu_Dasu_Gosvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (137 КБ)
---

# 949. 1982.04.18.A3. Принцип паракии в наставлении Рагхунатху Дасу Госвами

Принцип *паракии* — понимаете ли вы его? Права, которые заявляет муж на свою жену, представлены нашей прошлой, предыдущей кармой, нашими обязательствами. Наша прошлая карма — мы уже не свободны, существуют *самскары*, ментальные импульсы, и они владеют нами, распоряжаются нашей свободой.

*#00:00:34#*

Мы не можем действовать силой, агрессивно противостоять, но все же украдкой, тайно мы можем сотрудничать с Кришной. В области нашей свободной воли, не известной окружающим.

**Акхаянанда Махарадж:** Махапрабху сказал то же самое Рагхунатху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где сказал?

**Акхаянанда Махарадж:** Тот же самый принцип Он изложил. Рагхунатх не покидал свой дом. Махапрабху написал ему письмо, в котором сказал: «Продолжай жить, оставаться дома…»

**Шрила Шридхар Махарадж:** «…но внешне удовлетворяй их, делай вид, что тебе очень нравиться семейная жизнь, обманывай их, обманывай своих родственников».

*#00:01:32#*

    маркат̣а-ваира̄гйа на̄ кара лока декха̄н̃а̄

Демонстрация внешней отрешенности, аскетизма — не занимайся этим.

    йатха̄-йогйа виш̣айа бхун̃джа’ ана̄сакта хан̃а̄
[^_ftn1]

Не потворствуй себе в этом, но демонстрируй окружающим, что ты сдержан и здравомыслящ, ведешь достойную жизнь, такую жизнь, какую ожидают от тебя твои родственники. [Как это будет по-английски, *антаре*?] Внутренне пытайся думать о Кришне.

    маркат̣а-ваира̄гйа на̄ кара лока декха̄н̃а̄
    йатха̄-йогйа виш̣айа бхун̃джа’ ана̄сакта хан̃а̄

*#00:02:26#*

*Антаре* — внутренне, в сердце призывай, приглашай Кришну и оказывай, совершай должное служение Ему. Это не то, что следует показывать, демонстрировать другим, это явление, которое следует культивировать в глубине сердца.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 16.238](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-16-238.md)
