---
slug: 952-1982-04-07-a2-poeziya-i-lichnost-nayananandy-dasa
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Кали-гхора тимире
    slug: kali-ghora-timire
  - title: Кали-гхора тимире 1
    slug: kali-ghora-timire-1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/952_1982.04.07.A2_SridharMj_Pojezija_i_lichnost_Najananandy_Dasa.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 34 сек., 6,1 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/952_1982.04.07.A2_SridharMj_Pojezija_i_lichnost_Najananandy_Dasa.rtf
    title: транскрипцию в RTF (56 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/952_1982.04.07.A2_SridharMj_Pojezija_i_lichnost_Najananandy_Dasa.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 952. 1982.04.07.A2. Поэзия и личность Наянананды Даса

Не могу видеть… *Дарпане андхе киба кадже* — для того, у кого нет глаз, какой прок в зеркале? Очень-очень сладостный и глубокий смысл здесь. Наянананда. Очень сладостный.

    кали-гхора тимире гарасала джагаджана
    дхарама карама баху-дура
    асадхане чинтамани видхи милаола ани
    гора боро дойала тхакура

    бхаи ре бхаи! гора гуна кахане на джайа
    кото шата-анана кото чатур-анана
    боронийа ара нахи пайа

    чари веда шад-дара-шана кори адхйайана
    се джади гауранга нахи бхадже
    вритха тара адхйайана лочана вихина джана
    дарпане андхе киба кадже

    веда видйа дуи кичхуи на джаната
    се джади гауранга джане сара
    найанананда бхане сеи то сакали джане
    сарва-сиддхи каратале тара
[^_ftn1]

*#00:16:23#*

Очень сладостно. Он был учеником Ванинатха, который установил *Виграху* в Чапа-хате(?), который был учеником Гададхара Пандита. От Гададхара — Ванинатх, от Ванинатха — этот Наянананда. Ванинатх установил там это *мурти.* Прабхупада умолял, попросил у попечителей [этого храма, имеется в виду — *переводчик*]… Они колебались. Прабхупад сказал: «Нет-нет, собственность меня не интересует. Лишь служение Божеству вы, пожалуйста, дайте мне». Они были изумлены: как это понимать? Что это за человек? Глупый человек, которому не нужна собственность. *#00:17:13#*

«Собственность может оставаться на счету попечителей, а служение Божеству я буду совершать, используя моих собственных людей и деньги», — таким было предложение Прабхупады. Так или иначе, они согласились и впоследствии стали его учениками также.

*#00:17:36#*

В Нарасимха-чакраварти: этот человек жил здесь, в доме своего зятя. Его дом был в другой деревне. Когда я был ребенком, я жил там, там был дом моей матери. Там была хорошая начальная школа, и я учился там, в той деревне. И этот джентльмен очень любил меня, он всегда носил меня на своих плечах и сажал на колени. Он тоже выражал это чувство. Он был инициирован до меня. Когда я пришел, он был очень, очень счастлив.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [Кали-гхора тимире 1](../notes/kali-ghora-timire/kali-ghora-timire-1.md)
