---
category: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
tags:
  - "1983.04"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/954_1983.04.17.A2_SridharMj_Jizn_i_posvyawenie_Shrily_Narottama_Dasa_Thakura.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 07 сек., 7,4 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/954_1983.04.17.A2_SridharMj_Jizn_i_posvyawenie_Shrily_Narottama_Dasa_Thakura.rtf
    title: транскрипцию в RTF (78 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/954_1983.04.17.A2_SridharMj_Jizn_i_posvyawenie_Shrily_Narottama_Dasa_Thakura.pdf
    title: транскрипцию в PDF (127 КБ)
---

# 954. 1983.04.17.A2. Жизнь и посвящение Шрилы Нароттама Даса Тхакура

**Преданный:** Не могли бы рассказать нам о жизни Нароттама Даса Тхакура.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Нароттам Тхакур. Когда Махапрабху отправился в Рамакели на пути во Вриндаван после *санньясы*, говорится, что, придя противоположной на берег реки, расположенной неподалеку, Махапрабху стал призывать это имя: «Нароттам, Нароттам!» Его окружение не могло понять, почему Он произносит это имя Нароттама здесь. Это первый эпизод. Затем был крупный *заминдар* в месте Кхетури, на другом берегу реки Падма. Большое ответвление, приток Ганги, и малый приток. Большой приток известен под именем Падма.

*#00:01:11#*

На другой стороне Падмы находилась Кхетури, там жила семья крупного *заминдара*, Нароттам был их сыном, каста *каястх*. Его старшего брата звали Кришначандра. Крупный *заминдар* — это был практически маленький царь. Нароттам естественным образом испытывал склонность к Махапрабху и Кришне, Радха-Кришне и Вриндавану. Он не женился. В конце концов он нашел друга в Шринивасе Ачарье.

*#00:02:11#*

В юности, говорится, он пришел в Навадвип Дхам и посетил различные части Навадвипы, Нароттам и Шринивас. Они практически начали [*парикрамы* по Навадвипе]. До этого Нитьянанда Прабху показывал Дживе Госвами разные части Навадвипы. Во-вторых, мы видим: Ишан, старый слуга дома Махапрабху, показывал Нароттаму и Шринивасу все девять островов и места игр Махапрабху. Затем, когда он вырос, он полностью посвятил себя такой жизни. Он встретил Шьямананду и отправился во Вриндаван.

*#00:03:25#*

Он жил там какое-то время, пытался изо всех сил получить посвящение от Локанатха Госвами. Дом Локанатха Госвами находился в Бенгалии, в округе Джессор. Он пришел во Вриндаван и вел жизнь *санньяси*. Его особенность была такой: он не любил общаться с кем бы то ни было, не общался с людьми, поскольку опасался, что разговоры с людьми нарушат непрерывную память, памятование о Кришне. Поэтому он ни с кем не общался — настолько, что даже не хранил воду, поскольку если бы пришел гость и попросил бы воды, он не мог бы ему отказать: «Я не могу дать ему воды для питья». Поэтому его сосуд для воды всегда был пуст. Таким строгим образом он продолжал, поддерживал поток, продолжал свою жизнь в преданности без брешей, без разрывов. И он не хотел никого принимать в качестве ученика, он решил так.

*#00:05:40#*

Но Нароттам Тхакур, так или иначе, решил: что должен получить посвящение от этого великого человека, но он знал, что Локанатх Госвами пообещал, дал обет не принимать учеников.

*#00:06:04#*

Шринивас Ачарья был инициирован Гопала Бхаттой, Шьямананда был инициирован Дживой Госвами, а Нароттам Тхакур был склонен к Локанатху Госвами. Но как получить посвящение? Рано утром Локанатх Госвами ходил в определенное место, чтобы справить естественные нужды. Нароттам Тхакур нашел это место и стал убирать его очень аккуратно. Через несколько дней эта ситуация привлекла внимание Локанатха Госвами: «Кто очищает это место, убирается здесь? Каждое утро я прихожу сюда, и кто узнал об этом? Кто приходит и убирается здесь?» В конце концов он встретил там Нароттама.

*#00:07:36#*

«Почему ты это делаешь без моего позволения?» — спросил он. «Я хочу твоих благословений, твоей милости, без них моя жизнь тщетна, бесцельна. Пожалуйста, будь добр ко мне. Я такой-то и такой-то человек, я пришел сюда из Вриндавана, ты должен быть удовлетворен мной». Локанатх Госвами был побежден, потерпел поражение, и в конце концов он дал посвящение одному единственному человеку — Нароттаму.

*#00:08:23#*

Нароттам впоследствии, нам говорят, наполнил всю Восточную Бенгалию, весь Манипур сознанием Кришны, своей милостью. Он раздавал посвящение направо и налево.

**Преданный:** Северную Бенгалию?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Северную Индию, особенно Восточную Бенгалию, Асам и Манипур. Весь Манипур, включая царя Манипура, — все они были учениями Нароттама Тхакура.

*#00:09:08#*

Ситуация аналогичная: Гауракишор Бабаджи имел одного ученика. Говорят, что наш Гуру Махарадж был единственным учеником, но Гуру Махарадж проповедовал и дал посвящение многим тысячам.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Который час?

**Преданный:** Девять. Девять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай, Нитай, Нитай… Акхаянанда Махарадж устал…

**Акхаянанда Махарадж:** Да, я редактирую.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он занят особым делом.

