---
slug: 955-1982-02-24-a1-istorii-o-shyamanande-shrinivase-i-rasikanande
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/955_1982.02.24.A1_SridharMj_Istorii_o_Shyamanande_Shrinivase_i_Rasikanande.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (20 мин. 21 сек., 21,4 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/955_1982.02.24.A1_SridharMj_Istorii_o_Shyamanande_Shrinivase_i_Rasikanande.rtf
    title: транскрипцию в RTF (136 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/955_1982.02.24.A1_SridharMj_Istorii_o_Shyamanande_Shrinivase_i_Rasikanande.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 955. 1982.02.24.A1. Истории о Шьямананде, Шринивасе и Расикананде

*«Онтология Прекрасной Реальности» (часть 6.1)*

…И Джаганнатх Дас Бабаджи Махарадж. В то же время это день ухода Мадхава Махараджа. Расикананда Махарадж был родом из Меднапура. Он был учеником Шьямананды Прабху. История Шьямананды Прабху такова. Вначале он получил посвящение в *сакхья-расе* от Хридой Чайтаньи Госвами возле Калны. Так или иначе, он отправился во Вриндаван. Он происходил из не *браминской* семьи, это были крестьяне. Он пришел во Вриндаван. И однажды рано утром он посещал разные святые места, от Нандаграма он шел на восток в сторону Калервана и неожиданно увидел на дороге украшение, называемое *нупур* — ножное женское украшение. Он нашел браслет на ногу, *нупур* на санскрите. Таким образом.

*#00:02:23#*

Он взял его, положил его в свой мешок. Он был наполнен божественной любовью. Неожиданно, когда он оглянулся назад, то увидел, как некая девушка изысканной красоты ищет что-то там. Он вернулся и спросил девушку: «Что ты ищешь?» — «Я потеряла здесь украшение, *нупур* Радхарани потерялся где-то здесь, я ищу его». — «О, он есть у меня». Он передал *нупур*, и девушка взяла этот *нупур*, приложила к его лбу и исчезла.

*#00:03:46#*

Он был вне себя: «Что такое? Я настолько удачлив, что получил *даршан* божественных дев Враджи». Затем он думал так: он уже получил *сакхья-расу*, его Гуру обучил его *сакхья-расе*. Он думал: «Я получил такого рода долг». Так он думал и призывал Имя, но с этого момента перемена произошла в его уме, и его тенденция начала расти, склонность к *мадхура-расе*. Насколько прекрасны, чарующи они! Каков их долг? По ночам они посещают церемонию *расы*. Он думал так, и произошла великая перемена в его уме. Он установил связь с Дживой Госвами и рассказал ему: «Таково мое состояние. Мой Гурудев в определенной *расе*, но я вижу, что этой тенденции во мне я не могу противиться, склонность к служению в *мадхура-расе*. Что делать?»

*#00:05:47#*

Джива Госвами изучил его случай и, будучи удовлетворенным, дал ему *дикшу* в *мадхура-расе*. Об этом происшествии стало известно в среде *гаудия-вайшнавов*, не только во Враджа-мандале, но и в Гаура-мандале также: случилось то-то и то. Его Гуру, Хридой Чайтанья, почувствовал беспокойство: «Как это понимать? Джива Госвами, стандартный вайшнав, последователь Рупы и Санатаны, совершил подобное. Это противоречит этикету. Шьямананда был моим учеником». Так или иначе, он собрал собрание вайшнавов во Вриндаване и призвал в это собрание Дживу Госвами и Шьямананду, чтобы они дали объяснение тому, что случилось, своему недостойному поведению.

*#00:07:24#*

Джива Госвами не присутствовал в этом собрании, но послал Шьямананду: «Ответь на их требования». Шьямананда пришел в собрание, и представители собрания попросили у него объяснений: «В чем дело? Ты получил посвящение от Хридой Чайтаньи Прабху?» — «Да, это так». — «Каким был твой *тилак*?» — «Он был таким-то и таким». — «Теперь ты переменил *тилак* на эту *нупуру*, да?» — «Да, тилак изменился». — «Почему и как?» Он рассказал историю. «Нет, желание твоего Гуру таково, что твой нынешний *тилак* должен быть стерт. Сотри твой нынешний *тилак*». — «Я не могу стереть его. Если вы сумеете стереть его, то сделайте это». Они попытались, но тщетно. Они были изумлены. «В чем дело? Как это понимать?» Он рассказал им о том, что произошло, историю, и, конечно, они почувствовали благоговение.

*#00:09:22#*

Другая, внутренняя история, внутренний эпизод. Когда его призвали к ответу, он взмолился Радхарани: «Таково мое затруднение, что мне делать?» И говорится, что Радхарани заверила его: «Я позабочусь об этом». Радхарани связалась с Субалом, лидером *сакхья-расы*: «Одного из твоих слуг Я забираю Себе», и он с радостью согласился. Таким образом. Это было открыто, явлено Хридой Чайтанье, и компромисс был достигнут.

*#00:10:23#*

Шьямананда… Когда он вернулся… Эти трое — Шьямананда, Нароттам и Шринивас — вернулись. У них была телега, запряженная буйволами. На телеги были книги. И возле Бакуры в Вишнупуре их ограбили. На протяжении многих дней они пытались найти следы этих книг, но безуспешно. Тогда Шьямананда вернулся к себе на родину, чтобы проповедовать в Меднапур. Нароттам ушел в Северную Бенгалию, чтобы проповедовать, учить свой собственный урок. Но Шринивас был их лидером. Он был ответственным за книги. Он не покинул это место. Полубезумный он блуждал.

*#00:11:43#*

Эти книги были похищены местным правителем Бирхамбиром. Бирхамбир имел, питал некую симпатию к «Бхагаватам», и его гуру (некто Вьяс) декламировал «Бхагаватам» в царском собрании по вечерам. Шринивас пришел в это собрание и неожиданно, бессознательно исправил ошибку в декламации «Бхагаватам». Тогда люди поняли, что он не безумен, но гений, знаток «Бхагаватам». Они узнали о том, каково его положение, и о том, что книги были потеряны. Царь признался: «Я похитил эти книги». Книги были показаны Шринивасу, и Бирхамбир стал учеником Шриниваса.

*#00:13:01#*

Затем Шьямананда проповедовал в это время в Меднапуре. Его учеником стал Расикананда. Расикананда был очень искренним, и его эмоции были настолько велики, что после *дикши* он буквально сошел с ума. Он проповедовал Имя Кришны и *вриндавана-лилу* Кришны, данную Махапрабху. Его сантименты были настолько глубоки, что некоторые говорят, что он был *Анирудха-аватаром*. То, что невозможно увидеть человеческой душе, настолько интенсивны были его сантименты, различные мысли о Вриндаване. Он установил Матх в восточной части округа Меднапур, Гопи-валлабха Матх. Его штаб-квартира, резиденция находилась там.

*#00:14:55#*

«Расика-мангала»… Есть книга, в которой описывается следующий эпизод. Однажды некий мусульманский факир, чудотворец, человек, способный демонстрировать публике чудеса, услышал имя Расикананда, что он великий святой, и пришел, чтобы испытать его. Он приехал, сидя на спине тигра, верхом на тигре в *ашрам* Расикананды: «Где он? Я хочу увидеть его. Он великий святой». Говорится, Расикананда Прабху в это время чистил зубы с помощью маленькой веточки. Он сидел на разрушенной глиняной стене. Когда ему сообщили о том, что приехал факир верхом на тигре, то говорится, что он попросил разрушенную стену, на которой он сидел: «Стена, ты должна перенести меня». И стена пошла. [Смех]

*#00:16:49#*

Факир слез с тигра. Тигр — живое существо, одушевленное. А Расикананда Прабху управлял неодушевленными объектами, *сиддхи*. Расикананда Прабху был *шуддха-бхактой*, но это *йога-вибхути*: стену — неодушевленный объект — попросили двигаться, идти, и стена повиновалась. Как это понимать?

*#00:17:48#*

    муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джалих̣ севате ’сма̄н
    дхарма̄ртха-ка̄ма-гатайах̣ самайа-пратӣкш̣а̄х̣
[^_ftn1]

Говорится, *сиддхи* (сверхъестественные силы) ждут указания, приказания вайшнава. Вайшнаву не нужны *сиддхи*, но если подобная просьба возникнет у него, подобное желание, то *сиддхи* придут в действие. И если мы считаем этот эпизод реальным, тогда… Очень трудно доказать это, подтвердить это с помощью науки, теории ископаемого. Но можно понять природу подобного, если принять то, о чем я говорю (гипнотизм), тогда все возможно. Только воля, сила воли, сила намерения способна явить все что угодно. Воля способна творить многочисленные мысли и идеи нашего опыта. Мы можем объяснить, опираясь на это основание.

*#00:19:13#*

Расикананда Прабху распространял, проповедовал доктрину Махапрабху в этой части Индии в широких масштабах, и его преданность была очень горячей, пламенной и сентиментальной. Его сердце таяло, когда он призывал Имя Господа. Настолько, что существует категория вайшнавов, которые думают, что он не был человеческой душой, но *ишвара-коти(?)* (функция самого Господа, *аватар*). Так говорят некоторые. Расикананда. День его ухода сегодня.



[^_ftn1]: *бхактис твайи стхиратара̄ бхагаван йади сйа̄д, даивена нах̣ пхалати дивйа-киш́ора-мӯртих̣ / муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джалих̣ севате ’сма̄н, дхарма̄ртха-ка̄ма-гатайах̣ самайа-пратӣкш̣а̄х̣* — «О всеведущий Господь! Если бхакти к Тебе будет устойчивой, я беспрепятственно достигну этого благородного юного образа. Олицетворенное освобождение служит мне со сложенными ладонями, а цели дхарма, артха и кама терпеливо ждут, чтобы служить мне» («Кришна-карнамрита», 107).

