---
slug: 957-1983-11-13-a7-b1-zhizn-shrinivasa-achari-1983
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/957_1983.11.13.A7.B1_SridharMj_Zhizn_Shrinivasa_Achari_1983.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (20 мин. 38 сек., 21,7 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/957_1983.11.13.A7.B1_SridharMj_Zhizn_Shrinivasa_Achari_1983.rtf
    title: транскрипцию в RTF (127 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/957_1983.11.13.A7.B1_SridharMj_Zhizn_Shrinivasa_Achari_1983.pdf
    title: транскрипцию в PDF (160 КБ)
---

# 957. 1983.11.13.A7.B1. Жизнь Шриниваса Ачарьи (1983)

Шриниваса Ачарью вы знаете. Когда Махапрабху принял *санньясу*, один человек стоял рядом, его имя было Падманабха. Он был школьным другом Махапрабху в Навадвипе и был особо очарован Шри Гаурангой, Нимаем Пандитом. Возле Катвы есть одна деревня — Джадиграм, там находился дом отца его жены. А его собственный дом находился в Чакунде, на противоположном берегу. В тот день он шел из дома отца своей жены в свой дом и по дроге услышал, что Нимай Пандит принимает *санньясу*. Он бросился туда, чтобы увидеть, и словно статуя, как вкопанный он стоял и наблюдал всю церемонию и наполовину сошел с ума, наполовину обезумел.

*#00:01:22#*

Когда церемония завершилась, Махапрабху бросился в джунгли со словами: «Я иду во Вриндаван». И ему пришлось вернуться обратно домой (этому человеку) на другой берег Ганги. Он был настолько ошеломлен, наполовину лишен сознания, безумен, что он ничего не мог говорить и произнести, кроме «Чайтанья». Имя Махапрабху было «Чайтанья» — это он услышал и повторял. О чем бы его ни спрашивали, он отвечал: «Чайтанья». Только это слово. И с тех пор его стали звать Чайтанья Дас. Вначале его звали иначе, но он стал отвечать людям, говорить исключительно «Чайтанья, Чайтанья!» И его стали называть Чайтанья Дас.

*#00:02:30#*

Говорится, что однажды он встретил Махапрабху Шри Чайтаньядева в Пури, где-то сказано, в каких-то источниках. Он приехал в Пури со своей семьей. И Махапрабху намекнул, дал понять, что у него будет очень преданный ребенок. Махапрабху сказал своему старому школьному другу: «У тебя будет ребенок, и этот ребенок будет великим преданным». Когда он вернулся, Шринивас Ачарья появился на свет. Говорится: подобно луне он восстал из лона своей матери, Шринивас. Когда он вырос, он был очень красив собой. Не только это — его ум и все его существо были наполнены любовью к Шри Чайтаньядеву.

*#00:03:40#*

Когда отец умер, он был юн в ту пору, и в четырнадцать или пятнадцать лет (в отрочестве) он отправился в Навадвип. Он сидел на том *гхате*, в том месте, где происходила свадьба Махапрабху: на берегу Ганги, рядом с домом Нимая Пандита. В это время на берег пришла Вишнуприя Деви, чтобы совершить омовение неподалеку от своего дома, и увидела этого ребенка, этого мальчика пятнадцати лет или около того. Он был наполовину безумен, в состоянии транса, медитации. Она увидела, что он давно не ест, постится. Он был бледен, он был погружен в глубокую медитацию на что-то. Она сжалилась над ним и отвела его к себе домой, накормила его и так далее. Постепенно, со временем он постарался отправиться в Пури и услышал, что Махапрабху ушел. Тем не менее он отправился туда, чтобы встретить Пандита Гададхара.

*#00:05:25#*

Гададхар Пандит сказал ему: «Махапрабху попросил меня обучить тебя «Бхагаватам». Но книга, которая у меня есть, экземпляр, копия не годится для того, чтобы учить тебя главным образом из-за того, что буквы были на половину размыты слезами. Пожалуйста, — сказал Гададхар Пандит, — найди копию «Бхагаватам» в Шрикханде, попроси у них хорошую копию от моего имени». Шринивас Пандит отправился туда, нашел копию и вернулся в Пури. Но к тому времени Гададхар Пандит покинул мир. Что поделать? Он был вынужден вернуться обратно. В это время Нароттам Прабху, Шьямананда встретились и совершали обход, паломничества по различным местам Навадвипа, говорится.

*#00:06:43#*

И эта троица постаралась отправиться во Вриндаван и обрести общество Рупы, Санатаны, Рагхунатха и других. Гададхар Пандит, Сварупа Дамодар и другие образованные преданные покинули Пури к тому времени, поэтому они отправились во Вриндаван, чтобы обрести общество Рупы, Санатаны и других вайшнавов.

*#00:07:19#*

Когда они дошли до Аллахабада, они услышали разговоры о том, что Санатана Госвами покинул этот мир. Они были крайне разочарованные, но продолжали идти в сторону Вриндавана. Когда они достигли Матхуры, то услышали: прошлой ночью Рупа Госвами покинул мир. Крайне разочарованные, они все же достигли Вриндавана, и вечером присутствовали на *арати* в старом храме Говиндаджи, в большом храме. Собралась огромная толпа, и с великим энтузиазмом люди принимали участие в *арати*. Они присоединились к собравшимся, видя великолепие поклонения.

*#00:08:30#*

Из-за долгого путешествия, из-за того что сердце было разбито, Шринивас Ачарья потерял сознание во время *арати* и упал в *нат-мандире* на пол. Когда он очнулся, то обнаружил, что Джива Госвами заботится о нем, ухаживает за ним. Он упал в какой-то части *нат-мандира* — об этом сообщили Дживе Госвами, последний пришел и позаботился о Шринивасе.

*#00:09:08#*

Затем эти трое какое-то время жили во Вриндаване и получили *дикшу*, посвящение (Шринивас — от Гопала Бхатты, Шьямананда — от Дживы Госвами, а Нароттам Тхакур — от Локанатха Госвами), и были посланы обратно в Бенгалию, чтобы проповедовать. Все книги, составленные Санатаной, Рупой, Дживой, были доверены им. Джива Госвами постарался отправить эти книги в Бенгалию вместе с ними.

*#00:09:50#*

Были две телеги запряженные волами — на них перевозили книги. Они шли пешком, сопровождая эти телеги, — все книги, включая «Чайтанья-чаритамриту». Затем (вы знаете эту историю) книги потерялись в округе Бапура возле Вишнупура. Книги похитил некто Бирхамбир, лидер *адиваси* (местных жителей).

*#00:10:30#*

Один астролог сказал ему, что в этих телегах перевозятся сокровища, драгоценности, и ночью люди Бирхамбира похитили содержимое телег. Вайшнавы обнаружили, что книги потеряны, они пытались их найти, но безуспешно. Тогда Нароттам ушел, Шьямананда вернулся домой в Меднапур, на север Бенгалии, а Шринивас был главой группы: ответственность главным образом лежала на нем. Он не мог уйти, не попытавшись найти следы пропавших книг. Он — юноша в полубезумном состоянии — бродил по этой местности.

*#00:11:38#*

Он узнал о том, что Бирхамбир, владелец государства Вишнупур — преданный и каждый день устраивает класс «Бхагаватам», чтение «Бхагаватам» по вечерам, и есть один *пандит* по имени Вьяса — его Гуру, царский Гуру, который объясняет «Бхагаватам». Шринивас Ачарья стал посещать лекции. Люди считали его каким-то полубезумным юношей. Он присутствовал при чтении «Бхагаватам», скрывая кто он. Но однажды внезапно, когда Вьяса объяснял «Бхагаватам», в его объяснение прокралась некая ошибка, и бессознательно, неосознанно Шринивас заметил: «Это неправильно, смысл толкования неправильный, истинный смысл таков». И внимание всех присутствующих было обращено на него.

*#00:12:50#*

«Кто это? Мы все считали его безумным, но он, оказывается, — великий знаток «Бхагаватам», он указал на ошибку в объяснениях нашего Гуру, самого прославленного знатока «Бхагаватам» в этой области». И все стали спрашивать, расспрашивать у него, кто он. И тогда он открылся им: «Я такой-то и такой. Мы потеряли наши книги, книги Госваминов. Это — все богатство нашей жизни, нашей *сампрадайи*. Все было потеряно, а ответственность лежала на мне, мне доверили перевезти эти книги, но ночью их похитили». Тогда Бирхамбир признался: «Мы храним эти книги в царской сокровищнице».

*#00:14:03#*

Шринивас Ачарья захотел посмотреть на книги и был отведен в комнату, где они хранились. Он сказал: «Я хочу совершить *пуджу* (поклонение) этим книгам. Устройте все необходимое». Принесли ингредиенты, он начал *арати*. Затем открыли сундуки и обнаружили все книги в целости и сохранности. Тогда Шринивас Ачарья попросил царя послать людей, гонцов к Нароттаму и Шьямананде. Это было устроено, и все были удовлетворены, счастливы найти книги.

*#00:14:52#*

Шринивас Ачарья обычно жил в доме своей матери. Поскольку Махапрабху попросил Гададхара Пандита обучить его «Бхагаватам», хотя физической связи с учителем не было, но автоматически Шринивас Ачарья стал знатоком «Бхагаватам» силой желания Махапрабху. И все жители страны были очарованы, слушая его объяснения «Бхагаватам».

*#00:15:30#*

Нароттам Тхакур был сыном богатого человека. Он хотел установить большой храм, чтобы начать поклонение Махапрабху и Радхе-Кришне. Была организована пышная церемония, и все *вайшнавы* — особенно последователи Махапрабху и Нитьянанды Прабху — пришли сюда. Нитьянанда Прабху ушел, покинул мир к тому времени. Джахнава Деви (его первая жена) и все последователи Нитьянанды собрались, пришли. Шринивас был лидером. Он проводил церемонию установления Божества. Праздник был настолько чарующим! *Киртан*. Говорится, что Махапрабху и Его спутники низошли, когда процессия обходила храм после установления Божеств Махапрабху и Радхи-Говинды.

*#00:16:48#*

*Санкиртан* был настолько интенсивным, что Махапрабху и все Его *паршады* были привлечены им и явились там, Их можно было увидеть — *праката* и *апраката*: *Вайшнавы*, которые уже ушли из этого мира, и те, которые присутствовали, их можно было видеть вместе. Говорится, что некоторые видели их.

Затем до конца своих дней Шринивас Ачарья пытался проповедовать учение Махапрабху.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура-Хари]

Шринивас Ачарья написал эту санскритскую поэму, которую наш Свами Махарадж пел в Америке.

*#00:17:42#*

    ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау
[^_ftn1]

Я слышал, как ее пел Свами Махарадж по радио или что-то в этом роде. *ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау.* Эти прекрасные стихи были написаны Шринивасом Ачарьей.

*Рӯпа-сана̄танау рагху-йугау* — это Рагхунатха Бхатта, Рагхунатха Дас, Шри Джива — *шат* Госвами: шесть почитаемых Госвами прославляются в этом произведении на санскрите очень прекрасно.

*#00:18:34#*

*Ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау.* Мне рассказывали, что музыканты-профессионалы, учителя музыки из Америки дали очень высокую оценку этой песне Свами Махараджа. Они говорили: «Не только мелодия, но — внутренняя концепция, стоящая за мелодией». С их точки зрения то был пик совершенства. *Бхава*, настроение, чувство и звук, чувство и звук… Некие знатоки музыки, музыкальные эксперты заявили так. Музыке также они дали высокую оценку, кто-то рассказывал мне. Гармония, красота звука, смысл изошли из его уст, из его сердца. Считается музыкой высшего порядка — так мне говорили, такое мнение существует.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Возможно, он сам играл на *мриданге* и пел, нечто в этом роде.

Нитай-Гаура Харибол.



[^_ftn1]: «Шад-Госвами-аштака».

