---
category: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
tags:
  - "1983.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/958_1983.05.09.C1_SridharMj_Istoriya_o_Shrinivase_Acharye_i_care_banditov_Birhambhire.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 40 сек., 7,7 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/958_1983.05.09.C1_SridharMj_Istoriya_o_Shrinivase_Acharye_i_care_banditov_Birhambhire.rtf
    title: транскрипцию в RTF (112 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/958_1983.05.09.C1_SridharMj_Istoriya_o_Shrinivase_Acharye_i_care_banditov_Birhambhire.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 958. 1983.05.09.C1. История о Шринивасе Ачарье и царе бандитов Бирхамбхире

**Преданный:** Гуру Махарадж, Кришна уполномочивает некоторые души писать вайшнавскую литературу, другим дает уполномочия распространять эту литературу. Не могли бы вы объяснить: Шринивас Ачарья занимает очень возвышенное положение, поскольку он является великим распространителем вайшнавской литературы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Джива Госвами послал все вайшнавские писания, подготовленные им. Нароттам Тхакур и Шьямананда Прабху там были с ним, но Шринивас был главный ответственный. Они приехали в Бенголу(?), здесь, возле Бакуры. Они ехали на телеге, и там были местные разбойники, жители тех мест из класса *адиваси*, то есть местные жители, аборигены, туземцы.

*#00:01:24#*

[Обрыв записи]

[Главным у них был] разбойник из их среды, и имя этого бандита было Бирхамбир, у него был сын-астролог. В те дни обычаи были такие: если кто-то проезжал по территории, контролируемой этим бандитом, то бандит грабил этого человека, путешественника. Но в то же время он был преданным. То было ремесло, профессия (разбой) у *адиваси.* Астролог сказал: «В скором времени на нашей территории окажутся путешественники, которые везут какой-то очень ценный груз, и мы должны отнять у них эту собственность».

[Обрыв записи]

*#00:02:33#*

Телега была отослана обратно во Вриндаван, а эти трое пытались изо всех сил узнать судьбу книг. Царь держал книги в своем дворце, как они могли туда проникнуть? Никаких следов не было найдено.

*#00:03:06#*

Шьямананда отправился проповедовать во Вриндаван, чтобы проповедовать там, Нароттам Тхакур также вернулся в Бенгалию и проповедовал там. Но Шринивас Ачарья не мог этого сделать, он сказал: «Книги доверили мне, как я могу пренебречь этой ответственностью?» Он наполовину обезумел: ему была доверена такая серьезная, высокая ответственность, и он чувствовал: «Это мой грех, мое преступление, мое оскорбление. Книги исчезли». Он блуждал в той местности наполовину безумный, разочарованный, здесь и там. Люди той местности думали: «Он ни с кем не разговаривает. Его ум расстроился».

*#00:04:18#*

Бирхамбир каждый день проводил класс по «Бхагаватам» в своем храме. Один джентльмен (его звали Вьяс) читал Бхагаватам. Бирхамбир также посещал этот класс. Однажды так случилось, что Шринивас Ачарья пришел на этот класс послушать. Он сидел в стороне, полубезумный. Люди думали: «Прекрасный собой юноша утратил разум, рассудок». Священник Бирхамбира объяснял «Бхагаватам» и совершил ошибку, случайно, и Шринивас Ачарья машинально исправил ее. Тогда все внимание было обращено на него. Все сказали: «Как так, он исправил этого великого *пандита* Вьяса! Откуда он пришел?» Все начали расспрашивать, и когда они искренне обратились к нему, он ответил: «Я — такой-то и такой, я сижу здесь расстроенный из-за книг: *шастры*, святые писания, которые мне были доверены, я потерял». Тогда Бирхамбир признался: «Да, это я украл этот сундук. Он хранится у меня в сокровищнице. Пойдем, посмотрим, взглянешь на него». И они пошли, открыли ларец, и он увидел, что все книги были не тронуты. Начался *арати*, *пуджа* книгам. Они сообщили Нароттаму Тхакуру, Дживе Госвами во Вриндаване и Шьямананде о том, что книги найдены.

*#00:07:14#*

Бирхамбир был инициирован Нароттамом Тхакуром. Нароттам Тхакур стал пользоваться великим почетом в той местности. До сих пор там живут многие последователи Гаудия Вайшнавизма: в Вишнупуре, в Бакуре. Шринивас Ачарья очень любил эти писания. Эта *шлока* — Свами Махарадж пел ее в Америке.

*#00:07:49#*

    ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау

Эти *шлоки* были написаны Шринивасом Ачарьей.

    на̄на̄-ш́а̄стра-вича̄ран̣аика-нипун̣ау сад-дхарма-сам̇стха̄пакау
    ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау
[^_ftn1]

«Шад Госвами Стотрам». Свами Махарадж пел ее сам. Я говорил, что в музыкальной сфере ее пение очень ценилось. Знатоки говорят, утверждают, что мелодия этой поэмы, сам звук имеет ближайшую связь со смыслом, это лучший тип звука — тот звук, который максимально связан со смыслом, звук и смысл очень близки. Такая оценка есть среди музыкальных экспертов. Его пение с точки зрения этого критерия очень ценилось: сердечный, исходящий из глубины сердца смысл, значение и звук очень ясны и помогают друг другу. Нечто в этом роде. Так я слышал.

    ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау

Шринивас Ачарья. Харе Кришна.

Он жил возле Катвы в Джадиграме, рядом с Катвой есть Джадиграм Дхам. Шринивас Ачарья жил и проповедовал и там, и там, по обеим сторонам.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: *на̄на̄-ш́а̄стра-вича̄ран̣аика-нипун̣ау сад-дхарма-сам̇стха̄пакау, лока̄на̄м̇ хита-ка̄рин̣ау трибхуване ма̄нйау ш́аран̣йа̄карау / ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-пада̄равинда-бхаджана̄нандена матта̄ликау, ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау* — «В глубоком почтении я склоняюсь перед шестью Госвами — Шри Рупой Госвами, Шри Санатаной Госвами, Шри Рагхунатхой Бхаттой Госвами, Шри Рагхунатхой дасом Госвами, Шри Дживой Госвами и Шри Гопалой Бхаттой Госвами, — которые тщательно изучили богооткровенные писания, желая ради блага всего человечества установить вечные религиозные принципы. Почитаемые в трех мирах, они — истинное прибежище для всех живых существ, поскольку охвачены чувствами *гопи* и поглощены трансцендентным любовным служением Радхе и Кришне» («Шри Шад Госвами Аштакам», 2).

