---
category: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/959_1982.02.24.A2_SridharMj_O_Jagannathe_Dase_Babaji.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 34 сек., 6,1 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/959_1982.02.24.A2_SridharMj_O_Jagannathe_Dase_Babaji.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/959_1982.02.24.A2_SridharMj_O_Jagannathe_Dase_Babaji.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 959. 1982.02.24.A2. О Джаганнатхе Дасе Бабаджи

**«Онтология Прекрасной Реальности» (Часть 6.2)**

Следующий — Джаганнатх Дас Бабаджи, который считается *веша-гуру* Бхактивиноды Тхакура, *веша-гуру* Гауракишора Бабаджи Махараджа, а также, Гуру Гуру Чарана Даса Бабаджи, который был Гуру Рамадаса Бабаджи. Гуру Рамадаса Бабаджи был Чаран Дас, а Гуру Чарана Даса был Бхагават Дас. И Гауракишор Бабаджи Махарадж, который был Гуру нашего Прабхупады Бхактисиддханты Сарасвати. Бхагават Дас и Гауракишор Дас получили *бабаджи-*посвящение от Джаганнатха Даса Бабаджи. Говорится, что Бхактивинод Тхакур также получил *бабаджи-вешу* и мантрам от Джаганнатха Даса Бабаджи.

*#00:01:17#*

Также говорится: Джаганнатх Дас Бабаджи однажды отправился узнать, где находится место рождения Махапрабху. Он был очень стар, ему было сто двадцать пять лет в ту пору. Он был инвалидом, его тело было сгорблено. Один его преданный, Бихари Дас, носил его на своих плечах. Однажды Бабаджи Махарадж сказал: «Я хочу увидеть место рождения Чайтаньядева. Перенеси меня на другую сторону Ганги». (Там находятся *самадхи* Джаганнатха Даса Бабаджи.) Бихари перенес его туда, и он попросил его остановиться в определенном месте и рыть землю. «Здесь, — сказал он, — Кази разбил *мриданги* некоторых домохозяев того времени, той эпохи, в которую воспевали. И Махапрабху остановил его». И глиняные черепки, остатки мриданги были найдены там. Говорится, что это было в районе Шривас-ангама, неподалеку. Джаганнатх Дас Бабаджи…

*#00:03:09#*

И другой эпизод: он установил место рождения Махапрабху. Его *самадхи* находится в той стороне. Джаганнатх Дас Бабаджи. День его ухода также сегодня.

