---
category: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/960_1981.03.07.C2_SridharMj_Dzhagannatha_Das_Babadzhi_i_Bhaktivinod_Thakur.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 04 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/960_1981.03.07.C2_SridharMj_Dzhagannatha_Das_Babadzhi_i_Bhaktivinod_Thakur.rtf
    title: транскрипцию в RTF (53 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/960_1981.03.07.C2_SridharMj_Dzhagannatha_Das_Babadzhi_i_Bhaktivinod_Thakur.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 960. 1981.03.07.C2. Джаганнатха Дас Бабаджи и Бхактивинод Тхакур

**Госвами Махарадж:** Махарадж, сегодня день ухода Джаганнатха Даса Бабаджи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Расикананды и Мадхава Махараджа, моего духовного брата.

**Преданный:** Сегодня?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Мадхав Махарадж, его уход произошел два года тому назад в этот день. А Джаганнатх Дас Бабаджи *веша-гуру*…

**Госвами Махарадж:** Бхактивинода?

**Шрила Шридхар Махарадж:** До известной степени. Но Гуру Гауракишора Бабаджи, был Бхагават Бабаджи, Гуру Бхагавата Бабаджи был Джаганнатх Бабаджи.

*#00:00:48#*

**Госвами Махарадж:** Что значит *веша*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Веша* означает, что он принял *дикшу* у Госвамина, затем отправился во Вриндаван и принял *вешу*, то есть *бабаджи*-посвящение. От Джаганнатха Бабаджи пошел к Бхагавата Бабаджи, он был *веша-шишья* (*бабаджи*-учеником) Джаганнатха Бабаджи, а Бхактивинод Тхакур был *веша*-учеником Джаганнатха Бабаджи. У Джаганнатха Бабаджи был любимый ученик в некоем округе, и он иногда жил там, и Бхактивинод Тхакур установил с ним связь там. Нам говорят, что он получил *вешу* от Джаганнатха Бабаджи.

*#00:01:36#*

**Госвами Махарадж:** Джаганнатх Дас Бабаджи говорил что-то Бхактивиноду Тхакуру о проповеди на западе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не могу вспомнить. Джаганнатх Дас Бабаджи. Я не могу вспомнить. Он был очень-очень стар. Сто двадцать пять лет он прожил, нам говорят. Джаганнатх Дас Бабаджи… Бхактивинод Тхакур рекомендовал Прабхупаде принять Харинаму от Гауракишора Бабаджи, и по его рекомендации Гуру Махарадж пришел к Бабаджи Махараджу. Гауракишор Бабаджи Махарадж не принимал учеников… имел нескольких учеников.

**Преданный:** А сколько именно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ну, два-три-пять, может быть. Кто-то говорит, что Прабхупад был единственным учеником. Но на Радха-кунде я видел джентльмена, который также заявлял, что является учеником Гауракишор Бабаджи. Харе Кришна.

