---
category: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/962_1982.02.20.A2_SridharMj_Otkrytie_mesta_Javlenija_Shri_Chajtani_Bhaktivinodoj_Thakurom.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 06 сек., 13,0 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/962_1982.02.20.A2_SridharMj_Otkrytie_mesta_Javlenija_Shri_Chajtani_Bhaktivinodoj_Thakurom.docx
    title: транскрипцию в DOCX (23 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/962_1982.02.20.A2_SridharMj_Otkrytie_mesta_Javlenija_Shri_Chajtani_Bhaktivinodoj_Thakurom.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 962. 1982.02.20.A2. Открытие места Явления Шри Чайтаньи Бхактивинодой Тхакуром

**Преданный:** Бхактивинод Тхакур, когда он занимался правительственной службой, планировал быть переведенным в этом округ?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Выйдя на пенсию в отставку, он планировал отправиться во Вриндаван и жить там. Но в Таракешвари у него было какое-то дело, и, когда он находился там, ему дважды приснился сон, две ночи подряд. «Ты планируешь идти во Вриндаван, но в твоем собственном доме есть одно важное служение. Ты должен открыть реальное, истинное место рождения Шри Гауранги. Ты должен это сделать, поэтому не уходи во Вриндаван».

*#00:00:56#*

Тогда он вернулся сюда и вновь поступил на службу в Кришнанагаре. Он стал заниматься службой ради того, чтобы иметь доступ к древним записям, архиву.Он нашел древние записи Гаура-мандала, и в одном документе «Охотничья статистика» он обнаружил, что на другой стороне Ганги находилось место «Мияпур», это место было названо «Мияпур». И также [Шрила Бхактивинод Тхакур нашел] многочисленные юридические документы передачи земли. Он собрал все эти документы и так установил место нахождения Маяпура. Также в «Бхакти-ратнакаре» упоминается: в Маяпуре находилось место рождения Шри Гауранги. Бхактивинод Тхакур обнаружил этот Маяпур в старинных документах передачи земли. Так он увидел, что, должно быть, Маяпур находится здесь.

*#00:02:20#*

Тогда он пожелал: «Если Махапрабху действительно хочет, чтобы я открыл место Его рождения, тогда пусть Он покажет мне нечто такого рода». И однажды, когда он находился на этой стороне Ганги, рано утром, в три или четыре часа утра, находясь на крыше дома, он воспевал Харинам, и его взор был устремлен в сторону этого Маяпура с таким ожиданием: не увидит ли он что-то, нечто божественной природы? И внезапно увидел вспышку молнии, света на той стороне и *санкиртан*, который происходил. Тогда он внимательно постарался установить точное местоположение этого места, и он увидел, что там стоит пальма. И вновь на стороне Сварупа Ганджа, когда он находился на крыше другого здания, призывал Имя, вновь также некая вспышка была им увидена. Он увидел вспышку и *санкиртан*.

*#00:03:55#*

В первый день, когда он обрел *даршан*, утром он отправился в то место. Он увидел, где находится пальма, и отметил это место. Он получил определенный опыт, и в следующий раз, когда он увидел со стороны Сварупа Ганджа другую вспышку, у него уже был опыт этого места. Он знал, где находится это место, отправился туда и зафиксировал положение места. Оно находилось рядом с возвышенностью. Это место было выбрано для храма. Так Йога-питх возник. Он сам выходил собирать пожертвования на строительство здания и на то, чтобы поместить там Шри Мурти Махапрабху и совершать *пуджу*.

*#00:05:01#*

В то время владелицей земли была женщина. Она к тому времени уже прочитала книги, написанные Бхактивинодом Тхакуром: «Джайва-дхарму» и другие. Она была *вайшнави*, эта женщина. Она попросила своего управляющего: «Моя земля, мои владения принадлежат Кришне. К нам пришел преданный Кришны. Собери средства, которые есть в твоем распоряжении, и спроси у него точный размер суммы. Пусть он сообщит тебе. Он *вайшнава*, а эти владения — это владения Господа. Поэтому он — истинный владелец этого места. Просто покажи ему, посчитай, какие у нас доходы, деньги, имеющиеся в нашем распоряжении, и спроси у него, каковы точные размеры суммы, точную цифру». Знаменитая женщина.

Подобно тому, как наша… как ее звали? Сумати Морарджи помогла Свами Махараджу отправиться на запад, и эта женщина поступила так же. Так или иначе, это было сделано в 1918-м или… я не помню точно дату. Это здание было построено, и была начата *сева*.

*#00:07:00#*

Бхактивинод Тхакур хотел передать служение Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру, нашему Гуру Махараджу. Вначале Гуру Махарадж не желал принять эту позицию. Тогда Бхактивинод Тхакур оказал на него определенное давление. Он сказал: «Ты не желаешь брать на себя бремя ответственности, беспокойств, связанных со служением Махапрабху? Ты хочешь стать *майявади* и заботиться исключительно о своем собственном комфорте? Так?» Прабхупад рассказывал сам. Он говорил: «Что поделать? Тогда я приступил, взял на себя ответственность».

*#00:07:51#*

Когда сам Гурудев говорит о своей слабости, как ученики должны рассматривать его? Какими глазами должны смотреть на него? Он сам говорит о своей слабости. Гуру абсолютен с точки зрения ученика. «Мой гуру совершенен», — думает ученик, тем не менее когда сам Гуру своими собственными устами говорит: «У меня есть изъяны, и я был исправлен», как эти слова должны восприниматься учениками? Ученики в растерянности. Тогда, конечно же, объяснение этому есть. Объяснение таково: *асура-мохан*[^_ftn1], во-первых, и затем — детские игры Кришны. У Него столь много изъянов и недостатков. И старшие Махапрабху в *ватсалья-расе* стараются научить Его. Все эти вещи присутствуют в «Чайтанья-Бхагавате».

*#00:09:06#*

    миш́ра кахе, — “путра кене нахе на̄ра̄йан̣а
    татха̄пи пита̄ра дхарма — путрера ш́икш̣ан̣а”
[^_ftn2]

Когда Джаганнатха Мишра наказывал мальчика Нимая за то, что он пренебрегает учебой, однажды ему приснился сон, в котором ему было сказано: «Ты наказываешь мальчика, но ты не знаешь, кто он. Он — *сиддха*, все знание заключено в Нем». Джаганнатх Мишра ответил, также во сне: «Что говорить о *сиддхе*? Он может быть самим Нараяной, тем не менее это мой долг в качестве отца: наказывать его». Такова природа *ватсалья-расы*.

    миш́ра кахе, — “путра кене нахе на̄ра̄йан̣а
    татха̄пи пита̄ра дхарма — путрера ш́икш̣ан̣а”

*#00:10:17#*

Яшода не признает [божественность Кришны], она говорит: «Мой мальчик Абсолют? Нет-нет! Люди завидуют мне: у меня такое прекрасное дитя. Они говорят, что Он не принадлежит мне, что Он такой-то и такой. Но мне не нравится слышать подобные речи. Они хотят испортить моего ребенка!»

[Смех]

Это — *ватсалья-раса*, чистая *ватсалья-раса*. Не признают.



[^_ftn1]: Обман безбожников.

[^_ftn2]: Джаганнатха Мишра ответил: «Даже если мой сын — не обычный человек, а Сам Нараяна, все равно обязанность отца — наставлять своего сына» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 14.89).

