---
slug: 963-1982-02-20-a3-b1-svananda-sukhanda-kundzha-vechnaya-obitel-bhaktivinoda-thakura
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/963_1982.02.20.A3.B1_SridharMj_Svananda_sukhanda_kundzha--vechnaja_obitel_Bhaktivinoda_Thakura.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 08 сек., 9,3 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/963_1982.02.20.A3.B1_SridharMj_Svananda_sukhanda_kundzha--vechnaja_obitel_Bhaktivinoda_Thakura.docx
    title: транскрипцию в DOCX (20 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/963_1982.02.20.A3.B1_SridharMj_Svananda_sukhanda_kundzha--vechnaja_obitel_Bhaktivinoda_Thakura.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 963. 1982.02.20.A3.B1. Свананда-сукханда-кунджа – вечная обитель Бхактивинода Тхакура

**Преданный:** Вечная резиденция Бхактивинода Тхакура находится в Годруме?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Свананда-сукхада-кунджа — Бхактивинод Тхакур установил ее там. Вначале Сурабхи-кунджу, а затем Свананда-сукхада-кунджу. Свананда-сукхада-кунджа — так называется кунджа Лалиты Деви во Вриндаване. И наш Прабхупад установил Свананда-сукхада-кунджу на Радха-кунде. Свананда-сукхада-кунджа находится на северо-восточном углу части Радха-кунды во Вриндаване, в лагере, в стане Лалиты Деви. Бхактивинод Тхакур построил свой дом здесь и назвал это место так — Свананда-сукхада-кунджа. Прабхупад впоследствии построил на Радха-кунде Свананда-сукхада-кунджу и назвал ее Браджа-Свананда-сукхада-кунджа.

*#00:01:24#*

У меня возникли сомнения. По идее, Свананда-сукхада-кунджа во Вриндаване — изначальная. В Навадвипе, конечно же, она была установлена впоследствии, позже. Но Прабхупад установил Свананда-сукхада-кунджу во Вриндаване и назвал ее Браджа-Свананда-сукхада-кунджа, желая показать, что это Свананда-сукхада-кунджа — изначальная. Почему? Потому что его Гурудев проявил здесь Свананда-сукхада-кунджу.

Браджа и Навадвип — суть две вечные реалии. Нельзя сказать, что одна реалия существует первой, другая возникает вслед за ней. Нет. Вечно сосуществующие реалии. Что приходит первым: лето или зима? Циклическое развитие, движение.

*#00:02:25#*

Сварупа Дамодар также сказал:

    ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д
    эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау
    чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇
    ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам
[^_ftn1]

«Они — суть одно и то же. Одно явление, но тем не менее разделяют Себя на две части. *Чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄*: и вновь Они объединяются и приходят как Чайтанья. *Чаикйам а̄птам̇, ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам*». Кто первый, кто второй? Что первое, что второе? Оба явления вечны. Вечный означает «сосуществующий». Если спросить: зима наступает первой, или лето, или осень? Что будет началом? Мы должны ответить: все они сосуществуют и развиваются одновременно, все явления вечные и одновременные: и то, и другое — *лила*. Обе *лилы*, два момента, два явления. Чувствовать вкус и делиться вкусом с другими.

*#00:04:09#*

Нам говорят: наша тенденция — делиться подобным сладким, прекрасным вкусом с другими, эта тенденция также одновременно сопутствует нашему переживанию вкуса. Мы не можем переживать какой бы то ни было вкус любого явления или не можем делать что бы то ни было, полностью пренебрегая нашим окружением. То или иное влияние со стороны окружающего мира мы всегда испытываем, обстоятельства также. Всегда присутствует взаимосвязь. Они связаны с нашей концепцией себя. Мы не можем рассматривать наше положение в полном забвении окружения. Это невозможно. Суть такова.

*#00:05:08#*

В нашем самоотождествлении окружающий мир всегда занимает определенное место. Мы неотделимо связаны с окружающим миром. Мы не можем быть эгоистичны, независимы от окружения. Мы любим нашу семью, мы любим страну, мы любим землю, мы любим *Брахманду*. Таким образом.

Относительность любви. Эйнштейн сказал: «Мы не можем отделить определенную реалию от окружения этой реалии». Некая реалия плюс что-то еще, некая возможность, вероятность. Следует рассматривать таким образом. Относительность любви или закон относительности. Внутреннее наслаждение и желание делиться этим наслаждением с окружающим миром — и то, и другое вечно. Одно невозможно рассматривать как первоначальное явление. *Мадхурья* и *аударья* — оба явления сосуществуют одновременно.

    эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау
    чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇
    ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа — энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он — Сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» («Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5).

