---
category: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
tags:
  - "1982.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/965_1982.11.02.A2_SridharMj_Istorija_otkrytija_i_slava_Shrivas-angama_vo_vremena_Bhaktivinoda_i_Gaudija_Matha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 42 сек., 8,9 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/965_1982.11.02.A2_SridharMj_Istorija_otkrytija_i_slava_Shrivas-angama_vo_vremena_Bhaktivinoda_i_Gaudija_Matha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (65 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/965_1982.11.02.A2_SridharMj_Istorija_otkrytija_i_slava_Shrivas-angama_vo_vremena_Bhaktivinoda_i_Gaudija_Matha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (128 КБ)
---

# 965. 1982.11.02.A2. История открытия и слава Шривас-ангама во времена Бхактивинода и Гаудия Матха

Маяпур находится рядом с Баладхи(?), там упоминается это обстоятельство, дом Махапрабху.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Махарадж, не могли бы вы рассказать нам о том, как Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Прабхупада нашел, открыл место Шриваса, его резиденцию в Маяпуре. Он учредил это место, не так ли?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Преданный:** Он спрашивает: Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур учредил место Шривас-ангам. Как именно он это сделал?

*#00:00:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вначале — Йога-питх, место рождения Махапрабху, это место было определено [буквально] первым. Оно упоминается в «Бхакти-ратнакаре», старинной книге. Там говорится, на каком расстоянии Шривас-ангам и Адвайта-бхаван находились от Йога-питха, об этом сказано в древних книгах. Соответственно, Бхактивинод Тхакур установил местоположение этих резиденций. До того как Прабхупада принял на себя ответственность, Шривас-ангам и Адвайта-бхаван были открыты Бхактивинодом Тхакуром.

*#00:01:35#*

В свое время жил Бхакти Вилас Тхакур. Вначале он был последователем «Брахма-самаджа», а впоследствии соприкоснулся с Бхактивинодом Тхакуром и стал последователем Махапрабху. Особенно благодаря его энтузиазму и его связи с Бхактивинодом Тхакуром Шривас-ангам был воссоздан. Вначале Бхакти Вилас Тхакур жил там и совершал свой *бхаджан*, его *вайрагья* (аскетизм) также пользовался высоким признанием: будучи старым человеком, он во время сна вместо подушки использовал кирпич, подкладывал кирпич под голову — настолько аскетично он жил, будучи человеком очень преклонных лет. Его сын пришел в Матх впоследствии и в конечном счете принял *санньясу*, этого сына звали Пури Махарадж, он также в свои последние дни жил там, в Шривас-ангаме. *Самадхи* Пури Махараджа находятся в том месте, он был очень строгим *санньяси.* Они [отец и сын] родом из Англаджеры(?).

*#00:03:24#*

То было место, которое несколько раз посещал Джаганнатх Дас Бабаджи Махарадж. У Джаганнатха Даса Бабаджи был очень хороший ученик-*грихастха* в той деревне, и иногда он привозил своего Гурудева Джаганнатха Даса Бабаджи и тот жил временами в этой деревне. Поэтому Бхактивинод Тхакур время от времени посещал ту деревню, и Матх был учрежден неподалеку. Англаджера(?). Джаганнатх Дас Бабаджи Махарадж жил там время от времени.

*#00:04:24#*

Есть люди, которые говорят, что его истинные *самадхи* находятся там, а здесь находятся его *пушпа-самадхи* [имеются в виду *самадхи* Джаганнатха Даса Бабаджи — *переводчик*]. Джаганнатх Дас Бабаджи (мы читали об этом в «Гаудие»), будучи старцем, нашел… Он прожил 125 лет, он был очень-очень стар. Неожиданно он, когда проходил мимо, сказал одному из своих учеников… У него был ученик по имени Бихари Дас, мы видели его. Бихари Дас обычно носил Бабаджи Махараджа на своих плечах. И однажды Бабаджи Махарадж сказал: «Спусти меня на землю. Это то самое место, где Кази разбил *мридангу*, место Шривас-ангама». Бихари Дас, его ученик, спустил его на землю, и Бабаджи Махарадж поклонился этому место. «Это то место, — сказал он, — где Кази разбил *мридангу.* Шривас-ангам находится здесь».

*#00:06:00#*

В «Бхакти-ратнакаре», старинной книге, сказано: от дома Махапрабху… *Дхану* — это мера длины, как это будет по-английски? Шесть футов ровняется одному *дхану.* И сказано: столько-то *дхану* — это расстояние до *Йога-питха*. И так местоположение Шривас-ангама, Адвайта-бхавана и так далее было установлено.

