---
category: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
tags:
  - "1982.04"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/966_1982.04.30.A1.B2_SridharMj_Krishnadas_Babadzhi_i_Shridhar_Maharadzh_Velichie_sharanagati.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (26 мин. 47 сек., 27,3 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/966_1982.04.30.A1.B2_SridharMj_Krishnadas_Babadzhi_i_Shridhar_Maharadzh_Velichie_sharanagati.rtf
    title: транскрипцию в RTF (183 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/966_1982.04.30.A1.B2_SridharMj_Krishnadas_Babadzhi_i_Shridhar_Maharadzh_Velichie_sharanagati.pdf
    title: транскрипцию в PDF (175 КБ)
---

# 966. 1982.04.30.A1.B2. Кришнадас Бабаджи и Шридхар Махарадж. Величие шаранагати

Также мы знаем, что Кришнадас Бабаджи Махарадж покинул этот мир. Мы хотели бы вспомнить его жизнь, его деятельность, насколько это в наших силах.

Я встретил его приблизительно в 1926 году. Я присоединился к Гаудия Матху и вскоре встретил его. Он тогда вернулся из проповеднического тура, который совершал в обществе Бхарати Махараджа. Он был юн, разумен, красив собой, игрив как ребенок и крайне непреклонен в своих принципах, особенно в своей приверженности *нама-бхаджану*. Он происходил из аристократической уважаемой семьи из Дакки, в настоящее время это Бангладеш. В то время это все была Британская Индия, Бенгалия.

*#00:01:41#*

Затем я увидел его, когда он прибыл с группой проповедников, они вернулись с запада, то есть из западной Индии. Они проповедовали в западных районах Индии в обществе Бона Махараджа из Наймишараньи. Так или иначе, некая естественная дружба возникла и связала нас, возможно потому, что мы принадлежали к одному высокому социальному сословью, получили аналогичное образование, и мы с ним были похожи в смысле нашей простоты и искреннего стремления к сознанию Кришны. Эти качества постепенно сблизили нас.

*#00:02:37#*

Более тесную связь я установил с ним приблизительно во второй половине 1927 года в Нью-Дели. На протяжении нескольких недель нам позволили работать вместе в Нью-Дели, и наша близость возросла.

Затем в 1929 или 30 году (скорее всего, 29 году) он находился в Балихате(?) в Бенгалии, в деревне рядом с Матхом, и там совершал свой *нама-бхаджан*. Я попросил Прабхупаду, я написал ему: «Он — образованный молодой человек, его служение может быть крайне полезным, благотворным в нашей нынешней проповеднической деятельности в Нью-Дели. Если вы позволите, я могу попросить его приехать и присоединиться к моей деятельности». Я в то время стоял во главе *матха* в Нью-Дели, и с моей помощью *матх* был основан там, в Нью-Дели. Прабхупад с радостью дал свое согласие. Он написал в ответ: «Если ты сумеешь привести его туда и задействовать его в проповедническом служении Махапрабху — тогда ты осуществишь работу, труд великого и подлинного друга для него».

*#00:04:22#*

Затем Кришнадас Бабаджи Махарадж (Свадхикарананда Брахмачари — в то время так его звали) приехал ко мне в Нью-Дели. Долгое время нас связывали узы очень тесной дружбы, дружеская связь существовала, и мы вместе работали. Он давал мне крайне высокую оценку, и я также давал высокую оценку ему в его искреннем поиске сознания Кришны. Но его природа была такой, что он в большей степени был склонен к изучению *шастры*, священных писаний. Тому, что он находил в священных писаниях, он пытался изо всех сил следовать, этим советам *шастры*. Но когда речь шла о практическом применении советов священных писаний, как хотел этого от нас наш Гуру Махарадж, в этом отношении Бабаджи Махарадж был где-то скупцом [буквально].

*#00:05:39#*

    та̄ра мадхйе сарвва-ш́реш̣тха на̄ма-сан̇кӣрттана
[^_ftn1]

Это ясный, недвусмысленный совет Махапрабху, содержащийся в писаниях. Он изо всех сил старался придерживаться этого, и до последнего своего дня он сохранял чистоту характера в отношении нравственности, поведения в обществе, во многих отношениях. Он был очень хорошим человеком и был очень строг, непреклонен в своей практике, очень искренен и очень игрив. Он был всегда удовлетворен, в любых обстоятельствах, он пытался быть таким.

*#00:06:40#*

Когда возникли разногласия в среде попечителей, так или иначе, мы не смогли остаться в Миссии. Я покинул Миссию, и он также покинул Миссию в то же самое время. Я отправился во Вриндаван. После того как я провел там месяц, я вернулся сюда осесть, поселиться здесь по милости Нитьянанды и Махапрабху, а он в конце концов решил остаться жить в Нандаграме в то же самое время. В одно и то же время мы оба отошли от жизни в Миссии, и я выбрал это место в качестве моего местопребывания до конца моих дней, а он выбрал Нандаграм.

*#00:07:45#*

Есть такое место — Нанда-багичар. Оно находится недалеко от Нандаграма в сторону Джавата — Кадам-кханди, Нанда-багичар. Находясь там, он написал мне письмо. Я понял по выражениям, которые он использовал, по языку я мог понять, что он был в высшей степени, крайне удовлетворен, в полной мере. Полноты удовлетворенности он достиг на тот момент. Мне было совершенно очевидно, что теперь он крайне счастлив, что он в полной мере вручил себя, предался. То, что он искал, он обрел, и он в полной мере удовлетворен — так я понял из его письма. Тогда я находился здесь, жил здесь в арендованном доме. Я платил две рупии в месяц за этот дом, жил один. И в то время я получил это письмо от него.

*#00:09:00#*

По прошествии долгого времени — всего лишь несколько лет тому назад, два-три года тому назад — неожиданно однажды он сказал: «Если рассматривать всю мою жизнь, то величайшее удовлетворение я испытывал в тот период, когда жил в том местечке рядом с Нандаграмом, в Нанда-багичаре». То было в 1940 году (либо в 40, либо вначале 1941 года). По прошествии столь многих лет, на протяжении которых он совершал свой *бхаджан*, он дал высочайшую оценку той жизни, тому периоду жизни, когда он испытывал наибольшее удовлетворение в Нанда-багичаре. И я мог понять, находясь здесь, насколько он в полной мере удовлетворен в своей жизни, я был способен почувствовать, я мог почувствовать.

*#00:10:04#*

*Шуддха-саттва. Шуддха-саттва* — полное самоотдание, полная отрешенность и полная зависимость от Кришны, подобная жизнь, в которой человек уповает исключительно на волю Кришны, он свободен от беспокойств, от тревог, он свободен от иных целей и стремлений. Полная опустошенность, стремление лишь к Кришне, стремление приблизиться к Нему, прийти, приблизиться, полная готовность к этому. Он лишен предрассудков — даже предрассудка, мысли, предположений, желаний, заботы о том, чтобы самому обрести сознание Кришны. Он не стремится даже к этому. Полное самоотдание: чего бы Кришна не захотел, я готов на это. Подобная позиция.

*#00:11:20#*

В целом, мы находим в священных писаниях: *шаранагати*, преданность, самопредание есть основа, фундамент, на котором зиждутся различные конструкции служения Кришне. В целом это так. Но также, если кто-то замечал, есть очень примечательное утверждение: говорится, что только *шаранагати*, просто *шаранагати* способно дать все, и при этом склонность к преданности может даже не принимать конкретную форму, только *шаранагати*, одно лишь *шаранагати*. И это напомнило мне о такого рода *шаранагати*. Также говорится в моей «Прапанна-дживанамрите»: одно лишь *шаранагати* способно дать нам высочайший желанный результат. В отсутствии *шраванам*, *киртанам* и многих других форм, одного лишь *шаранагати* достаточно. *Шаранагати* подразумевает самопредание, вручение себя. И существуют различные типы самопредания, само качество самопредания.

*#00:13:00#*

Если мы сумеем рассмотреть это явление пристально, то мы сумеем обнаружить, что качество или тип самопредания зависит от типа *расы*. *Шаранагати* высочайшего типа возможно лишь в *расе* высочайшего типа, и это — *мадхура-раса*. *Мадхура-раса* принимается, рассматривается как то явление, в котором раскрывается полнота *шаранагати*: каждый атом духовного тела плачет, стремится к соответствующим атомам духовного тела Господа, что невозможно в какой бы то ни было иной *расе*. В бенгальском стихе, который принадлежит одному из величайших преданных, говорится:

*#00:13:59#*

    прати анга лаге канде прати анга мора
[^_ftn2]

Стихотворение Гьяна Даса. Гьяна Дас говорит: «Каждая часть моего тела плачет [буквально], стремится к соответствующей части существа или тела Господа». *Шаранагати* — готовность к любому служению Владыке, Господу-Самодержцу без всякого заданного размера и без причин — нет места любым стремлениям: хорошим, плохим. *Шаранагати*. Таким образом, одно лишь *шаранагати* — истинное *шаранагати* — позволяет нам достичь нашей цели. Таким образом.

*#00:15:07#*

Жизнь Бабаджи Махараджа в самопредании началась в Нандаграме, Нанда-багичаре, и он выразил в этом письме свои чувства. Он написал: «Я чувствую великое счастье. Я чувствую, что занял верную позицию и принял правильное направление движения, курс в моей жизни». Исключительная, безраздельная преданность, самопредание, вручение себя сладостной воле Господа. И столь многие годы прошли, столь многие ночи *экадаши* он провел, в течение этих ночей он бодрствовал и продолжал совершать свой *нам-бхаджан*, читал священные писания — все это. Он был глубоко погружен в религиозную форму *бхаджана*. Но замечание его было таким: «Я чувствовал высочайшее блаженство в моей жизни, когда я жил в Нанда-багичаре в то время, в начале 1941 года». *Шаранагати*.

*#00:16:32#*

Он был склонен к *сакхья-расе*, хотя он имел обыкновение читать все виды *шастры*, в которых описаны, представлены *расы* всех типов. Он также слушал *киртан*, даже включая *киртаны* представителей лагеря *сахаджии*. Но они не могли обратить его в *сахаджиизм*, хотя он посещал школу *сахаджии* — настолько тверда была его вера в подлинное сознание Кришны.

*#00:17:19#*

    йах̣ каума̄ра-харах̣ са эва хи варас та̄ эва чаитра-кш̣апа̄с
[^_ftn3]

Махапрабху говорит.

*#00:17:27#*

    вана декхи’ бхрама хайа — эи ‘вр̣нда̄вана’
    ш́аила декхи’ мане хайа — эи ‘говардхана’
[^_ftn4]

Тот, кто утвержден в своей цели, кто искренне, горячо стремится к постижению, реализации сознания Кришны, — соприкосновения такого человека с вещами предосудительными с нашей точки зрения не могут сбить его с пути. Но эти реалии — нежелательные, казалось бы, реалии — делают вклад, помогают ему идти к его цели. Махапрабху говорит о Нитьянанде Прабху:

*#00:18:06#*

    мадира̄ джаванӣ джади нитйа̄нанда дхаре
    татха̄пи брахма̄ра вандйа кахила томаре
[^_ftn5]

«Если мы увидим, как Нитьянанда Прабху заходит в винную лавку, или мы увидим, как Он заходит в дом к проститутке, тем не менее вы должны знать наверняка, что Господь Нитьянанда является объектом поклонения самих Брахмы и Шивы. Если Он отправляется туда, то Он делает это не для того, чтобы что-то взять, но чтобы дать — дать этим падшим душам, чтобы спасти их, вызволить из их нынешнего положения. Он идет туда не для того, чтобы что-то взять у них».

*#00:19:07#*

Таким образом, хотя Кришнадас Бабаджи Махарадж, казалось бы, общался с так называемым лагерем *сахаджии*, но он не откланялся от принципов подлинной концепции сознания Кришны *Ачарий* Гаудия-Матха. И мы видели, что он до самого конца придерживался непреклонно своих принципов. В Нандаграме, Паван-саровар — там находится *бхаджан-кутир* Санатаны Госвами — это место он сделал своим прибежищем. То был его окончательный выбор. И, находясь там, из мира видимого, зримого, он вошел в мир незримый (несомненно, это произошло), он вошел в незримое измерение Вриндавана. И он говорил ясно, честно, что он испытывает большое влечение к *сакхья-расе*.

*#00:20:24#*

Субал рассматривается как лидер *сакхья-расы*. Он считал его своим руководителем, который обладает некой связью с *мадхура-расой*. Среди всех друзей Кришны Субал рассматривается как высочайший в силу его тесной связи с *мадхура-расой*. Поэтому он считал своим руководителем личность, пребывающую в образе Субала. Сердце его было очень великодушным, и он имел обыкновение общаться со всеми существовавшими в то время группами Гаудия Матха. Он навещал практически их все, и с улыбкой на лице он приходил к ним и общался с ними. Но все же он испытывал некое особое влечение к некой особой области.

*#00:21:49#*

Он был моим близким другом, как я уже сказал вам. Он давал очень высокую оценку в особенности моим поэмам, моей санскритской поэзии. Я спросил его однажды: «Почему ты питаешь такую великую любовь ко мне?» Он ответил: «Причиной тому служит твоя поэзия. Я пленен идеями, языком, стилем твоей поэзии». Он был очень строг и не был таким человеком, который под давлением обстоятельств согласится с кем угодно и с чем угодно, он не был человеком такого типа. То было также одна из его характеристик, такой была его природа. Таким образом. Он имел обыкновение петь поэмы Госваминов о *кришна*—*лиле*, не обычные поэмы, но избранные, однако его любовь ко мне была настолько велика, что он в ночь *экадаши* предпочитал петь современные шлоки, написанные мной. Таким образом. В сердечных отношениях, от сердца к сердцу, он был очень близок мне.

*#00:23:57#*

Так или иначе, сегодня эта функция, событие, праздник также являет нечто в этом роде. Это не было заранее устроено, но, так или иначе, я связан подобной функцией в связи с ним, с Бабаджи Махараджем по волей провидения. Это — Божественный Промысел. Таким образом, наша связь была чем-то за пределами [буквально] сознательной области нашего опыта. Иначе говоря, то была беспричинная связь. Во многих других отношениях также у нас было много общего. Иногда, возможно, я мог обращаться с ним грубо, но он не обижался на это. Его дружба, дружеские чувства ко мне были настолько глубоки, что он не придавал этому значения. Подобные эпизоды также имели место быть, и сегодня я молюсь ему о том, чтобы любые ошибки, которые я совершил в связи с ним, могли быть прощены, я прошу его о том, чтобы он принял меня в качестве своего близкого друга с помощью вас всех.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол Нитай…]

Джай Ом Вишнупад Бхактисиддханта Госвами Прабхупад ки джай!\
Джай Шрипад Кришнадас Бабаджи Махарадж ки джай!

[Прославление преданных]



[^_ftn1]: *та̄ра мадхйе сарвва-ш́реш̣тха на̄ма-сан̇кӣрттана / нирапара̄дхе на̄ма лаиле па̄йа према-дхана* — «Из девяти процессов преданного служения самый важный — всегда воспевать Святое Имя Господа. Если кто-нибудь совершает это, избегая десяти оскорблений, он очень легко обретает самое ценное — любовь к Богу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.71).

[^_ftn2]: Из «Падьявали» (410) Шрилы Рупы Госвами.

[^_ftn3]: *йах̣ каума̄ра-харах̣ са эва хи варас та̄ эва чаитра-кш̣апа̄с, те чонмӣлита-ма̄латӣ-сурабхайах̣ прауд̣ха̄х̣ кадамба̄нила̄х̣ / са̄ чаива̄сми татха̄пи татра сурата-вйа̄па̄ра-лӣла̄-видхау, рева̄-родхаси ветасӣ-тару-тале четах̣ самуткан̣т̣хате* — «Тот, Кто в юности украл Мое сердце, теперь снова Мой Владыка. Снова стоят ясные лунные ночи месяца *чайтра*, так же пахнут цветы малати и такой же нежный ветерок дует с кадамбовых рощ. В Наших близких отношениях ничего не изменилось: Я та же возлюбленная, однако Я не нахожу здесь счастья. Мое сердце жаждет вернуться на берег Реви, под дерево Ветаси» («Падьявали», 386).

[^_ftn4]: «Идя по джунглям Джхарикханды, Шри Чайтанья Махапрабху был уверен, что это Вриндаван. А когда Он проходил мимо гор, Он принимал их за Говардхану» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.55).

[^_ftn5]: «Нитьянанда Прабху может делать все что угодно. Даже если вы увидите, как Он общается с грешниками и негодяями, даже если Он идет в обнимку с пьяной женщиной и держит бутыль вина в свободной руке, знайте, что Его поступки находятся на духовном уровне, они чисты и не имеют ни малейшего изъяна. Даже Господь Брахма, создатель вселенной, при виде Нитьянанды Прабху падет ниц и склонит в нижайшем поклоне все свои четыре головы перед лотосоподобными стопами Нитьянанды Прабху» («Чайтанья Бхагавата», Антья-кханда, 6.123).

