---
slug: 967-1983-04-16-a5-svyaz-s-sakhya-rasoj-krishnadasa-babadzhi-i-bhaktivedanty-svami
category:
  title: 63. Жизнь и откровения святых вайшнавов
  slug: 63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/967_1983.04.16.A5_SridharMj_Svjaz_s_sakhja-rasoj_Krishnadasa_Babadzhi_i_Bhaktivedanty_Svami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 57 сек., 4,6 МБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/967_1983.04.16.A5_SridharMj_Svjaz_s_sakhja-rasoj_Krishnadasa_Babadzhi_i_Bhaktivedanty_Svami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/63._Zhizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov/967_1983.04.16.A5_SridharMj_Svjaz_s_sakhja-rasoj_Krishnadasa_Babadzhi_i_Bhaktivedanty_Svami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 967. 1983.04.16.A5. Связь с сакхья-расой Кришнадаса Бабаджи и Бхактиведанты Свами

**Преданный:** Махарадж, года три-четыре назад, возможно, я спрашивал вас: тождество моего Гуру Махараджа согласно вашей *вичаре*, вашим суждения может быть в духовном мире… Общий анализ показывает нечто… Я хотел спросить вас то же самое о Кришнадасе Бабаджи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришнадас открыто обсуждал это со мной. Он сказал: «Я чувствую в себе специфическое влечение к *сакхья-расе*». Ясно он выразил это чувство. «Я слышал, — он говорит, — описание разных явлений, знаком с разными явлениями разных стадий, но мой личный вкус, мои личные предпочтения склоняются к этому».

*#00:01:17#*

Но Свами Махарадж… То, что я мог понять на основании его письма, письмо я нашел. Когда он плыл в Америку заниматься пропагандой, он открыл свои собственные внутренние чаяния: «Помоги мне выполнить мои обязанности здесь, которые были возложены на меня Радхарани, столь любимой Тобой. Помоги мне выполнить долг, который доверила мне Она, любимая Тобой. А после этого мы займемся нашими естественными играми во Вриндаване (так-то и так-то)», — так он выразился.

*#00:02:18#*

Из этого я пришел к заключению, что он там, в этом лагере, в этой *расе*, в своем естественном состоянии наслаждается таким явлением. К таким выводам я пришел на основании его письма, до этого у меня не было никакого ключа к разгадке, я никогда не обсуждал эту тему с ним. Харе Кришна.

*#00:03:00#*

Конечно, я не читал ту часть «Бхагаватам», где он переводит описание *мадхура-расы*, но все же этого достаточно для меня, чтобы предполагать, где его внутренние стремления, чаяния (в этой лини)и. Как было сказано: общее влечение, общая вербовка, и затем, когда специалист экзаменует, начинается специализация, конкретный департамент, конкретизация. Общий вкус и особый вкус, специфический.

