---
category: 57. Вайшнава-апарадха - оскорбление и критика слуг Всевышнего
tags:
  - "1983.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/858_1983.05.09.C4_SridharMj_Oskorblenie_vaisnava_i_duhovnoe_razvitie.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 36 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/858_1983.05.09.C4_SridharMj_Oskorblenie_vaisnava_i_duhovnoe_razvitie.rtf
    title: транскрипцию в RTF (99 КБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/858_1983.05.09.C4_SridharMj_Oskorblenie_vaisnava_i_duhovnoe_razvitie.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 858. 1983.05.09.C4. Оскорбление вайшнава и духовное развитие

    хрийате хй аваш́о ’пи сах̣…
    пӯрва̄бхйа̄сена…
    хрийате хй аваш́о ’пи сах̣
[^_ftn1]

**Преданный:** В «Бхагаватам»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Гите. *Хрийате хй аваш́о ’пи сах̣…*

*#00:00:31#*

    татра там̇ буддхи-сам̇йогам̇
    лабхате паурва-даихикам
    йатате ча тато бхӯйах̣
    сам̇сиддхау куру-нандана
[^_ftn2]

Это светлая сторона.

    неха̄бхикрама-на̄ш́о ’сти
    пратйава̄йо на видйате
    св-алпам апй асйа дхармасйа
    тра̄йате махато бхайа̄т
[^_ftn3]

Арджуна спросил: «Если человек не достигает *сиддхи*, полноту реализации, в процессе реализации если он умирает, то, что он накопил, то, что он приобрел, теряется?» Господь сказал: «Нет, все, что ты обрел, в следующем рождении придет к тебе на помощь». Так сказано.

*#00:01:28#*

**Преданный:** Что происходит в случае *вайшнава-апарадхи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вайшнавизм скрывается на какое-то время. Иногда последствия могут быть очень, очень тяжкими.

    йади ваиш̣н̣ава-апара̄дха ут̣хе ха̄тӣ ма̄та̄
    упа̄д̣е ва̄ чхин̣д̣е, та̄ра ш́укхи’ йа̄йа па̄та̄
[^_ftn4]

Говорится, что все растение преданности может быть вырвано с корнем. Растение может высохнуть из-за этого, засохнуть. И тогда вновь человек должен будет принять посвящение, быть посвящен в это явление. То, что приходит по милости вайшнава, оскорбления могут полностью лишить человека этой милости.

Харе Кришна.

*#00:02:33#*

    упа̄д̣е ва̄ чхин̣д̣е, та̄ра ш́укхи’ йа̄йа па̄та̄

    та̄те ма̄лӣ йатна кари’ каре а̄варан̣а
[^_ftn5]

Рекомендуется спасение, избавление от оскорблений. Поскольку теряется все в результате оскорбления, нам советуют быть очень сдержанными (или трезвыми, или собранными), и тогда безумный слон не сможет ступить на нашу территорию. *Вайшнава-апарадха* сравнивается с безумным слоном (*хати-мата*). *Вайшнава-апарадха* может вырвать все растение. *Та̄те ма̄лӣ йатна кари’ каре а̄варан̣а*. Вы должны иметь хорошую ограду для того, чтобы *вайшнава-апарадха* (бешеный слон) не могла проникнуть.

*#00:03:56#*

Некто приходит ко мне, чтобы спасти меня, а я бью этого джентльмена. Он пришел, чтобы помочь мне, чтобы спасти меня, сказать мне «добро пожаловать», чтобы отвести меня к Владыке, Господу, а я начинаю с ним драться, нападаю на него. Это самоубийственно. Совершать *вайшнава-апарадху* значит совершать самоубийство, убивать хранителя, доброжелателя.

*#00:04:35#*

Я ребенок, он — мой доброжелатель, мой опекун, хранитель, и я оскорбляю его, бью его. Он более ценен, нежели моя собственная душа. Моя душа — что это? Какая ценность моей души без преданности? Я могу быть куклой в руках Сатаны, но мой спаситель пришел, чтобы спасти меня из рук Сатаны навеки. И если я, злоупотребляя свободой воли, нападаю на него, то это нечто более тяжкое и худшее, чем самоубийство. Моя душа не обладает такой ценностью, но его милость бесценна. Он больше, чем царь, он пришел, чтобы спасти меня.

*#00:05:49#*

**Преданный:** Но *вайшнава-апарадха*… скажем, мое положение сейчас: мои духовные братья, Хридаянанда Махарадж думает, что я совершаю *вайшнава-апарадху*, поскольку я отверг его.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это относительное положение. Существует относительная позиция, положение. Относительное и абсолютное, окончательное, истина. Абсолютное суждение и относительная точка зрения, суждение. Абсолютное суждение обладает большей ценностью.

*#00:06:43#*

Долг по отношению к отцу, матери… Но когда зов Абсолюта раздается, мы должны оставить этот долг, эти обязательства общего характера и ответить на зов Абсолюта. Так в случае абсолютного зова и зов вайшнава, существует различия в их решениях. В этом случае если в силу моей предыдущей удачи я принял вайшнава низшего уровня (соответственно своей удаче), а затем встретился с вайшнавом, носителем более высокой концепции, и я чувствую в глубине сердца, что существует большая разница между личностью, в которую я поверил изначально и тем явлением, с которым столкнулся сейчас, если мы искренни и сознательны, тогда моя совесть побудит меня оставить первого вайшнава и принять второго. Это возможно.



[^_ftn1]: *пӯрва̄бхйа̄сена тенаива, хрийате хй аваш́о ’пи сах̣ / джиджн̃а̄сур апи йогасйа, ш́абда-брахма̄тивартате* — «В нем естественным образом проявляется склонность к духовной практике, развитая в прошлых жизнях. Лишь интересуясь Истиной за пределами рождения и смерти, являющейся предметом йоги, он превосходит последователей ритуалов Вед, которые стремятся обрести мирские блага» (Бхагавад-гита, 6.44).

[^_ftn2]: «В следующем воплощении он сохраняет духовное сознание, достигнутое ранее, и продолжает свой путь к высшей цели, о сын Куру» (Бхагавад-гита, 6.43).

[^_ftn3]: «Те, кто идет по этому пути, не знают потерь, ни одно их усилие не пропадает даром! Даже незначительное продвижение по нему спасает от всепоглощающего страха материального существования» (Бхагавад-гита, 2.40).

[^_ftn4]: «Если преданный, ухаживая в материальном мире за лианой преданного служения, наносит оскорбление стопам вайшнава, такое оскорбление сравнивают с бешеным слоном, который с корнем вырывает лиану и ломает ее. От этого листья лианы засыхают» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.156).

[^_ftn5]: *та̄те ма̄лӣ йатна кари’ каре а̄варан̣а / апара̄дха-хастӣра йаичхе на̄ хайа удгама* — «Чтобы защитить лиану от могучего слона, олицетворяющего оскорбления, садовник должен со всех сторон обнести ее изгородью» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.157).

