---
slug: 862-1982-02-20-c4-izgnanie-ili-nakazanie-ne-pomogut-shrimad-bhagavatam-11-5-42
category:
  title: 57. Вайшнава-апарадха - оскорбление и критика слуг Всевышнего
  slug: 57-vaishnava-aparadha-oskorblenie-i-kritika-slug-vsevyshnego
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/862_1982.02.20.C4_SridharMj_Izgnanie_ili_nakazanie_ne_pomogut_Shrimad_Bhagavatam_11.5.42.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 39 сек., 7,3 МБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/862_1982.02.20.C4_SridharMj_Izgnanie_ili_nakazanie_ne_pomogut_Shrimad_Bhagavatam_11.5.42.docx
    title: транскрипцию в DOCX (22 КБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/862_1982.02.20.C4_SridharMj_Izgnanie_ili_nakazanie_ne_pomogut_Shrimad_Bhagavatam_11.5.42.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 862. 1982.02.20.C4. Изгнание или наказание не помогут. Шримад Бхагаватам 11.5.42

В другой раз также я находился в Калькуттском *матхе*. Пришла корреспонденция, письма, и кто-то стал читать письмо Прабхупаде (пришло письмо из *матха* в Курукшетре). Один джентльмен был выгнал из *матха* за подобный поступок — интимную связь с женщиной. Его выгнали, и он пришел в *матх* на Курукшетре и просил о том, чтобы его приняли обратно. И управляющий, глава *матха*, просил у Прабхупады позволения принять, он написал: «Этот человек приходит, и я оставил его здесь. Я последую любому вашему решению». Прабхупад сказал следующее в ответ на это письмо: «Только связь с *садху* может помочь *дживе*. *Садху-санга* — это единственный способ, единственный путь. Нет иного пути. Как мы можем изгнать кого-то из этого общества? У этого человека нет иной альтернативы. Поэтому пусть управляющий *матхом* оставит этого человека в *матхе*. Нет иного пути».

*#00:01:32#*

В другой раз Прабхупад сказал… Я пожаловался ему на одного человека, занимающего высокое положение в нашем обществе. Его заподозрили в том, что он распоряжается средствами *матха* нечестно. Прабхупад отругал меня, он сказал: «Ты *санньяси*, и ты испытываешь привязанность к деньгам? Почему? Деньги могут быть брошены в воду, если это необходимо ради удовольствия Кришны. Деньги могут быть выброшены в воду. Что такое деньги?» — сказал он мне. Так он отругал меня. Затем через несколько дней в Мадрасе (я был там, и он также был в Мадрасе), внезапно он обратился ко мне, цитируя стих «Бхагаватам». Он сказал: «Ответ на твой вопрос — вот он:

*#00:02:22#*

    сва-па̄да-мӯлам бхаджатах̣ прийасйа
    тйакта̄нйа-бха̄васйа харих̣ пареш́ах̣
    викарма йач чотпатитам̇ катхан̃чид
    дхуноти сарвам̇ хр̣ди саннивиш̣т̣ах̣»
[^_ftn1]

Если у преданного есть некий изъян, все что угодно, нечто нежелательное, некий грех, — его не стоит наказывать в виде изгнания или какого-то другого наказания. Он не должен быть наказан. Почему? То, чем он занимается (то есть служение Господу) — это служение обладает высочайшей ценностью. Если он будет наказан, если он будет изгнан — это наказание не сможет очистить его. Высочайшая форма очищения — это то, чем он уже занимается. И это служение может очистить его в высочайшей степени. Ни в каком другом наказании любой формы нет необходимости. Он должен продолжать совершать служение, и в скором будущем он будет чист. «Бхагаватам» говорит это:

    сва-па̄да-мӯлам бхаджатах̣ прийасйа
    тйакта̄нйа-бха̄васйа харих̣ пареш́ах̣
    викарма йач чотпатитам̇ катхан̃чид

*#00:03:58#*

Если какое-то отклонение присутствует в нем, *дхуноти сарвам̇ хр̣ди саннивиш̣т̣ах̣…* Хари пребывает в его сердце, и Он устранит все нежелательное, все. Никакой другой альтернативы невозможно, когда речь идет об *ананья-бхак* — о том, кто исключительным образом, безраздельно посвятил себя служению Кришне. Харе Кришна. Это причина, поэтому иногда внешне может казаться, что человек совершает что-то предосудительное, но ему потворствуют. Иногда с внешней точки зрения вещи могут представляться такими, но в действительности:

*#00:05:00#*

    апи чет су-дура̄ча̄ро
    бхаджате ма̄м ананья-бха̄к
    са̄дхур эва са мантавйах̣
    самйаг вйавасито хи сах̣
[^_ftn2]

«С точки зрения *майических* стандартов — *саттва, раджа, тама*. В мире ложных представлений стандарты хорошего и плохого не должны быть приложимы к Моему преданному, который пребывает в измерении *ниргуна*. Закон майического мира неуместен в случае *ананья-бхак-*преданного. Тот, кто пребывает в *ниргуна*-измерении, кто исключительно, безраздельным образом предан служению Мне, кто пообещал служить Кришне с преданностью, если он принят в таком качестве, тогда что бы он ни совершил с точки зрения этого материального мира, плохо это или хорошо, — подобные критерии неуместны, неприложимы, поскольку в этом мире и плохое, и хорошее — все это нереально, в измерении заблуждений, ложных представлений». И то, что в измерении преданности мы можем приобрести (малое, толику), это явление обладает неизмеримо, в *кроры*, в миллионы раз большей ценностью, чем пик, зенит блага измерения заблуждения. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:06:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*[^_ftn3]. И здесь — все эти представления: это мое, это твое: «Почему ты похитил мое, украл у меня то, что принадлежит мне?» Все это ложно. И плохое и хорошее — все это ложно. В абсолютном смысле все принадлежит Ему. И он (преданный) — Его слуга. Необходимость в служении. Возможно, он украл цветок и предложил этот цветок Кришне. Тот, у кого этот цветок был украден, получит благо неведомо для себя, неосознанно. Поэтому ничего дурного, никакого преступления быть не может. Абсолютное суждение и относительное суждение.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай…]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.5.42](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-5-42.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 9.30](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-30.md)

[^_ftn3]: [Шри Ишопанишад 1](../notes/shri-ishopanishad/shri-ishopanishad-1.md)
