---
slug: 863-1985-10-05-a1-kak-obezopasit-sebya-ot-vajshnava-aparadhi
category:
  title: 57. Вайшнава-апарадха - оскорбление и критика слуг Всевышнего
  slug: 57-vaishnava-aparadha-oskorblenie-i-kritika-slug-vsevyshnego
tags:
  - title: "1985.10"
    slug: 1985-10
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/863_1985.10.05.A1_SridharMj_Kak_obezopasit_sebya_ot_vayshnava-aparadhi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 38 сек., 1,5 МБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/863_1985.10.05.A1_SridharMj_Kak_obezopasit_sebya_ot_vayshnava-aparadhi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (63 КБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/863_1985.10.05.A1_SridharMj_Kak_obezopasit_sebya_ot_vayshnava-aparadhi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 863. 1985.10.05.A1. Как обезопасить себя от вайшнава-апарадхи?

    йе ‘нйе ‘равинда̄кша вимукта-ма̄нинас
    твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣
    а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣
    патантй адхо ‘на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣
[^_ftn1]

Позитивная связь. До тех пор пока у нас нет позитивной связи с высшим достижением жизни, пока этой связи нет, то очарование низшего вкуса не уходит, не исчезает полностью. Поэтому просто освобождение это не есть безопасное положение для нас, поскольку мы вновь будем вынуждены вернуться сюда, но мы можем уловить центростремительный поток. Если мы обретем связь с этим потоком, с позитивной стороной, тогда мы в большей или меньшей степени в безопасности, если отсутствует *вайшнава-апарадха*. *Вайшнава-апарадха* может низвергнуть нас, даже если мы достигаем высокого положения.

*#00:01:12#*

**Преданный:** Как обезопасить себя от *вайшнава-апарадхи*, защитить себя от нее?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нам в целом были даны эти предписания: *ама̄нина̄ ма̄надена*[^_ftn2] — оказывать почтения всем и не ожидать почтения в свой адрес. Махапрабху говорит: «Прибегай к помощи только Божественного звука, и тогда твой прогресс будет легким и быстрым, но единственное препятствие на этом пути — это *вайшнава-апарадха*, оскорбление в адрес высшего посредника. Но чтобы спасти себя, избавиться от этого, ты должен усвоить следующее умонастроение: *тарор апи сахиш̣н̣уна̄*, смирение. Если какие-то нежелательные явление возникают, ты должен их терпеть (дух терпимости) и в целом оказывать почтение каждому, и не ожидать почтения или признания. И в таком духе иди вперед».



[^_ftn1]: «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного *Брахмана*, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

[^_ftn2]: *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* — «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

