---
category: 57. Вайшнава-апарадха - оскорбление и критика слуг Всевышнего
tags:
  - "1982.04"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/865_1982.04.16.B7_SridharMj_Konflikty_duhovnyh_ljudej_dolzhny_razreshatsja_v_duhe_vzaimouvazhenija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 44 сек., 3,8 МБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/865_1982.04.16.B7_SridharMj_Konflikty_duhovnyh_ljudej_dolzhny_razreshatsja_v_duhe_vzaimouvazhenija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (44 КБ)
  - href: /dl/57._Vaishnava-aparadha--oskorblenie_i_kritika_slug_Vsevyshnego/865_1982.04.16.B7_SridharMj_Konflikty_duhovnyh_ljudej_dolzhny_razreshatsja_v_duhe_vzaimouvazhenija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 865. 1982.04.16.B7. Конфликты духовных людей должны разрешаться в духе взаимоуважения

Возможно также столкновение, но оно должно быть уместным. Драка, бой двух собак не должен быть идеалом людей, которые сражаются, собачья грызня не должна быть идеалом сражающихся людей (или битва львов). *Брахманический* бой, битва должна быть уважительного типа. Не следует опускаться до прискорбного, плачевного уровня политиков, действовать в таком духе. Речь идет о стандарте нашей веры в Верховное начало. Справедливость присутствует, Всемогущий справедлив, Он повсюду. С этим сознанием мы должны иметь дело со всеми реалиями, с чем угодно. Подобно тому как, скажем, если дети хотят ссориться в присутствии отца или старшего, то ссориться они будут не так, как если бы они делали это без надзора, независимо. Если мать рядом, отец рядом, дети могут ссориться, конфликтовать, возможно, но под надзором хранителя это будет протекать иначе.

*#00:02:05#*

Мы должны помнить о том, что взгляд Кришны обращен на нас, взгляд Хранителя. Хранитель в равной степени любит враждующие стороны. Мы не должны поступать безжалостно, низменно и грубо. Грубость, безжалостность, отсутствие сердца показывает, насколько велико наше сознание Бога. В таком случае мы — владыки, хозяева, мы в большей степени связаны с объективным, нежели субъективным миром. Если мы думаем, что, пленив физический аспект вещей, мы достигли всего, что это такое? Скорее, идеальная сторона более важна, нежели физическое приобретение. Идеал обладает высшей ценностью, не материалы, которые были собраны для проповеди Идеала. Идеал более важен, нежели эти материалы. Я ясно выражаюсь?

**Преданные:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна.

