---
slug: shri-shikshashtakam-4
refs:
  - ../../05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom/067_1982-04-16-b2_sridharmj_druzja_i_vragi_krishny_obretajut_osvobozhdenie_no_raznogo_tipa.md
  - ../../18-posvyaschenie/327-1982-05-04-b2-kakov-smysl-posvyashheniya-v-vospevanie-svyatogo-imeni.md
  - ../../25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi/442-1981-03-07-b2-predannyj-stremitsya-k-sluzheniyu-a-ne-k-osvobozhdeniyu.md
  - ../../45-iskrennost-i-progress/741-1982-03-25-a1-iskrennyaya-vera-pozvolit-preodolet-trudnosti.md
  - ../../49-bhakti-velichie-predannosti-krishne/773-1983-02-11-b1-dary-bhakti-molitva-vozvyshennyh-predannyh-primery-iz-pisanij.md
  - ../../55-samopozhertvovanie/839-1983-01-25-b3-pravo-gruppy-smertnikov.md
  - ../../56-samootricanie/856-1983-11-04-c2-skorb-o-nesposobnosti-predatsya-krishne.md
  - ../../66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe/1054-1982-05-04-b3-ochishhenie-serdets-bremya-lezhashhee-na-plechah-sadhu.md
tags:
  - title: Шри Шикшаштакам
    slug: shri-shikshashtakam
  - title: Шри Шикшаштакам 4
    slug: shri-shikshashtakam-4
---

# Шри Шикшаштакам 4

Ни о богатстве, ни о друзьях или родственниках, ни о прекрасных музах молю Тебя Я, но о том, чтобы Мое сердце из самозабвенной преданности и любви всегда оставалось верным Тебе, о Всевышний, когда и где бы Я ни родился («Шри Шикшаштака», 4)

*туйа дойа аичхана парама удара / атишойа манда натха! бхага хамара* — «Таково Твое милосердие, о Господь! Ты бесконечно добр! Но, Господь, я в высшей степени жалок и несчастен!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам», (цикл песен), второй стих, песня вторая, 4)


*на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇, кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе / мама джанмани джанманӣш́варе, бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи* — «Ни о богатстве, ни о друзьях или родственниках, ни о прекрасных музах молю Тебя Я, но о том, чтобы Мое сердце из самозабвенной преданности и любви всегда оставалось верным Тебе, о Всевышний, когда и где бы Я ни родился» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 4).

«Ни о богатстве, ни о друзьях или родственниках, ни о прекрасных музах молю Тебя Я, но о том, чтобы Мое сердце из самозабвенной преданности и любви всегда оставалось верным Тебе, о Всевышний, когда и где бы Я ни родился» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 4).

«Таково Твое милосердие, о Господь! Ты бесконечно добр! Но, Господь, я в высшей степени жалок и несчастен!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам», (цикл песен), второй стих, песня вторая, 4).

«Таково Твое милосердие, о Господь! Ты бесконечно добр! Но, Господь, я в высшей степени жалок и несчастен!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам», (цикл песен) Песня вторая, 4).

*туйа дойа аичхана парама удара / атишойа манда натха! бхага хамара* — «Таково Твое милосердие, о Господь! Ты бесконечно добр! Но, Господь, я в высшей степени жалок и несчастен!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам», (цикл песен), второй стих, песня вторая, 4).

