---
category: (34. Вера)
tags:
  - "1983.02"
  - Вера
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/396_1983.02.18.A1_SridharMj_Vera_prevyshe_znaniya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 30 сек, размер 8 Мб)
---

# 396. Вера превыше знания. 1983.02.18.A1

*#00:00:00#*

Это более сладостно, это менее сладостно. Как мы понимаем эти явления? Подобный принцип универсален. Это возможно. Язык может сказать, определить — это более сладкое, это менее сладкое. Как мы понимает, этот человек разумен, а этот нет? Как мы понимаем это? Если мы понимаем, что такое разум, тогда мы понимаем: этот человек разумен, а этот глуп. Как мы понимаем это?

Здравый смысл может быть применен здесь, использован здесь в различных ведомствах, сферах. Это сладостный звук. Это обычный звук. Ухо может сказать, глаз может сказать о красоте, язык может сказать о вкусе. Наш разум также может сказать, где присутствует разум. Наша чистота скажет нам, подскажет нам, где есть чистота, чистота во служении.

*#00:02:21#*

Существует юрисдикция слуха, юрисдикция осязания, юрисдикция обоняния, юрисдикция разума и также внутренняя чистота, внутренняя искренность. Что является нашим? Отречение или служение? Служение — это отречение плюс какие-то действия. Не полу наслаждение, полу служение. Нет. Мы не наслаждаемся, не стремимся наслаждаться. Я связан с чем-то вовне, но не ради своих эгоистических целей, а ради Его удовлетворения. После отречения, я обрубаю все связи с измерением наслаждения. Я хочу служить. Это мы сможем понять, что более чисто. Пренебрегать чем-то, поскольку это нечто опасно для меня. И, опять же, помогать этому явлению в правильном духе, а не под именем помощи, под прикрытием помощи убивать его, разрушать его.

*#00:04:00#*

Все расчеты должны быть произведены с точки Центра, судить в отношении, в связи с Центром, не с точки зрения моих собственных, ущербных расчетов. Мы также должны это понять. Мои расчеты могут быть ложными. Таким образом, что должно быть Высшим расчетом? Я должен понять это и следовать этому. Эта способность присутствует во мне. Повсюду в нашей жизни мы сталкиваемся с такой необходимостью оценки. Живое явление подразумевает оценку, правильную оценку, что хорошо, что плохо. Эта качественная разница присутствует в разных измерениях и существует низшее измерение, высшее измерение. И мы также можем понять, что этот человек живет в низшем измерении, а это высшее измерение жизни. И почему это высшее, а это низшее? Таков стандарт мерила, критерии присутствуют.

*#00:05:28#*

В целом, наслаждение — плохо, отречение занимает промежуточное положение, а служение — это все и вся. Нет более высокого явления. Творить, оказывать всему помощь. А что такое благо, что такое творить добро, благо? Это не с моей точки зрения, а с точки зрения Центра. Не рупии, не доллары, не йены, не рубли, но мерилом должен быть золотой запас, не валюта как таковая. Не частичное суждение, но то, что подкреплено золотом, такая бумага, такая банкнота должна обладать ценностью. Маленькая банкнота, написано на ней десять долларов, стоит в десять раз дороже рупий, а мерилом, критерием является золотой запас, золото. Мерилом ценности этой валюты. Такого рода оценка.

*#00:06:46#*

Мы должны понять для себя идею наслаждения, идею отречения и идею служения. И существует преданность, основанная на расчете и преданность спонтанная. Что лучше, что выше? Мы должны понять для себя. Степень чистоты, насколько это явление более высоко. А иначе, мы должны обратиться к обществу и сказать: «Это высокое явление, это высшее явление. Оно высоко по таким-то и таким-то причинам». Но материальным мотивам нет места. Если кто-то не приходит с искреннем сердцем, он будет обманут. В то же время также говорится, что наша способность знать не способна, бессильна здесь, гьяна-шунья-бхакти. Я могу знать, я могу измерять, я могу оценивать — эти самые идеи, представления являются дисквалификацией.

*#00:08:29#*

Вера более заслуживает доверие, в большей степени, нежели наша способность судить и оценивать, измерять. Вера может привести нас в этом высшее царство, где наши расчеты, способность рассчитывать, полностью бесполезны. Насколько мы способны оценить, рассчитать? Как я могу измерить расстояние до Солнца, звезд? Моя нынешняя шкала бесполезна здесь, измерения производятся в световых годах. Подобно высокая скорость, скорость света, является местной здесь. Вера, только благодаря вере можно до известной степени пережить и оценить это явление. Вера, шрадха. «Да это возможно, — она говорит, — да».

*#00:10:07#*

Одобрение сердца. Сердце внутри одобряет, а не внешнее знание. Знание способно быть эффективным в этой ограниченной области бытия, но не там. Знание скажет: «Здесь я бессильно», но сердце, сердце ответит, откликнется: «Да, я чувствую, что это мой дом. Некая субстанция домашняя для меня, родная, близкая. Я должен рискнуть и отправиться домой. Звук сладостного дома дорог моему сердцу, одобрение сердца. Я думаю, что хочу вернуться домой. С таким представлением. Я готов рискнуть и начать путь домой». Отсутствует возможность потери. Это весть из моего родного дома, сладостного дома и мы принимаем эту истину. Услышав эти вести… Шрадха, вера.

*#00:12:13#*

Если я кладу пищу в желудок, то все все тело получает поддержку; если я поливаю корень, то все дерево получает поддержку, энергию. Это источник воодушевления, мужества. Если я служу Центру, то все части получат благо. Это очень воодушевляющий, вдохновляющий принцип, поэтому мне нечего бояться. Мне нечего боятся. И Сладость, Красота выше силы и могущества, милость выше справедливости. Милость выше справедливости. Милость, любовь выше наказания. Красота, сладость выше силы, власти, могущества. Это истина, которая привлекательна для сердца, вкусна для него. Таким образом.

*#00:13:41#*

Принцип — мы находимся в рабстве. Мы находимся в рабстве — это очевидно, в рамках смертных реалий. Все остальные попытки являются ненормальными без стремления выбраться из этой смертной зоны. Это реалистическая оценка, реалистичное восприятие. Здесь все на каждом шагу входит в пасть смерти, и мы гонимся за наслаждением, что глупо.

Наше образование будет следующим: образование, полученное с помощью тех, кто способен помочь выбраться нам из этой зоны смерти, где все каждую секунду умирает. Существует образование низшего типа, образование, позволяющее продолжить жить в рабстве. Временное облегчение, позволяющее доставлять и обретать временное облегчение. Образование такого рода, низшей категории, посредством которого мы можем решить проблемы текущего моменты, но не можем решить проблему как таковую, проблему с большой буквы.

*#00:15:33#*

Вечная, подлинная проблема должна быть решена. И здесь нам на помощь приходит истина писаний, богооткровенная истина. Апара-видья, знание, низшее знание. То, что связано с умом, телом и чувством — это образование низшей категории. Но образование более высокого уровня, высшего уровня — это избавление от проблем как таковых, не только избавление от негативной стороны, но достижение позитивной стороны, обучение более высокого порядка.

