---
category: (34. Вера)
tags:
  - "1983.01"
  - Вера
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/397_1983.01.02.A1_SridharMj_Doverie_vysshemu_miru-osnova_duhovnoy_jizni.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 56 сек, размер 6 Мб)
---

# 397. Доверие высшему миру  — основа духовной жизни. 1983.01.02.A1

**#00:00:00# Шридхар Махарадж**: Природа… Зависит от природы человека, который приходит с прошением. Существует секция, группа людей, которым Майя Деви говорит: «Нет-нет, вы отправляйтесь на Вайкунтху, ваш срок окончен». Но это редкий случай, редкая группа. С абсолютной точки зрения ее положение таково: тюремщик, надзиратель в тюрьме, главный надзиратель не должен стремиться к тому, чтобы все вышли раньше срока.

Он должен помогать заключенным таким образом, чтобы по истечении определенного времени он мог выйти из тюрьмы. Но не так, чтобы выйдя на свободу, человек вновь взялся за старое. Но когда разумный тюремщик видит, что срок человека окончен реальным образом, настало время выйти на свободу… Но не так, что если он выйдет на свободу, то он вновь начнет беспокоить мирных граждан, вновь угодит в тюрьму. В таком случае ему лучше еще посидеть в тюрьме. А это зависит от… каждый случай индивидуален. Зависит от конкретного случая.

**Ученик:** Махарадж, у нас есть свободная воля, свобода воли. В «Чайтанья-чаритамрите» написано, что Чайтанья Махапрабху освободил, спас всю вселенную. Чайтанья Махапрабху безоговорочно спас всю вселенную, всех ее обитателей. Как Он может это делать? Как это возможно?

**#00:02:29# Шридхар Махарадж**: Иногда Он применяет свое особое могущество. Особое могущество, силу. Такая способность есть у Него также. Будучи Абсолютом, Он обладает способностью такого рода. Но это не общий случай, исключение из правила. Нам говорят, когда Рамачандра оставил этот мир… Когда Харидас Тхакур и Махапрабху беседовали, Харидас Тхакур сказал: «Ты воспеваешь святое имя Кришны. И любой, кто соприкасается с этим призывом имени, несмотря на свою греховность и падшее состояние, спасается и достигает Кришна локи».

Махапрабху ответил: «Харидас, если Я спасу всю вселенную, то… Я могу спасти всю вселенную, но вновь эта вселенная будет наполнена обитателями, падшими дживами. Вселенная может быть спасена, вся вселенная, но из безграничного, из Брахма-локи столь многие другие живые существа придут и наполнят вновь вселенную». Такое объяснение дано. Безграничное и ограниченное.

Вопрос: ноль плюс ноль – равно нулю. Ноль плюс ноль, плюс ноль, плюс ноль, равно нулю. Тогда как безграничный минус безграничный, минус-минус безграничный, остается безграничным. Вопрос ограниченного и безграничного начал. Мы не должны думать, что все безграничное я могу, смогу зажать в кулаке. Нам говорят заведомо: «Не теряй, не трать свою энергию на такого рода попытки. Это невозможно для тебя. Оставь эту манию и пытайся совершать служение.

**#00:05:33#** Гьяна праяса удапасья наманта ева. Попытки такого рода абсурдны, думать, что ты сможешь объять необъятное, сделать безграничное предметом своего знания. Такого рода попытки или склонность абсурдны. Не пытайся идти таким образом, в этом направлении. Есть единственный путь – совершать служение, данное тебе безграничным, данное свыше. Гьяна-шудха-бхакти. Вера. Существуют сомнения и подозрения. Стадия сомнений и подозрений не есть нечто особо похвальное.

Сомнение и подозрение имеют место быть там, где мы живем, в низшем измерении бытия. Но в высшем измерения бытия нет места для сомнений и подозрений. Это измерение бытия, в котором нет обмана. Поэтому сомнения или попытка проверить относится к низшей части мироздания, не к высшей. В высшем измерении бытия один не обманывает другого, один обитатель не обманывает другого обитателя этого высшего измерения. Поэтому подозрение – плохо, вера – хорошо. Пытайся обрести веру. Пытайся научиться верить окружающему миру, окружающей среде, атмосфере. Таков стандарт цивилизованного мира.

**#00:07:29#** И оставь попытки знать все. Они не будут полезны для твоего прогресса. Они будут препятствовать твоему прогрессу. Вера, искренность. Если я не обману себя, тогда ничто не способно обмануть меня. Никто не обладает силой обманывать меня. Нас много раз обманывали прежде. Мы сталкивались с последствиями обмана, поэтому мы подозреваем, реакция. Но если мы откажемся от подозрений и будем верить, будем искренни, тогда ничто не сможет ввести нас в заблуждение. Насколько мы можем быть малы, но такова природа служения. Служение – это нектар. И я буду видеть, обманывают ли меня, если я искренен.

Подозрения и сомнения самоубийственны. Существует призыв, трубный зов: гьяна праяса удапасья. Если мы хотим отправиться в эту землю простоты и жертвенности, блага, необходимо такая природа. Природа, свободная от подозрительности, страха, попыток рассчитать. Таков стандарт подлинной цивилизации. Тогда как стандарт… низший стандарт, низшего мира – это страх, что меня обманут, обманут, обманут. По-прежнему, тем не менее, поскольку мы находимся в этом измерении, мы не можем избежать этих нежелательных явлений, но мы можем стараться оставить их и обратить нашу веру. Обратить ее на высшее измерение бытия. Только благодаря этому мы сможем жить в высшем круге.

**#00:10:43#** Мы должны быть либеральны, щедры, великодушны. Поскольку мы связаны с Ним. Я связан с Ним. Он – абсолютное благо. Не с многочисленными посредниками мира заблуждения. Я связан с Ним. Он позаботится обо мне. И все окружающие реалии будут помогать мне. Помогать мне, защищать меня. Если такого рода мужество и простота, уверенность придут к нам, то мы сможем безбоязненно идти к Нему, приближаться к Нему. Такого рода сознание следует культивировать. Он всемогущ, Он всеведущ и Он – полнота любви. Мы обращаемся к Нему, стремимся приблизиться к Нему.

Другие заняты дипломатией и интригами возможно, но мы стремимся держаться в стороне от этих явлений.

