---
slug: 399-skeptitsizm-vrag-duhovnogo-progress
category:
  title: (34. Вера)
  slug: 34-vera
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Вера
    slug: vera
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/399_1982.01.19.A2_SridharMj_Skepticizm-vrag_duhovnogo_progressa.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 45 сек, размер 5 Мб)
---

# 399. Скептицизм — враг духовного прогресса. 1982.01.19.A2

Болезнь. Болезнь имеет место быть и мы хотим лекарство. Для больного, узнавать детально, подробно о том, как он заболел – это не его дело. Это прерогатива доктора. Это прерогатива студента медицины, не пациента. Пациента заботит избавление от болезни, излечение . «Как избавиться от страданий?» — для него это важный вопрос. «Как я могу вылечиться?», а не то «Каким образом болезнь возникла?».

Поэтому: *гьяне праясам удапасья* (ШБ, 10.14.3). Не пытайся понять всю мистерию, безграничной таинственной, мистической силы. У тебя нет права узнавать все детали, все подробности. Поскольку это невозможно. Ты – ограниченное существо и ты хочешь измерить, оценить всю полноту Безграничного – это абсурд. Не разбивай голову о стену в попытках такого рода. Стремись к тому, что тебе необходимо. Тебе необходимо излечение, избавление от болезни – это твоё дело.

*Гьяне праясам удапасья наманта эва* (ШБ, 10.14.3) Покорись, предайся Безграничному и попытайся получить свою квоту. Занимайся своим делом. Не пытайся вмешиваться в дела других – таково указание Шримад Бхагаватам.

Занимайся своим делом. Как? Как ты можешь получить величайшее Благо, высочайшее Благо, в рамках Целого? – это твоё дело, это должно быть твоим делом. *Гьяна-шунья-бхакти*. Не вкладывай энергию в эксплуатацию и также не вкладывай энергию в любопытство, в попытки знать всё. Это также нежелательно. Такого рода тенденция – твой враг. На пути твоего поиска истинного золота или блага – это твои враги. Как? Как я могу использовать всю накопленную энергию? С великими усилиями я накопил определённую энергию.

Мы потонем в воде, если наши карманы набиты золотыми монетами. Необходимо избавиться от этого «золота» и тогда мы выплывем на берег. Золото потянет, утянет нас вниз, на дно. Если выбросить золото, то мы будем лёгкими и мы сможем добраться до реки – спасёмся.

Любопытство, стремление знать всё и вся – это также тонкое бремя, бремя на твоих плечах. Избавься от него. Занимайся своим делом. Предайся. Самопредание. Любопытство – есть враг самопредания. Любопытство – стремление знать то, то, то, то, знать всё. Эта тенденция является врагом принципа самопредания, отдания, вручения себя. Он позаботиться, Он Безграничен, Он – Абсолютное Благо.

А любопытство, стремление знать. Природа знания такова – мы хотим утвердить свои права, когда речь идёт о знании. На основании расчётов: «Не дадут ли мне меньше?», «Не получу ли я меньше?», «Не буду ли я обманут?». В том измерении, куда я собираюсь войти, вступить, нет ли возможности шанса того, что меня обманут там? Поэтому я хочу знать. Я не могу верить, я не могу заведомо верить, доверять окружающей среде, но эта среда не потерпит. Подобная тенденция нестерпима там. Этот атеист – гоните его.

Подозрительность. Подозрительный и тот, кто … Есть другое слово – тот, у кого нет веры, следует отвергнуть его.

**Ученик:** Лишённый веры?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, нет. Ещё другое слово. Эти люди не научились простой вещи, они не научились…

**Ученик:** Скептик?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, скептик. Нужно отвергнуть этого скептика. Они не научились, эти скептики не научились верить или этот скептик не научился верить, и скептик недостоин. Скептика следует отвергнуть. Это не место для скептиков. Этот человек хочет войти сюда в качестве шпиона. Эти люди – шпионы низшей области, они должны быть отвергнуты.

Только тот, кто имеет веру, оптимистичен, только такому кандидату будет открыт доступ туда, в измерение Преданности. Поскольку никто не способен обмануть. Сама природа обмана – это чужеродное явление, неизвестное обитателям Той Земли и тот, кто страдает скептицизмом, они не хотят его общества. Обитатели Той Земли не хотят его общества. Этот человек ищет, ищет, ищет, он испытывает сомнения, этот человек. И нам не нужно общество такого человека здесь. Шпион *майи.* Шпион *майи* пробрался в нашу среду. Тот, кто хочет всё измерить, оценить, а уже затем принять. Этот человек, этот человек нежелателен здесь на этой почве, на этой земле. Ты понимаешь?

**Ученик:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Простота. Затем, убеждённость или доверие. Самопредание. Вся почва, вся земля… Только преданность принимается там, на той земле. Если ты хочешь давать оценку. Измерять и оценивать, подсчитывать насколько великим будет твой выигрыш, то таким людям не место Там. Тем, кто рассчитывают свою выгоду, свой интерес.

Например, если тебя обманут, то ты будешь думать «Мне повезло!». Ты готов к этому? Если тебя обманет кто-либо там, то должен будешь считать: «Я благословлён! Я в высшей степени удачлив! Достаточно удачлив!».

Есть история в линии Рамануджи. У Рамануджи был один любимый, очень любимый им *бхакта-грихастрха* — домохозяин. Так его звали. Очень любим Рамануджей, настолько, что даже *санньясины*, отрешенные души, они также завидовали этому человеку.

И однажды Рамануджа устроил следующее: когда *санньясины* пошли совершать , отправились совершать омовение, то оставили свои одежды. Рамануджа попросил одного из своих учеников… Эти *санньясины* оставили *бахирвасы*, *каупины* в определённых местах. Рамануджа попросил перемешать их. И когда *санньясины* вернулись после омовения, то началось:

«Где моя одежда?»\
«О, ты взял мою одежду!»\
«Нет, ты взял мою одежду!»\
Таким образом они начали… началась ссора. Рамануджа вышел и спросил: «В чём дело?

Ваша единственная собственность, ваше единственное богатство – это *каупина* и вы настолько привязаны к нему, что эти *каупины* просто перепутались, поменяли местами и это место превратилось в поле битвы. Как это понимать?» И успокоил их.

