---
category: (34. Вера)
tags:
  - Вера
  - Мгновения прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/400_MgnoveniyaPR_6.1_SridharMj_Poznav_Odno–poznayesh_vse.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 3 сек, размер 4 Мб)
---

# 400. Познав Одно – познаешь все. Мгновения прекрасной реальности, часть 6.1

**#00:00:00#** Ощущения настолько совершенные здесь. Концепция центра, центр может заключать и представлять в себе все, единое и полное целое. Так же как и дерево заключает и представляет… представлено и заключено в семени, дерево заключено в семени в тонкой форме, знание дерева заключено в нем, это возможно. На первый взгляд, поверхностно, это кажется невозможным: если одно познано, то познается все — это кажется бредом. Внешне это кажется чем-то невозможным, ненормальным. Одно познается – познается все.

**#00:01:50#** Каков смысл единого, одного? Как такое может быть? Это нонсенс. На поверхностный взгляд, с поверхностной точки зрения. Но упанишады — явленная истина, утверждают это, что это возможно, зная одно, мы можем знать все. Это революционное утверждение, мы должны понять это, принять это искренним и честным образом, как это возможно. Это нечто настолько великое, великая истина, которая может быть утверждена, и мы будем танцевать, словно безумные.

**#00:03:06#** Когда мы обретем это понимание, и чтение, тогда придет *шраддха*. Вера должна признать этот факт, одно познается, тем самым познается все. Если мы примем в сердце это нечто невозможное, тогда мы теисты, у нас есть вера, у нас есть вера. В противном случае наша религиозная тенденция – это всего лишь лицемерие.

**#00:04:00#** Если ты выполняешь свой долг по отношению к Кришне, то все виды долга исполняются. Если ты можешь иметь такое качество веры, тогда у тебя есть *шраддха*, ты имеешь веру, вера — это нечто божественное, и когда она пробудится в тебе – очень скоро, это нечто, эта *шраддха* придет. Старайся увидеть благородную природу веры, *шраддхи*. Только это может даровать тебе безграничное.

**#00:05:10#** Безграничное говорит о том, что оно – безграничное, может прийти к ограниченному живому существу. Это хорошие новости. Только *шраддха* может дать тебе эту надежду, эту перспективу. Отбрось все и утверди только веру, и это даст тебе все. Это сможет удовлетворить тебя полностью, все иные частичные достижения уведут тебя в сторону, сделают тебя слепым. Видение дает *шраддха*.

**#00:06:37# Ученик:** Махарадж, вы сказали, что безграничное приходит в ограниченной форме?

**Шридхар Махарадж:** Не в ограниченной форме, но в терминах ограниченных вы будете думать так. Но ваши чувства удовлетворяются безгранично. Все ваше существо будет удовлетворено и более того, все ваши стремления будут приняты и исполнены, и все-таки есть…будет еще нечто большее, этому нет конца. Качества этого будут таковы.

**#00:07:45#** Только в безграничном ограниченное может найти подлинный вкус. Качественный и количественный, высочайшее достижение. Одной капли достаточно, чтобы наполнить все творение. Так нам говорят. Вы будете потеряны, утоните в этом сладостном океане. Мы в океане нектара, мы плаваем в нем, и мы пьем этот нектар, эту сладость. Высочайшую сладость. Нет более высокого стремления, чем это. Все, к чему мы стремимся, найдет свое выражение, удовлетворенность.

