---
category: 27. Служение стопам Шримати Радхарани
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/463_1982.01.09.C2_SridharMj_Obitateli_duhovnogo_mira_ne_stremyatsya_k_lichnomu_obweniyu_s_Krishnoy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 29 сек., 5,2 МБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/463_1982.01.09.C2_SridharMj_Obitateli_duhovnogo_mira_ne_stremyatsya_k_lichnomu_obweniyu_s_Krishnoy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (91 КБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/463_1982.01.09.C2_SridharMj_Obitateli_duhovnogo_mira_ne_stremyatsya_k_lichnomu_obweniyu_s_Krishnoy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (130 КБ)
---

# 463. 1982.01.09.C2. Обитатели духовного мира не стремятся к личному общению с Кришной

…прямой контакт с Кришной. Сама природа этих *сакхи*, подруг Радхарани такова, что они никогда не хотят непосредственного контакта с Кришной. Сама их природа служения такова, что они стремятся к максимальному удовлетворению Кришны и в полной мере осознают то обстоятельство, что только Радхарани может быть источником такого счастья для Кришны.

*#00:00:58#*

«Мы все, — чувствуют они, — должны помогать Ей. Если мы станем служить Ей, помогать Ей удовлетворять желания Кришны, таким образом мы обретем большее благо, благодаря этому процессу. Если мы отправимся к Кришне напрямую, мы окажемся в проигрыше, но если мы обратимся к Кришне через Радхарани (во всех отношениях), то во всех отношениях мы обретем большее благо. Поэтому *Радха-каинкарьям*, *Радха-дасьям* — это явление указано нам в качестве высочайшего, высочайшая цель — *Радха-каинкарьям*, *Радха-дасьям*.

*#00:02:09#*

*Кришна-каинкарьям*, служение Кришне в общем смысле, в общем и целом, но в частности в связи с *мадхура-расой*, *ватсалья-расой*, *сакхья-расой* Гуру представляет высочайшее положение, высочайшую концепцию, он занимает высочайшее положение в каждой *расе* — прямой слуга Кришны, непосредственный слуга, высочайшая концепция. Но относительно говоря… Есть также под началом Радхарани группа Лалиты Сакхи, многочисленные группы *сакхи*, и Рупа Манджари — глава девушек-служанок. Аналогичное явление в *ватсалья*, *сакхья* и других *расах*. Таким образом.

*#00:03:14#*

Но нас больше интересует *мадхура-раса*, наши мантры в *рупануга сампрадайе*, мантры, передаваемые в *гуру-парампаре*, — все они в *мадхура-расе*. *Мадхура-раса* является комбинацией всех *рас*. *Ади-раса* — одно из названий этой *расы*, *ади-раса* — то есть самая изначальная *раса*, и она является комбинацией всех иных *рас*: *сакхья*, *ватсалья*, *дасья*, *шанта*. Сущность, квинтэссенция всех иных *рас* представлена в *мадхура-расе*. И также [ее называют] *мукха-раса*, то есть главная, основная, центральная *раса* в служении Кришне. И нашим высочайшим достижением должно быть служение Радхарани. Она способна быть источником подлинного удовлетворения Кришны, и никто другой на это не способен. В такой степени.

*#00:04:37#*

Лишь Она, Она самая достойная, квалифицированная совершать подлинное служение Кришне, а мы должны занять соответствующее положение в иерархии служения Ей, занять должную позицию, тогда мы обретем максимальное благо. В противном случае, если мы занимаем недолжную, неуместную позицию, тогда нам конец, у нас нет надежды. То, что будет нашим нормальным положением и нормальным достижением, — необходимо занять должную, уместную позицию и тогда мы извлечем, получим максимальное вознаграждение, жалование в категориях любви. Единицей расчета будет любовь, влечение к Кришне, все больше и больше.

*#00:05:43#*

Нам отплатят этой монетой, — любовь, влечение к Кришне, если займем должное положение и будем совершать служение, тогда вознаграждение будет максимальным, в противном случае то будет некая аномалия, тщетный труд. Так или иначе, мы должны расставить все на свои места. Ближайший к нам руководитель, лидер, через которого указания, связанные со служением, доходят до меня, приходят ко мне, тот, кто принимает мое служение и в должном русле направляет его к Кришне, — эти лидеры не являются преградой, помехой на моем пути, но они суть прозрачная среда, посредники, которые помогают нам. Наша способность служить увеличиться, возрастет. Когда служение будет проходить через них, оно станет самым чистым, и любая аномалия будет устранена. Служение достигнет Кришны в его чистейшем качестве, чистейшего качества. Они наши хранители, они наши доброжелатели, посредники, и эти посредники не являются помехой, преградой в нашем поклонении, в нашем служении.

*#00:07:24#*

*Даса-даса-анудасах* — мы видим всегда: это ключ. Махапрабху говорит, и многочисленные преданные говорят (те, кто наделены силой служить непосредственно): подобно тому как мы можем обрести максимальное благо от солнечного света, если находимся на уместном расстоянии от солнца, но стоит нам приблизиться с солнцу чуть ближе, оказаться рядом с ним, мы будем сожжены. Речь идет о том, чтобы занять правильную позицию, и тогда мы обретем высшее благо. Это вопрос того, чтобы занять должную позицию, подходящее место, и качественно, и количественно, совершенным образом мы будем помещены в соответствующее положение.

*#00:08:37#*

Наш Гуру Махарадж имел обыкновение говорить в свои последние дни (и всегда он говорил это): «Религия означает занять правильную позицию». Правильная позиция, мы должны пытаться осознать, понять, занять должную позицию, и это максима, как Гегель сказал: «умереть, чтобы жить», умереть, чтобы жить — это Вайкунтха. Смерть в этом мире, но в вечном мире смерть отсутствует, там «умереть, чтобы жить» означает: принося себя в жертву, мы становимся великими.

*#00:09:22#*

Здесь также, частично, до известной степени это явление наблюдается, «умереть, чтобы жить», и «Господь для Себя», мы должны осознать это. Он — Наслаждающийся, мы — поставщики Его наслаждения. Это наше естественное положение, и мы можем выжить только в этом измерении, с таким умонастроением, отдавая, мы можем выжить, жить. Мы должны усвоить подобную тенденцию: служа, мы живем, отрекаясь и эксплуатируя, мы умираем. Такова наша врожденная природа, естественная, естество.

*#00:10:15#*

Если мы примем этот принцип, тогда мы будем неуязвимы. Никто и ничто в этом мире не сумеет отвлечь нас от этого принципа жизни, если мы займем должное положение.

