---
slug: 464-1982-05-05-a3-absolyutnoe-prevoshodstvo-i-unikalnoe-polozhenie-shrimati-radharani
category:
  title: 27. Служение стопам Шримати Радхарани
  slug: 27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/464_1982.05.05.A3_SridharMj_Absoljutnoe_prevoshodstvo_i_unikalnoe_polozhenie_Shrimati_Radharani.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 16 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/464_1982.05.05.A3_SridharMj_Absoljutnoe_prevoshodstvo_i_unikalnoe_polozhenie_Shrimati_Radharani.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/464_1982.05.05.A3_SridharMj_Absoljutnoe_prevoshodstvo_i_unikalnoe_polozhenie_Shrimati_Radharani.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 464. 1982.05.05.A3. Абсолютное превосходство и уникальное положение Шримати Радхарани

Служение, *шаранагати* означает служение, и по милости Господа служение увеличивается и принимает различные формы, обличия: *сакхья, ватсалья* и так далее. А служение *мадхура расы* — это безраздельное служение, тотальное, ничем не сдерживаемое, не ограниченное. В бенгальском «Падьявали», стихотворении, эта идея выражена, представлена: *прати анга лаге канде прати анга мора*[^_ftn1]. Только Радхарани может говорить такие слова: «Каждая частица, каждый атом Моего тела отчаянно стремится к соответствующему атому тела Кришны». *Прати анга лаге канде прати анга мора.* «Все Мое существо плачет, отчаянно стремится к другой стороне». Харе Кришна.

*#00:01:15#*

Это возможно в определенной области, и мы, находясь на почтительном расстоянии, постигаем эти реалии. Где-то, в какой-то области бытия, подобные явления возможны, и мы должны отдать, вручить себя этой стороне. Там мы можем обрести умиротворение, которое невозможно найти здесь.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:02:00#*

Поэтому говорится: служение *гопи* — особая категория. Рамананда Рай говорит: служение *гопи* — высочайшее, *мадхура-раса*. Затем, когда Махапрабху спросил у него: а есть ли что то большее? Рамананда Рай заговорил о Радхарани: Ее служение не только количественно, но и качественно также превосходит служение всех остальных *гопи*, так говорится. И качественно, и количественно — степень интенсивности, во всех отношениях превосходит.

*#00:02:55#*

    ш́ата-кот̣и-гопӣте нахе ка̄ма-нирва̄пан̣а
    та̄ха̄теи анума̄ни ш́рӣ-ра̄дхика̄ра гун̣а
[^_ftn2]

И Джаядев также написал:

    радха-мадхайа хридайе татйайа враджа-сундари
[^_ftn3]

Оставив других *гопи*, Кришна отправился на поиски Радхарани. Совершенно иная категория служения — качественно и количественно. *Према-сева* — различие в *према-севе*. Любовь *гопи* также высочайший тип любви, но опять-таки: Она превосходит — мы находим такую любовь, превосходящую все и вся в Радхарани. Но мы должны учиться почитать этот идеал, находясь на расстоянии, не пытаться врываться туда, в то измерение, подобно глупцам, туда, где ангелы бояться ступить.

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn4]



[^_ftn1]: [Падьявали 410](../notes/padyavali/padyavali-410.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.116](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-116.md)

[^_ftn3]: [Шри Гита-Говинда 3.1.2](../notes/shri-gita-govinda/shri-gita-govinda-3-1-2.md)

[^_ftn4]: [*ма̄талахариджанакӣрттанаран̇ге / пӯджалара̄га-патхагаурава-бхан̇ге*](../notes/shloka/matalaharidzhanakjorttanarange-pudzhalaraga-pathagaurava-bhange.md)
