---
category: 27. Служение стопам Шримати Радхарани
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/466_1982.05.18.A2_SridharMj_Zhertvennost_Shrimati_Radharani_ne_imeet_sebe_ravnyh.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 16 сек., 8,0 МБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/466_1982.05.18.A2_SridharMj_Zhertvennost_Shrimati_Radharani_ne_imeet_sebe_ravnyh.rtf
    title: транскрипцию в RTF (89 КБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/466_1982.05.18.A2_SridharMj_Zhertvennost_Shrimati_Radharani_ne_imeet_sebe_ravnyh.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 466. 1982.05.18.A2. Жертвенность Шримати Радхарани не имеет себе равных

**Преданный:** *Амта-никшепа*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Атма-никшепа*. Но *никшепа* в должном, уместном месте. Ты заплатишь самую высокую цену. Но Кришна стоит настолько дорого, что такую цену заплатить не в состоянии никто. Он может заплатить столь большую цену. Высочайший капиталист, капризный, непредсказуемый.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:00:43#*

    враджендра-сута вина̄ тен̇хо на̄ спарш́е анйа-джана
[^_ftn1]

Высочайшее дающее, высочайшее жертвующее — есть Радхарани, и никто не способен приблизиться к Ней, за исключением Враджендра-нандана. Махабхава Сварупини. Жертва достигает своего зенита в Ней, Махабхава. Высочайший стандарт, который когда-либо был в вечности, представлен в Ней. Подобный стандарт, подобная жертвенность, отдание себя находится за пределами всех стандартов, когда-либо известных миру священных писаний. Лакшми Деви не находит места рядом с Кришной, Нараяна так же не может приблизиться к Радхарани, не говоря уже о других. Даже не Дваракеш или Матхуреш, даже не Гопеш.

*#00:02:13#*

    [са̄дха̄ран̣а-преме декхи] сарватра ‘самата̄’
    ра̄дха̄ра кут̣ила-преме ха-ила ‘ва̄мата̄’
[^_ftn2]

Все равны. Расхожая идея — все равны, все *гопи* равного статуса в *расе*. В *расе* некая тонкая ревность возникла в уме Радхарани. Продемонстрировав свое превосходство, в танце, пении, Она внезапно исчезла. После того, как Она одержала верх над обычными *гопи*, Она исчезла, и Кришна внезапно почувствовал Себя пустым. Весь источник Его энергии происходит из этой одной точки. Но когда этот источник исчез, тогда Он почувствовал Себя пустым, и стал искать Ее, и не мог найти. Тогда Он украдкой оставил общество *гопи* и отправился на Ее поиски.

*#00:03:33#*

    ра̄дха̄м а̄дха̄йа хр̣дайе татйа̄джа враджа-сундарӣх
[^_ftn3]

Джаядев говорит: «Столь многие *Враджа-сундари* с одной стороны, и Радхарани с другой стороны: они были отвергнуты, и Он отправился на Ее поиски».

В «Рамананда-самваде» так же говорится: «Существует принципиальное различие, совершенно иная категория, качественное различие между любящим служением *гопи* и Радхарани». Это признано в *расе* и Джаядев подтверждает.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.]

*#00:04:33#*

    пратипадам анубхута чхапй алабдхабхидхейа
    мадхура-расадхи-радха-падападмам прападйе

Я написал поэму:

    йад амийа-махима-шри-бхагаватйам катхайам
    пратипадам анубхута чхапй алабдхабхидхейа

В «Бхагаватам» на каждом шагу присутствует Радхарани, поскольку это — цель, это заключение, которое утверждает «Бхагаватам» посредством столь многих историй преданности, все эти вещи. Высочайшая цель «Бхагаватам» состоит в том, чтобы утвердить *Радха-дасйам*. Повсюду — смысл в этом. Все это — подготовительная стадия. Тем не менее Ее Имя не упомянуто нигде в «Бхагаватам». *Алабдхабхидхейа* — повсюду каждое слово используется исключительно для того, чтобы показать, подтвердить благородство Ее положения, тем не менее Имя нигде не упомянуто.

*#00:06:05#*

    пратипадам анубхута чхапй алабдхабхидхейа…

    йад амийа-махима-шри-бхагаватйам катхайам
    пратипадам анубхута чхапй алабдхабхидхейа
    тад акхила-раса-мурттех шйама-лилаваламба

*Акхила-расамрита-муртих*, *акхила раса* — все виды экстаза объединены. Он — Кришна и Имя. Главный оплот этого *Акхила-расамрита-муртих* есть Радхика.

*#00:06:56#*

    тад акхила-раса-мурттех шйама-лилаваламба

Единственный оплот этой *лилы* Шьямы. *Мадхура-расадхи* — источник всей *мадхура-расы*, фонтан, первоисточник. *Радха-падападмам прападйе* — я предаюсь святым стопам этой Радхарани, которая является единственным оплотом всей жизни *Акхила-расамрита-муртих* — Его жизни, Того, кто содержит в Себе все виды высочайшей *расы*, экстаза. Она является оплотом даже Его, единственным оплотом.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:08:05#*

    мадхура-расадхи-радха-падападмам прападйе

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай…]



[^_ftn1]: *гаура ан̇га нахе мора* — *ра̄дха̄н̇га-спарш́ана / гопендра-сута вина̄ тен̇хо на̄ спарш́е анйа-джана* — «В действительности у Меня не светлая кожа. Она лишь кажется такой из-за прикосновения к телу Шримати Радхарани. Однако Шримати Радхарани не прикасается ни к кому, кроме сына Махараджи Нанды» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.287).

[^_ftn2]: «Обычно Господь Кришна одинаково относится ко всем, но Шримати Радхарани из-за противоречивой природы Своей экстатической любви к Кришне иногда бывает недовольна Им» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.110).

[^_ftn3]: *кам̇са̄рир апи сам̇са̄ра- ва̄сана̄-баддха-ш́р̣н̇кхала̄м / ра̄дха̄м а̄дха̄йа хр̣дайе татйа̄джа враджа-сундарӣх* — «Шри Радха завладела сердцем Кришны, врагом Камсы, и Он, желая наслаждаться танцем Раса лишь с Радхикой, покинул всех других красавиц Враджа» («Гита-Говинда», 3.1. Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», (Ади-лила, 4.219 и Мадхья-лила, 8.106)).

