---
slug: 470-1982-05-14-b6-pochemu-krishna-pokinul-radharani-sarasvati-thakur-i-bhaktivinod-thakur
category:
  title: 27. Служение стопам Шримати Радхарани
  slug: 27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/470_1982.05.14.B6_SridharMj_Pochemu_Krishna_pokinul_Radharani__Sarasvati_Thakur_i_Bhaktivinod_Thakur.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 18 сек., 7,1 МБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/470_1982.05.14.B6_SridharMj_Pochemu_Krishna_pokinul_Radharani__Sarasvati_Thakur_i_Bhaktivinod_Thakur.rtf
    title: транскрипцию в RTF (76 КБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/470_1982.05.14.B6_SridharMj_Pochemu_Krishna_pokinul_Radharani__Sarasvati_Thakur_i_Bhaktivinod_Thakur.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 470. 1982.05.14.B6. Почему Кришна покинул Радхарани. Сарасвати Тхакур и Бхактивинод Тхакур

Однажды я слышал от Парвата Махараджа, тот спросил у Прабхупады: «Когда *раса*—*лила* была завершена, Кришна внезапно обнаружил, что Радхарани отсутствует, тогда качество *раса-лилы* понизилось, и Кришна отправился на поиски Радхарани. Когда по прошествии какого-то времени Кришна сумел найти Радхарани, то, пройдя некоторое расстояние, Радхарани сказала: «Я не могу идти дальше. Если Ты хочешь, Ты можешь нести Меня». И тогда внезапно Кришна исчез». Парват Махарадж спросил Гуру Махараджа: «Почему Кришна исчез?»

*#00:01:07#*

    са̄ вадхӯр анватапйата
[^_ftn1]

Радхарани начала раскаиваться: «Почему Я попросила нести Меня? Пришла реакция, Он исчез».

Парват Махарадж задал этот вопрос нашему Гуру Махараджу: «Почему Кришна оставил Радхарани, проявив тем самым непочтительность к Ней?» Гуру Махарадж был очень возбужден, услышав этот вопрос. Он спросил: «Находишь ли ты здесь хотя бы малейший след *бхакти*, задавая подобный вопрос? Ты находишь здесь хоть какую-то преданность? Зачем ты спрашиваешь?» Он не дал ответ.

*#00:02:09#*

Затем я постарался увидеть, как Бхактивинод Тхакур интерпретировал этот эпизод. Я увидел, что Бхактивинод Тхакур написал: для того чтобы насладиться состоянием Радхарани, когда Она была оставлена одна в лесу, насладиться этими симптомами, сантиментами, чувствами Радхарани в этом состоянии, Кришна исчез, и затем вернулся. По какой-то причине ради *лилы* Он может демонстрировать безразличие, но Он никогда не безразличен, Он никогда не в стороне. Он находился там в иной форме, чтобы наблюдать, видеть как Радхарани, оставшись в этом уединенном месте, ведет Себя. Кришна не может отправиться куда бы то ни было, отвергнув это тонкое качество влечения, столь интенсивное качество влечения, для Него это невозможно.

*#00:03:39#*

Мнение Прабхупада таково: он не был готов слышать, допускать возможность хотя бы малейшего неуважения в адрес Радхарани — мы предубеждены в отношении *шакти* настолько. Последовательницы Лалиты всегда поддерживают Радхарани, вплоть до того, что нападают на Кришну — всегда неизменная поддержка Радхарани. Иногда, если необходимо, ругают, упрекают Кришну: «Ты ошибся, Ты поступил неправильно, с Ней все в порядке». Таков их дух — Прабхупада не готов слышать даже малейшее проявление неуважения в адрес Радхарани. «Нет *бхакти*», — он сказал.

*#00:04:41#*

Я также заметил один раз: возможно, по его указанию один джентльмен пел следующую песню: «*ами то свананда-сукхада-баси*». Песня Бхактивиноды Тхакура, в которой говорится:

    радхика-кунджа андхара кори
    лоите чахе се радхара хари
[^_ftn2]

*Сакхи* Чандравали, Шаибья и Падма… «Я принадлежу к группе Радхарани, я не в силах терпеть *сакхи* других лагерей. Они всегда пытаются увести Кришну из нашего лагеря в свой лагерь, из лагеря Радхарани». Я видел, Прабхупад сидел в плетеном соломенном кресле, и в его присутствии пели эту песню: куплет, затем слова повторялись. Но всякий раз, когда в ходе пения это утверждение — *радхика-кунджа андхара кори* — повторялось, Прабхупад был шокирован, его тело подергивалось, я заметил это.

*#00:06:23#*

Он внимательно, терпеливо слушал песню Бхактивинода, в ней столь многие прекрасные реалии описаны, но всякий раз, когда доходило до этих строчек — *радхика-кунджа андхара кори*, — он был шокирован, словно некая стрела летела из этой стороны и поражало его тело. Не мог терпеть, не готов терпеть любое неуважение в адрес Радхарани. Подобное — не приобретенное, но вечное — они имеют, наделены такой вечной формацией их ума или сантименты, назовите это как угодно: не в силах терпеть. Таким было мое открытие.

Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 10.30.38](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-30-38.md)

[^_ftn2]: [Шаранагати 4.5](../notes/sharanagati/sharanagati-4-5.md)
