---
slug: 471-1983-02-11-a2-pochemu-shukadev-ne-upomyanul-v-bhagavatam-imya-shrimati-radharani
category:
  title: 27. Служение стопам Шримати Радхарани
  slug: 27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/471_1983.02.11.A2_SridharMj_Pochemu_Sukadev_ne_upomyanul_v_Bhagavatam_imya_Srimati_Radharani.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 00 сек., 3,2 МБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/471_1983.02.11.A2_SridharMj_Pochemu_Sukadev_ne_upomyanul_v_Bhagavatam_imya_Srimati_Radharani.rtf
    title: транскрипцию в RTF (70 КБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/471_1983.02.11.A2_SridharMj_Pochemu_Sukadev_ne_upomyanul_v_Bhagavatam_imya_Srimati_Radharani.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 471. 1983.02.11.A2. Почему Шукадев не упомянул в «Бхагаватам» имя Шримати Радхарани

Вся полнота заслуги принадлежит Гуру, который раздает миру истину, одаривает мир истиной. Гуру означает «Баладев», а в *мадхура-расе* — «Радхарани». Ей принадлежит вся заслуга, Она дает Кришну миру. Кришна принадлежит Ей, Он — Ее собственность. Кришна является собственностью Радхарани. Она способна дать Кришну всем и каждому. С высочайшей точки зрения, с точки зрения высшего видения все обстоит так. А на немного более низком уровне — Баладев и Нитьянанда: (без мадхуры) *ватсалья*, *сакхья*, *шанта*, *дасья* эти четыре *расы* управляемы Баладевой и Нитьянандой. И только *мадхура-раса* включает в себя все иные виды *расы*, она управляема Радхарани. Она способна дать Кришну целиком и полностью, другие способны дать лишь частично, вплоть до *ватсалья-расы*. Но полнота распространения может быть позволена только Радхарани. Гаура-Хари.

*#00:01:37#*

Шукадев не смог произнести Имя Радхарани в этом ученом собрании, когда он декламировал «Бхагаватам». Имя Радхарани не упоминается в «Бхагаватам». Джива Госвами объяснил, почему: в этом ученом собрании эти ученые не могли по достоинству оценить высочайшую форму любви в Ее духе — *паракия*. Они были учеными, но не были преданными высочайшего уровня, поэтому Шукадев не мог произнести Имя Радхарани в этом собрании ученых. Они не смогли бы по достоинству оценить *паракия-расу* — служение Радхарани и *гопи*. Абсолютный тип служения, не подвластный никакому закону, никаким ограничениям: ни социальным, ни религиозным. Переступая черту религиозного и общественного долга, религиозные концепции и требования общества, отбрасывая все и вся, полное безоговорочное самопредание Кришне — это высочайшее положение.

*#00:03:06#*

Полнота предания себя, пренебрегая всеми существующими социальными и религиозными законами страны, игнорируя общество и религию, великий, величайший риск в служении Кришне всем сердцем — такое явление можно найти там. Имя Радхарани не могло быть произнесено в собрании ученых, Шукадева не мог его произнести. Такое объяснение дал Джива Госвами в своих Сандарбхах. Гаура-Харибол.

*#00:03:52#*

Когда я произношу Имя Радхарани, я прошу прощения: «О, пожалуйста, прости меня. Я не квалифицирован произносить Твое Имя. Я не квалифицирован. Я говорю много своим маленьким языком, своим крошечным языком я произношу Твое Имя. Прости меня! Прости меня, я имею дерзость призывать Твое Имя. Гаура-Хари. Прости меня!»

*#00:04:38#*

Столь великая, благородная! Мы не считаем себя достойными произносить Ее Имя. Шукадев Госвами не мог произнести Ее Имя на протяжении всего «Бхагаватам», где описан идеал Божественной Любви. Основание Божественной Любви было показано там: любовь выше знания, выше интеллекта, выше рациональности, выше *рацио*, интеллектуализма. Измерение Любви. Вибрация этого измерения — Абсолютная Любовь, Абсолютная Любовь к Кришне, игнорируя все остальные требования, которые приходят из ближайшего, непосредственного окружения.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол.]

