---
category: 27. Служение стопам Шримати Радхарани
tags:
  - "1982.11"
  - Радхарани
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/473_1982.11.08.B2_SridharMj_Vrindavan--jeto_mesto_kotoroe_hranit_na_sebe_sledy_stop_Shrimati_Radharani.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 19 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/473_1982.11.08.B2_SridharMj_Vrindavan--jeto_mesto_kotoroe_hranit_na_sebe_sledy_stop_Shrimati_Radharani.rtf
    title: транскрипцию в RTF (66 КБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/473_1982.11.08.B2_SridharMj_Vrindavan--jeto_mesto_kotoroe_hranit_na_sebe_sledy_stop_Shrimati_Radharani.pdf
    title: транскрипцию в PDF (136 КБ)
---

# 473. 1982.11.08.B2. Вриндаван — это то место, которое хранит на себе следы стоп Шримати Радхарани

    ра̄дха̄-падма̄н̇кита дха̄ма, вр̣нда̄вана джа̄р на̄ма
[^_ftn1]

    сеи дхаме на коину васати
[^_ftn2]

Бхактивинод Тхакур говорит: «Что есть Вриндаван? Это место, та земля, которая украшена отпечатками стоп Шри Радхики». [Смеется.] Понимаете? Критерий Вриндавана. Потому что эта земля содержит отпечатки стоп Шри Радхарани, это и есть Вриндаван. Что есть Вриндаван? Открытие Бхактивиноды Тхакура таково.

*#00:00:43#*

И кто есть Радхарани, кто есть Кришна? Он дает ключ к пониманию, определенное представление, впечатление относительно того, что есть Вриндаван. Во Вриндаване Она есть все и вся, все и вся. *Ра̄дха̄-падма̄н̇кита дха̄ма, вр̣нда̄вана джа̄р на̄ма.* Какое место называется Вриндаван? То место, которое носит на себе отпечатки стоп Радхарани, отмечено следами Ее стоп, — это Вриндаван.

*#00:01:27#*

Параферналии исходят из Нее [имеется в виду все реалии Вриндавана — переводчик], подобно тому как, скажем, человек, который снимает фильм (режиссер), из его мозга [буквально] исходят все сюжеты, все образы, и он сам же играет роль в этом кино. Нечто в этом роде. Все исходит из Нее. Из ума режиссера исходят все реалии фильма, и затем сам же режиссер играет, выступает в качестве актера.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол.]

*#00:02:24#*

Мы обретаем все эти реалии, получаем от Шри Гауранги — Их объединения. Это объединенный дар, совместная милость, обращенная к нам.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

Трансцендентная сладость, трансцендентная сладость вечной природы.



[^_ftn1]: «Святая Дхама под названием Вриндаван, украшенная лотосоокой Радхой» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Радхаштака», песнь 1, стих 1).

[^_ftn2]: «Божественной страна, где земля состоит из философских камней» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Шри Прартхана», песня 7. 3).

