---
category: 27. Служение стопам Шримати Радхарани
tags:
  - "1982.01"
  - Радхарани
  - Субал Сакха
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/476_1982.01.13.A1_SridharMj_Osoboye_polozheniye_Subala_Sakkhi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 46 сек., 2,7 МБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/476_1982.01.13.A1_SridharMj_Osoboye_polozheniye_Subala_Sakkhi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (55 КБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/476_1982.01.13.A1_SridharMj_Osoboye_polozheniye_Subala_Sakkhi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 476. 1982.01.13.A1. Особое положение Субала Сакхи

Шридам — это брат Радхарани, старший брат. Субал тесно связан с домом родственников Радхарани, очень юн и очень похож на Радхарани. Красив собой и практически копия Радхарани.

*#00:00:49#*

Однажды Кришна в полдень пожелал общества Радхарани. Субал отправился в лагерь Радхарани, надел одежды Радхарани и остался в гареме. А Радхарани надела одежды Субала, сумела покинуть свой дом и пришла к Кришне. Сходство было таким разительным, что Кришна не сумел узнать Ее. «Субал, ты вернулся? — спросил Он. — Ты не сумел привести Ее сюда?» Радхарани в одеждах Субала ответила: «Да, это очень трудно. Я не сумел привести Ее сюда». Тогда Кришна практически потерял чувства и упал в обморок. Радхарани привела Его в чувства, говоря: «Ты не сумел узнать Свою вечную служанку? Мой Владыка, Ты не сумел узнать Меня? — спросила Она. — Я — Твоя вечная служанка, а Ты не сумел узнать Меня, Мой Господь. Я пришла!»

*#00:02:45#*

Так Радхарани пошутила, сказав: «Я не сумел привести Ее, но если Ты попросишь, я могу привести Чандру. Мне постараться это сделать?» — «Нет-нет, — ответил Кришна. — Ты не понимаешь Мое сердце: Я жажду общества Радхарани». Тогда Радхарани сказала (Кришна был близок к обмороку), тогда Радхарани открылась: «Я — Твоя вечная служанка. Ты не сумел узнать Меня, Мой Владыка».

*#00:03:36#*

Субал был очень похож на Радхарани и был близким другом отца мужа Радхарани. Он пользуется большим доверием, особенно в связи с *мадхура-расой*. Субал, хотя и принадлежит к дружеской *расе*, способен достичь *бхавы*, интенсивности чувства. Другие друзья Кришны не способны переживать *бхаву*. Столь интенсивная *према* достигает стадии *бхавы*, затем *маха-бхава*. Это в *мадхура-расе*. Субал принадлежит к *сакхья-расе*, но он имеет связь с *мадхура-расой*. Дружеская *раса* в его случае способна достичь *бхавы*, *бхава-даша.* Столь великой интенсивности чувства он способен достичь.

Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

