---
category: 27. Служение стопам Шримати Радхарани
tags:
  - "1982.05"
  - Радхарани
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/479_1982.05.18.B12.C1_SridharMj_Objasnenie_stroki_o_tilake_blagoj_udachi_na_lbu_Radharani.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 21 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/479_1982.05.18.B12.C1_SridharMj_Objasnenie_stroki_o_tilake_blagoj_udachi_na_lbu_Radharani.rtf
    title: транскрипцию в RTF (54 КБ)
  - href: /dl/27._Sluzhenie_stopam_Srimati_Radharani/479_1982.05.18.B12.C1_SridharMj_Objasnenie_stroki_o_tilake_blagoj_udachi_na_lbu_Radharani.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 479. 1982.05.18.B12.C1. Объяснение строки о тилаке благой удачи на лбу Радхарани

**Джаятиртха Махарадж:** Я пришел поздно, я заслуживаю ответа на один вопрос. В «Чайтанья-чаритамрите» говорится, что Шримати Радхарани носит *тилак* благой удачи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Джаятиртха Махарадж:** *Саубхагья-тилака*, *тилаку* благой удачи на лбу. Я хотел услышать Ваше объяснение относительно знака *тилаки* в целом, которые носят все *вайшнавы*, и особенно о той *тилаке*, которую носит Шримати Радхарани.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не знаю, какого рода *тилак* Она носит на лбу, но я вижу следующий смысл здесь:

*#00:00:56#*

    саубха̄гйа-тилака ча̄ру-лала̄т̣е уджжвала
[^_ftn1]

*Тилак* в целом означает Шри Мандир. На Ее лбу пребывает храм Кришны, и Она считает это своей высочайшей удачей. В Ее уме пребывает храм Кришны, и Она считает это Своей высочайшей удачей, благоприятный знак в Ее судьбе, в Ее удаче. Все Ее амбиции, чаяния, устремления и удача состоят из сознания Кришны высочайшего типа. Она не хочет ничего иного, никакую иную удачу. Таким образом. Так это можно интерпретировать. *Саубхагья-тилака*.

*#00:02:08#*

Другие также считают, что Она является собственницей высочайшей удачи, благодаря этому знаку (или символу). Харе Кришна. *Саубхагья-тилака*. Ее тело украшено всеми различными типами сознания Кришны, и Ее лоб, чело носит знак удачи. Также все Ее амбиции, чаяния связаны с Кришной — такова Ее судьба. Таков знак. Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол. На этом я остановлюсь.

**Госвами Махарадж:** Джай Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттара-шата-шри Шримад Бхакти Ракшак Шрила Шридхар Дев-Госвами Махарадж ки джай!



[^_ftn1]: *саубха̄гйа-тилака ча̄ру-лала̄т̣е уджжвала / према-ваичиттйа — ратна, хр̣дайа — тарала* — «На Ее красивом высоком лбу сияет тилак удачи. Разнообразные проявления Ее любви — это драгоценный камень, а сердце — медальон» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.176).

