---
slug: 040_1983-01-26-c3_sridharmj_charuyuwaya_krasota_krishny_vo_vrindavane
category:
  title: 04. Вриндаван — жить одной семьей с Богом
  slug: 04-vrindavan-zhit-odnoy-semyey-s-bogom
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Брахма
    slug: brahma
  - title: Кришна
    slug: krishna
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/040_1983.01.26.C3_SridharMj_Charuyuwaya_krasota_Krishny_vo_Vrindavane.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (07 мин. 25 сек., 4.2 МБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/040_1983.01.26.C3_SridharMj_Charuyuwaya_krasota_Krishny_vo_Vrindavane.rtf
    title: транскрипцию в RTF (79 КБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/040_1983.01.26.C3_SridharMj_Charuyuwaya_krasota_Krishny_vo_Vrindavane.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 040. 1983.01.26.C3 Чарующая красота Кришны во Вриндаване

    вр̣нда̄ран̣йам̇ сва-пада-раман̣ам̇ пра̄виш́ад гӣта-кӣртих̣

    барха̄пӣд̣ам̇ нат̣а-вара-вапух̣ карн̣айох̣ карн̣ика̄рам̇
    бибхрад ва̄сах̣ канака-капиш́ам̇ ваиджайантӣм̇ ча ма̄ла̄м
    рандхра̄н вен̣ор адхара-судхайа̄пӯрайан гопа-вр̣ндаир
    вр̣нда̄ран̣йам̇ сва-пада-раман̣ам̇ пра̄виш́ад гӣта-кӣртих̣
[^_ftn1]

*#00:00:35#*

Насколько сладостна эта Личность! Кришна приближается к Вриндавану шаг за шагом. Он ступает по земле Вриндавана, идет танцующей походкой, не торопясь, плавно. И земля Вриндавана чувствует прикосновение Его божественных стоп, благодаря этому прикосновению она испытывает чарующее чувство единения с Кришной. Божественное прикосновение Его стоп к этой пыли, к этой земле дарует сладостное насыщение, радость, удовлетворение чувств, очарование.

*#00:01:52#*

    вр̣нда̄ран̣йам̇ сва-пада-раман̣ам̇ пра̄виш́ад гӣта-кӣртих̣

*#00:01:59#*

Птицы, насекомые, а также друзья, сопровождающие Кришну, все прославляют Его. Брахма приходит и падает к Его стопам, говоря: «Я не мог понять Тебя, мой Владыка, мой Господь! Я знаю своего отца Нараяну. До некоторой степени я знаком с Ним, с Его путями. Но Ты не такой, Ты обладаешь иной природой, которую мне трудно постичь. Я чувствую, что Ты выше моего отца, Ты занимаешь более высокое положение. Твоя столица занимает более высокое положение, нежели мир моего отца Нараяны — Вайкунтха».

*#00:03:11#*

    на̄ра̄йан̣о ’н̇гам̇ нара-бхӯ-джала̄йана̄т
    тач ча̄пи сатйам̇ на таваива ма̄йа̄
[^_ftn2]

[Это стих из] «Бхагаватам».

*#00:03:29#*

«Поэтому Ты, — говорит Брахма, — не Нараяна, а Мул-Нараяна, Источник Нараяны, Сваям Бхагаван. Я прихожу к такому заключению. Я знаком с путями моего отца Нараяны, но Ты обладаешь совершенно иной природой. Я не мог понять ее. Пожалуйста, прости меня, мой Владыка, прости мне мое невежество. Я считал, что Ты находишься в моей власти. *Брахманда* — мое ведомство, и Ты находишься здесь. Твои пути таинственны, загадочны. Ты как будто бы ни о ком не заботишься, даже обо мне. Тебе ни до кого нет дела, у Тебя Свои пути, Ты — нечто таинственное, поэтому я пытался подвергнуть Тебя испытанию».

*#00:04:43#*

«Некоторые говорят, что Ты обладаешь мистическими силами по природе, и я хотел проверить это. Я пытался изо всех сил, приложил максимум усилий, но обнаружил, что побежден. Мои попытки закончились провалом. Я изо всех сил пытался испытать Тебя, я унес мальчиков и телят, но Твои игры, несмотря на это, продолжились. Частично эти игры как будто бы были устранены мной, но все это оказалось тщетным — Твои игры продолжились, как и прежде. Я не в силах понять, как это возможно».

*#00:05:50#*

«Насколько безгранично Твое могущество! Я вмешался, но эта попытка осталась незамеченной. Ты принимаешь пищу в обществе мальчиков-пастухов с одной тарелки. Ты идешь по дороге и держишь в руках обычную бамбуковую флейту. Ты украшен лесными цветами, но Твоя природа удивительна, непостижима для нас. Пожалуйста, прости меня, прости мне мою дерзость, мои попытки испытать Тебя».

*#00:07:00#*

Простота. Простота за пределами роскоши, богатства и могущества.

Харе Кришна!

Нитай! Нитай! Нитай!



[^_ftn1]: «Господь Кришна, носящий украшение из перьев павлина на голове, голубые цветы *карн̣ика̄ра* в Своих ушах, желтое, сияющее подобно золоту одеяние и гирлянду из [полевых цветов] Ваиджаянтӣ, входя в лес Вриндаван, украшая его отпечатками Своих следов, являл Свой трансцендентный облик величайшего танцора. Он наполнял отверстия Своей флейты нектаром Своих уст, и мальчики-пастушки прославляли Его» («Шримад-Бхагаватам, 10.21.5).

[^_ftn2]: [Господь Брахма в своих молитвах к Господу Кришне сказал:] «На самом деле Господь Нараяна — Твоя экспансия. Его зовут Нараяной, потому что Он — источник изначальных вод Вселенной. Он реален, и не является продуктом Твоей иллюзорной энергии, Майи» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.14).

