---
slug: 041_1982-01-19-b1_sridharmj_zemlya_samopojertvovaniya
category:
  title: 04. Вриндаван — жить одной семьей с Богом
  slug: 04-vrindavan-zhit-odnoy-semyey-s-bogom
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Милость
    slug: milost
  - title: Эксплуатация
    slug: ekspluatatsiya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/041_1982.01.19.B1_SridharMj_Zemlya_samopojertvovaniya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 48 сек., 8.3 МБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/041_1982.01.19.B1_SridharMj_Zemlya_samopojertvovaniya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (130 КБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/041_1982.01.19.B1_SridharMj_Zemlya_samopojertvovaniya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 041. 1982.01.19.B1 Земля самопожертвования

Следует всегда быть оптимистом, всегда видеть светлую сторону. Знание предусматривает наличие темной стороны, знание призвано рассеять тьму, знание стремится к свету. Но если свет достаточно яркий, ни о какой тьме не может быть и речи. Если же вы находитесь в состоянии мании, видите темную сторону, вы не сможете получить подлинного вкуса той земли. Это самоубийство.

Поэтому знание также необходимо ликвидировать, исследование, поиск, сравнение. Все — милость, никакой справедливости, на таком уровне мы хотим жить. И такая земля воистину предназначена для жизни души. Здесь (в этом материальном мире) все пожирают друг друга, один пожирает другого. Человек не в состоянии поддерживать себя без того, чтобы не беспокоить, не пожирать интересы других. Мы не можем даже поддерживать себя, что уж говорить о том, чтобы развиваться? Мы не можем элементарно поддерживать себя, если мы не создаем никаких неудобств окружающим. Столь нечистая форма жизни!

*#00:01:33#*

Но мы можем быть допущены туда. Наша перспектива там, и этого достаточно. На этом плане любви, где любые подозрения, скептицизм недопустимы. Питать в своем сердце недоверие — это преступление. Все мерить, рассчитывать — на этом плане любви это подобно дисквалификации. Это превыше знания, превыше разбирательств, превыше правосудия. Это сфера милости, которая находится над правосудием. Расчет может прийти в сферу правосудия, чистого правосудия, но за правосудием, над правосудием находится земля милости, где в роскоши нет нужды и правосудие ни к чему там. Правосудие разделяет наши интересы, а там так много великолепия, так много самопожертвования! Правосудию не справиться там, ему нет там места. Поэтому — самоотдача, самопредание, самозабвение ради других. Нечто прямо противоположное тому, что мы видим здесь. Здесь — эксплуатация, а там — отдача.

*#00:03:20#*

К чему там правосудие? О нем не может быть и речи. За что оно там будет бороться? Там уже предоставлены гораздо более широкие возможности. Такая жизнь там, поэтому правосудие не может войти туда, ему там нет места. Зачем там знание, расчет? Столь божественное положение, сфера любви. *Према* означает самозабвение, самопожертвование, самоотдача, поэтому правосудие не может действовать там. И знание также ни к чему, нет нужды впускать их туда. Вы понимаете?

**Преданный:** Пытаемся.

*#00:04:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаете? Постарайтесь оценить это. Поймите, что есть такая земля, где правосудию нет места, совершенно нет необходимости в нем. Знание: оно за что-то выступает, проверяет что-то, но все это ни к чему. Нечто совершенно другое. Там есть все, эксплуатация также присутствует там, но это эксплуатация любви, это соревнование самоотдачи, соревнование не самовозвеличивания, самоутверждения, но самопосвящения. Можете вы себе такое представить? Это нечто прямо противоположное тому, что мы наблюдаем здесь. Здесь все — эксплуатация. Отец, мать, жена, муж — все это агенты эксплуатации, но там происходит нечто прямо противоположное, развивающееся в динамичном направлении. Все, что там происходит, все, что мы можем наблюдать там, — все это прямо противоположно материи.

*#00:05:24#*

Формально все, что находится здесь, находится также и там, но здесь это подобно яду, а там это нектар. Мы должны понимать это таким образом. Непознаваемо, трансцендентно. Вожделение и любовь прямо противоположны. Посредством принятия непротивления мы должны постараться достичь того уровня. Здесь это так, а там — прямо противоположно. Там должно быть нечто такое же, но состоящее из золота, а не железа, не из глины, но из алмаза. Форма очень похожа, но это алмаз, а не глина или испражнения. Нечто в этом роде. Отражение. То, что обладает срочностью и необходимостью здесь, абсолютно ни к чему там.

*#00:06:48#*

Был один джентльмен, мусульманин, может быть, двести или триста лет назад. Он жил в Хугли, Мухаммед Кази, весьма благополучный гражданин. Он был не женат, имел богатство и очень щедро раздавал его, помогал всем и каждому. Но были люди, которые немного стеснялись приходить и просить что-то у него. Он понимал, что их семьи находятся в нужде, но что по тем или иным причинам они не приходят и не просят ничего. Тогда этот джентльмен по ночам сам стал приходить к их домам, и тайком он стал подкладывать деньги возле их дома и уходил. Он действовал подобно вору, при этом пытался помочь. Краденая помощь, делать благо исподтишка. Красть, украсть означает стащить что-то, но кража может быть также и помощью. Это возможно. Помощь такого рода. Фактор кражи там присутствует, но кража не в форме грабежа, а в форме дара. Не что-то взять, но дать. Нечто в этом роде.

*#00:08:55#*

Когда я был студентом в колледже, один джентльмен приехал в Биргампур, чтобы дать лекцию. Он сказал: «Потому что Кришна вор, мы спасены». Мы не хотим никакого вора. Мы выстроили высоченные стены. Мы приняли так много защитных мер для того, чтобы никакой вор не смог войти. Тем не менее, этот Вор войдет, невзирая на все препятствия. Ему абсолютно нет никакого дела до наших слабостей, абсолютно нет никакого дела до грязных испражнений, до шипов, до высоких стен. Так или иначе Он войдет. Кришна — этот Вор — так или иначе, тем или иным способом проникнет, несмотря на любое сопротивление. Он войдет, и тогда мы будем спасены. Мы такие разбойники, мы пытаемся возвести так много стен для сопротивления, для того чтобы Господь не вошел в наши сердца. Но потому что Кришна вор, у нас есть какая-то надежда, что однажды мы сможем найти Его в своем сердце, несмотря на все сопротивление с нашей стороны. Поэтому это великая удача, что Бог — это вор. Это великая удача для нас, мы должны понять это. Однажды этот Вор войдет, Он ворвется так или иначе, сквозь все препятствия, и проникнет в наше сердце. В этом наше утешение, в этом наша надежда. Воровство, кража, абсолютно все во благо.

[Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:11:08#*

Такое существует, и мы должны осознать это. Мы стремимся именно к этому — по возможности жить там, на той земле. Это *према-дхама*, Земля Божественной любви, и наша душа воистину обитатель той земли, того плана. К несчастью мы пришли на землю противоположных устремлений — столкновение, конфликты, надуманные противоречия, это как во сне, где все время снятся кошмары. Мы пребываем в плоскости кошмарного сна: наше понимание, наше неудачливое восприятие всего окружающего, наше личностное восприятие. Мы окутаны ложным пониманием всего вокруг. Назад домой, назад к Богу. Умереть, чтобы жить.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол.]

Наше утешение, наша надежда — это [возможность жизни на земле любви] реально, это подлинно. А это [видимый, материальный мир], каким бы реальным, каким бы осязаемым оно не казалось, это ложно, это преходяще, это смертно, это все ненадолго. Земля обмана не может существовать долго, она всегда меняется.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху…]

*#00:13:34#*

**Гауранга-нагара-вара… [шлока]**

Махапрабху…

    (йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’
[^_ftn1]

Если бы эти вести о Господе Гауранге не достигли нас (такая перспектива, ярчайшая перспектива для всех нас), как мы смогли бы жить тогда? Человеку не пристало жить, если он не получил этих вестей о своей подлинной, высочайшей перспективе. Если эти вести не достигли его, он подобен мертвецу. Какая неудача! Он — мертвец. Как мы можем жить? Но теперь я понимаю, что я должен жить! Я получил такую великую надежду. Теперь мы с легкостью можем жить и преодолевать столь многие препятствия и испытания. Это воистину ценная, достойная жизнь! Мы должны жить во имя достижения этой цели.

Харе Кришна, Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Сундар, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Рама, Харе Рама… Махапрабху…

    гаура-прабхох према-виласа-бхумау
    нишкинчано бхакти-винода-нама
    ко’пи стхито бхакти-кутира-коште
    смритванишам нама-дунам мурарех
[^_ftn2]



[^_ftn1]: *(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’ / према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке?* — «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения — быть занятым в служении высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).

[^_ftn1]: «На этой земле Господь Гауранга наслаждался играми, полными *премы.* У низкого *садху* по имени Бхактивинода, который находится в маленькой комнате *бхакти-кутире*, только одно желание: постоянно помнить имя и качества своего Господа Мурари в течение всей ночи».

