---
slug: 043_1973-03-17-1_sridharmj_v_duhovnom_mire_schastye_v_izobilii_a_v_materialnom_v_deficiite
category:
  title: 04. Вриндаван — жить одной семьей с Богом
  slug: 04-vrindavan-zhit-odnoy-semyey-s-bogom
tags:
  - title: "1973.03"
    slug: 1973-03
  - title: Бхактиведанта Свами Прабхупада
    slug: bhaktivedanta-svami-prabhupada
  - title: Вриндаван
    slug: vrindavan
  - title: Ганга
    slug: ganga
  - title: Духовный мир
    slug: duhovnyj-mir
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/043_1973.03.17.1_SridharMj_V_duhovnom_mire_schastye_v_izobilii_a_v_materialnom_v_deficiite.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (08 мин. 11 сек., 4.3 МБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/043_1973.03.17.1_SridharMj_V_duhovnom_mire_schastye_v_izobilii_a_v_materialnom_v_deficiite.rtf
    title: транскрипцию в RTF (126 КБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/043_1973.03.17.1_SridharMj_V_duhovnom_mire_schastye_v_izobilii_a_v_materialnom_v_deficiite.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 043. 1973.03.17.1 В духовном мире счастье в изобилии, а в материальном — в дефиците

*Часть совместной со Шрилой Бхактиведантой Свами лекции, прочитанной на открытии храма «Чандродая-мандир».*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Там не течет Ганга, там нет Ганги. И он знал о Ганге только таким образом — когда кто-то привозил воду Ганги из других мест, ему доставалось несколько капель этой святой воды. Этими несколькими каплями нужно было окропить свою голову. Всего несколько капель — таково было его представление о Ганге. Ему говорили: «Вот это — Ганга». Так он и запомнил.

*#00:00:30#*

Но однажды отец взял его куда-то с собой, и они проходили по берегу этой огромной реки Ганги. Отец сказал мальчику: «Вот смотри: это Ганга». Мальчик воскликнул: «Это — Ганга, да? Это Ганга? Здесь так много воды, даже на лодках переплывают через нее! Столько Ганги в нашей деревне не найдешь, там Ганга только по каплям, а здесь Гангу на лодках переплывают! Ее так много здесь!».

*#00:01:18#*

Так и в божественном мире. Столько счастья — *а̄нанда̄мбудхи-вардханам̇*[^_ftn1]! Там, в божественном мире, повсюду блаженство, и там есть все, что нам необходимо. Все там танцуют, *катха̄ га̄нам̇ на̄т̣йам̇ гаманам*[^_ftn2] — каждое слово там — песня, каждый шаг — танец. Все слова там сладостны, потому что они описывают олицетворение всей сладости — Кришну, *катха̄ га̄нам̇*, и эти слова доставляют всем радость.

*#00:02:22#*

Все, что там есть — деревья, земля, коровы — все они радуются вам: «О, ты — *кришна-бхакта*, ты преданный Кришны? Здесь все для тебя!» Они могут предоставить преданному все, что ему нужно для служения. Они говорят: «Мы — твои друзья, ты можешь брать здесь все, что тебе нужно, все, что нужно для удовлетворения Господа». Там всего в изобилии, там огромное богатство, изобилие со всех сторон. Таково лишь скромное описание того Божественного мира для нас, падших душ, живущих на этой грешной земле.

*#00:03:07#*

Эти слова передаются нам через писания и *садху* (святых). *Садху* приходят из того мира, чтобы призвать нас туда, чтобы поднять нас из этого мира туда. *Садху* спрашивает нас: «Ты ищешь счастья? Ты действительно хочешь настоящего счастья, действительно хочешь счастья? Тогда пойдем со мной, я знаю, где находится золотой прииск. Ты можешь брать оттуда столько, сколько тебе захочется, сколько ты сможешь вместить».

*#00:04:10#*

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Бхактивинод Тхакур поет в своей песне: «Я принес тебе добрую весть, благую весть».

*#00:04:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Кальяна-калпатару* — деревья желаний.

[возможно, шлока]

По милости Гуру, ты обретаешь все это. *Кальяна-калпатару*. — там много таких деревьев, духовных деревьев, приносящих высшее благо. Из духовного мира некоторые из них приходят сюда — это *садху*, святые вайшнавы, *кальяна-калпатару*. Харе Кришна, Харе Кришна.

*#00:05:16#*

Величайший посредник духовного мира — это Махапрабху. Это открыто для всех. Не может быть и речи о какой-то квалификации для повторения Святого Имени Господа. Любой может повторять Его. Откуда бы ни происходил человек, необходимо только лишь его искреннее желание, Махапрабху говорит: «Я хочу увидеть только это». Лишь это необходимо, никакой другой квалификации не требуется, только искреннее желание. «Да, я хочу этого!» — только такое желание. И Господь говорит: «Хорошо иди, Я дам тебе это». Необходима вера, вера.

*#00:06:19#*

    ахан̇ка̄ра-нивр̣тта̄на̄м̇ кеш́аво нахи дӯрагах̣
[^_ftn3]

Господь не находится где-то далеко, Он рядом. Только наша *аханкара* — наше ложное эго, эгоизм — препятствует нам увидеть Его. Нужно устранить этот эгоизм, эту *карму* и *гьяну*, и мы будем с Господом, тогда мы будем с Господом. Для этого нужна вера (*шраддха*). Он так близко находится, что мы даже не можем сейчас представить эту близость. Даже самое дорогое сейчас для нас не настолько близко к нам, как Господь.

*#00:07:19#*

Мои глаза не могут видеть Господа настолько, как Он может видеть меня, и я не могу любить Его настолько, как Он любит меня. Я не могу так сильно любить Его, как Он любит. Необходимо развить отношения с Господом. И духовный учитель, божественный учитель может раскрыть нам эти отношения и привести нас к нашему высшему предназначению. А иначе мы просто получаем здесь, в этом мире, какое-то мимолетное счастье. Что мы получаем здесь? Просто телесное счастье.



[^_ftn1]: [Шри Шикшаштакам 1](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-1.md)

[^_ftn2]: [Шри Брахма-самхита 5.56](../notes/shri-brahma-samhita/shri-brahma-samhita-5-56.md)

[^_ftn3]: [Шри Шри Прапанна-дживанамритам 2.5](../notes/shri-shri-prapanna-dzhivanamritam/shri-shri-prapanna-dzhivanamritam-2-5.md)
