---
slug: 045_1983-11-23-a1_sridharmj_mir_gde_zhestokost_i_ljubov_ravno_zhelanny
category:
  title: 04. Вриндаван — жить одной семьей с Богом
  slug: 04-vrindavan-zhit-odnoy-semyey-s-bogom
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Духовный мир
    slug: duhovnyj-mir
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/045_1983.11.23.A1_SridharMj_Mir_gde_zhestokost_i_ljubov_ravno_zhelanny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (07 мин. 14 сек., 128 кбит/сек, 7.2 МБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/045_1983.11.23.A1_SridharMj_Mir_gde_zhestokost_i_ljubov_ravno_zhelanny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (63 КБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/045_1983.11.23.A1_SridharMj_Mir_gde_zhestokost_i_ljubov_ravno_zhelanny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 МБ)
---

# 045. 1983.11.23.А1 Мир, где жестокость и любовь равно желанны

…правильно или неправильно… Поскольку это — наиболее естественный фундаментальный поток, для Себя. Только у Него есть подлинные права на все и вся. Самый широкий круг(?), когда-либо известный миру. Красота, Очарование не заботятся даже о справедливости, не говоря уже о других вещах. Это немыслимо, что может существовать что-либо подлинное за пределами справедливости! Мы считаем, что это немыслимо. Справедливость может быть осуждена, отброшена. Что это такое? Это невозможно. Справедливость — это справедливость. Как справедливости можно бросить вызов? Но такой вызов можно бросить. Существует измерение подобного вызова. Справедливость становится вором, чтобы проникнуть в это царство.

*#00:01:26#*

Для того чтобы существовала справедливость, необходимы две стороны: вопрос зла и добра, правильного и неправильного. И необходим свод законов, администрация, несколько сторон — тогда справедливость может занять кресло. Но там нет места для подобных вещей. Самодержавие — это красота, самодержавие — монархия, абсолютное благо.

Вы пришли, чтобы занять кресло справедливости. Знаете ли вы, что такое абсолютное благо, которое не зависит от ваших крошечных мозгов? *Гьяна-шунья-бхакти*. Это нечто воистину удивительное. Это — Кришналока. Сознание Кришны таково.

*#00:02:31#*

Деспотизм — это красота. Абсолютное благо таково, что деспотизм является абсолютным благом. Такое измерение, где даже жестокость является любовью. Жестокость и любовь находятся на одном уровне. *Вираха* и *милана* — справедливость и несправедливость равны там. То, что на бенгали называется *бхартсана* — наказание — также желанно, когда человек желает быть наказанным.

    прийа̄ йади ма̄на кари’ карайе бхартсана
    веда-стути хаите харе сеи мора мана
[^_ftn1]

Такое положение.

*#00:03:51#*

Царство таково, что любящий преданный, говоря что-то, ругает Его: Кришна настолько удовлетворен, что гимны священных писаний отвергаемы Им. Такое царство, обитель. Нечто непостижимое: где речь подразумевает песню, движение — означает танец, земля, почва — *чинтамани* (философский камень). Нечто в этом роде. Деревья и растения настолько великодушные дарители, что они подобны гостиницам: о чем бы их ни попросили, они дают желаемое. Они должны удовлетворять гостей. Растения и деревья там также являются хозяевами. Они хотят удовлетворять гостя. Эти реалии описаны в «Брахма-самхите».

Кто это?

**Преданный:** Джагадиш!

*#00:05:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нечто непостижимое. По крайней мере, давайте так думать, чтобы достичь этой позиции, этого положения — это нечто крайне немыслимое. Но если мы будем думать, что возможно существует такое измерение, *вайшнавы* высшего типа живут там. Они не хотят ничего. Окружение щедро предлагает им: «Примите дар. Вы мои гости, примите дары!» — «Нет-нет. Я ничего не хочу. Я уже удовлетворен». — «Нет, ты должен принять!» — «Нет, простите, я ничего не хочу. Я очарован самим зрелищем, соприкосновением с этой землей, атмосферой, которую я нахожу здесь». [Кришна, Кришна, Кришна, Кришна!]

*#00:06:35#*

Все — иллюзия, поэтому нам нечего терять. По крайней мере, хороший трип. Это не потеря времени и энергии — думать о столь высоком идеале. Что есть реальность? Реальность на нынешней стадии нашего знания: какой ценностью она обладает? [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.26](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-26.md)
