---
slug: 048_1982-01-24-a1_sridharmj_sokroviwe_vaykunthi_sokryty_v_pyli_vrindavana
category:
  title: 04. Вриндаван — жить одной семьей с Богом
  slug: 04-vrindavan-zhit-odnoy-semyey-s-bogom
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Вриндаван
    slug: vrindavan
  - title: Духовный мир
    slug: duhovnyj-mir
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/048_1982.01.24.A1_SridharMj_Sokroviwe_Vaykunthi_sokryty_v_pyli_Vrindavana.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 18 сек., 64 кбит/сек, 7.6 МБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/048_1982.01.24.A1_SridharMj_Sokroviwe_Vaykunthi_sokryty_v_pyli_Vrindavana.rtf
    title: транскрипцию в RTF (116 КБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/048_1982.01.24.A1_SridharMj_Sokroviwe_Vaykunthi_sokryty_v_pyli_Vrindavana.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 048. 1982.01.24.A1 Сокровища Вайкунтхи сокрыты в пыли Вриндавана

Сознание подобного качества низошло и пленило мое сознательное существование. Я мог чувствовать, что это Высшее начало, и Оно пленило, окружило меня со всех сторон. В то время я подумал: неужели эта *пушпа-ратха* — колесница, которая отвозит благословенные души в высшую обитель, — неужели подобная колесница спустилась? Если мое тело умрет сейчас, то я пленен, все мое существование пленено этой святой атмосферой, святым и высшим сознанием, подобной атмосферой, если мое тело сейчас умре, то эта колесница отвезет меня куда угодно, я беспомощен.

*#00:01:32#*

Подобное чувство я испытал, сидя здесь. Эти два джентльмена также присутствовали там, но я совершил глупость и рассказал им о том, что происходит, и постепенно это «нечто» стало исчезать. Я уже более не мог видеть, но я удивлялся: как подобное возможно? Область высшего сознания есть, и она способна пронизывать собой сознание *дживы*. То была счастливая атмосфера, желанная.

*#00:02:34#*

Я обнаружил, что я зависим, я окружен, и куда бы эта атмосфера, куда бы это «нечто» ни отправилось, оно свободно. Клетка сознания, речь идет о клетке сознания. Оно есть — независимое сознание, — обитатели этого измерения более свободны и способны направляться куда угодно. Тем не менее это реально, идеальный реализм, по словам Гегеля, идеальный реализм. Идея не есть фантазия, не есть нечто мертвое, не есть зависящее от материи, но нечто обладающее своим независимым существованием, идея.

*#00:03:49#*

Но идеи, заимствованные в бренном мире — это нечто другое. Независимо от мирского сознания существует реальность, душа, дух, высшая концепция, высшая концепция в Боге, реальность, конкретная реальность. Душа — это конкретная реальность, она не является побочным продуктом, комбинацией материальных химических элементов. Это независимый фундамент — сознание, — а материя плавает в незначительной части этого океана сознания.

*#00:04:42#*

Мы должны понять градацию, природу градации области сознания, безграничного начала сознания: что есть высшая часть, что есть низшая часть, но концепция независимого духа должна быть фундаментом. Это — фундамент, а материя плавает в незначительной части океана сознания подобно айсбергу на поверхности океана. Материя, подобна айсбергу, плавающему на поверхности океана.

*#00:05:30#*

И также присутствует градация, градация в духовной субстанции. Первая часть — *Шива-лока*, затем *Вайкунтха-лока*, затем *Голока*. *Голока*, хотя это часть, но в то же время это целое, поскольку *Голока* пронизывает собой все подобно эфиру. Эфир способен пронизывать собой все остальные элементы — воду, воздух, эфир способен пронизывать, входить в них. *Голока* означает «твердая сфера», «полная сфера». *Рага* — влечение. «Кришна» означает «влечение». *Прити*, любовь. Любовь — всепронизывающее и наиболее тонкое начало, *акаршана*, влечение.

*#00:06:04#*

Айсберг также плавает на поверхности океана, *Вайкунтха* плавает в части *Голоки*. Кришнадас Кавирадж Госвами дал намек: говорится, что Вриндаван тридцать две квадратные мили, а *паравйома* безгранична. Это непостижимо, но многие *паравйомы* пребывают в частицах пыли, песка этого Вриндавана, земли Вриндавана.

*#00:07:46#*

*Апракрита*-ограниченность, *апракрита* такого рода. Тело Кришны — это человеческое тело, отсутствует *айшварья*, величие, пышность, роскошь отсутствует, трепет, благоговение. Сила, могущество не демонстрируется там, но все включено, в незначительной части *Голоки* присутствует все. Так мы должны мыслить. И хотя это ограничение, но это ограничение содержит в себе безграничное, *апракрита*, *апракрита* в середине.

*#00:08:54#*

Наиболее тонкое начало, величайшее начало и золотая середина. Мы будем считать, что золотая середина — это Первопричина, а не степень величия или малости. Самое тонкое, самое большое и — середина, золотая середина. Есть золотая середина, нечто вроде сияния и всепронизывающее начало. *Апракрита* — ограниченное, но это ограниченное содержит в себе безграничное, такого рода знание присутствует во Вриндаване. Все безгранично, но подает себя в качестве ограниченно, *гьяна-шунья-бхакти*. *Гьяна* скрыта под землей, находится в пренебрежении. Если обитатели той земли призывают *гьяну*, то *гьяна* предстает перед ними со сложенными ладонями.

*#00:10:27#*

    бхактис твайи стхиратара̄ бхагаван йади сйа̄д
    даивена нах̣ пхалати дивйа-киш́ора-мӯртих̣
    муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джалих̣ севате ’сма̄н
    дхарма̄ртха-ка̄ма-гатайах̣ самайа-пратӣкш̣а̄х̣
[^_ftn1]

Они не хотят *гьяны*, но если когда-либо что-либо необходимо, хотя Он ограничен, но Он — царь безграничного. Кришна — царь безграничного, хотя Он Сам и все Его параферналии кажутся ограниченными, заурядным. Таким образом, мы должны понять, что есть что. Сварупа Дамодар спорит со Шривасом в Пури, он говорит: «Шривас, ты очарован величием *Вайкунтхи*, но разве ты не знаешь, что цветок и листья Вриндавана содержат всю эту роскошь, величие, но эти роскошь и величие скрыты, такова *вриндаван-лила*.

*#00:12:01#*

Мы должны рассматривать *Кришна-локу*, *Голоку*, *Вриндаван* таким образом — отсутствует какая-либо нужда. Царь может захотеть погулять в простой одежде, это не означает, что у него нет короны, нет царских золотых одежд, золотой обуви, но ему нравится простая одежда, и в саду он играет с ребенком. Но это не означает, что он нуждается во всех этих ресурсах, ему их недостает.

*#00:12:49#*

Подобно тому, как Вашингтон, спаситель Америки, в свое время передал положение президента кому-то другому, а сам занялся садоводством. Простота — многие люди любят это, простую жизнь, не роскошную, не пышную. Но величие, роскошь, пышность, трепет, благоговение — все это скрыто под землей, такова природа *апракрита*—*Вриндавана*. Там отсутствует недостаток, потребность, нужда, но подобной простоте служат роскошь и пышность.

Харе Кришна.

*#00:13:56#*

Военная сила присутствует, но правитель не является главнокомандующим, генералом. Глава страны ведет себя, живет очень просто. Нечто в этом роде. Простота — это явление считается высочайшим, а не роскошь, пышность, трепет, благоговение.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: [Кришна-карнамрита 107](../notes/krishna-karnamrita/krishna-karnamrita-107.md)
