---
slug: 050_1982-05-14-b5_sridharmj_kogda_krishna_pokidaet_vrindavan_on_ostaetsja_tam_v_skrytoj_forme
category:
  title: 04. Вриндаван — жить одной семьей с Богом
  slug: 04-vrindavan-zhit-odnoy-semyey-s-bogom
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Вриндаван
    slug: vrindavan
  - title: Кришна
    slug: krishna
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 1.67
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-1-67
  - title: Лагху-бхагаватамрита
    slug: laghu-bhagavatamrita
  - title: Лагху-бхагаватамрита 1.5.461
    slug: laghu-bhagavatamrita-1-5-461
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/050_1982.05.14.B5_SridharMj_Kogda_Krishna_pokidaet_Vrindavan_On_ostaetsja_tam_v_skrytoj_forme.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 58 сек., 128 кбит/сек, 6.1 МБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/050_1982.05.14.B5_SridharMj_Kogda_Krishna_pokidaet_Vrindavan_On_ostaetsja_tam_v_skrytoj_forme.rtf
    title: транскрипцию в RTF (66 КБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/050_1982.05.14.B5_SridharMj_Kogda_Krishna_pokidaet_Vrindavan_On_ostaetsja_tam_v_skrytoj_forme.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 050. 1982.05.14.B5 Когда Кришна покидает Вриндаван, Он остается там в скрытой форме

    кришна-нама дхаре ката бала
[^_ftn1]

Звук «Кришна» — *рупа* Кришны… Четыре особые, уникальные качества *рупы* Кришны описал Рупа Госвами: «Каждая *джива* наделена качествами пятидесяти видов, затем особые, избранные, *деваты* имеют пятьдесят пять качеств, и в несколько более интенсивной форме эти качества присутствуют в них. В Нараяне мы находим во всей полноте шестьдесят качеств, которые отсутствуют в *дживе*, а Кришна — четыре дополнительные качества, шестьдесят качества, и эти четыре качества — суть.

*Рупа-мадхурья*, затем *вену-мадхурья*, *лила-мадхурья* и *парикара-мадхурья:* четыре качества, которые невозможно найти даже в Нараяне. Рупа Госвами дал нам понять особый характер Кришны, таким образом.

*#00:01:42#*

**Преданный:** Махарадж, а Васудев Кришна?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Васудев Кришна — не *сваям-рупа*. даже Дваракеш Кришна: Он также очарован, когда встречает или находит Кришну Вриндавана, так говорится. *Рупа-мадхурья* во Вриндаване. *Шабда-мадхурья, рупа, шабда, парикара, прия-мандала*. *Парикара* и *лила*.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол.]

*#00:02:54#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Когда Васудева отнес Деваки-нандану во Вриндаван, то последний слился с Нанда-нанданой, а когда Акрура увозил Кришну в Матхуру…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тогда Нанда-нандан ушел в подполье, исчез, скрылся.

*#00:03:21#*

    кр̣ш̣н̣о ‘нйо йаду-самбхӯто
    [йах̣ пӯрн̣ах̣ со ‘стй атах̣ парах̣]
    вр̣нда̄ванам̇ паритйаджйа
    са квачин наива гаччхати
[^_ftn2]

Гопендра-нандана никогда не покидает Вриндаван — *нитья-лила*, но скрыто, присутствует там скрыто. Иногда гопи находят, видят во сне или в подобных обстоятельствах, встречают его, но не в *прапанча-лиле*, на поверхности.

*#00:04:06#*

**Преданный:** Когда Акрура увозил Кришну в Матхуру, как Васудев-Кришна…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Васудев-Кришна уехал в Матхуру.

**Преданный:** Но они слились, когда Васудева принес Деваки-нандана?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда они вошли в реку, то воды Ямуны [их разделили]: Васудев вышел из воды, а Нанда-нандан скрылся. Васудев уехал в Матхуру, а Нанда-нандан вернулся во Вриндаван. Да можно так сказать.

Но когда они уезжали, гопи выражали протест: «Мы не позволим вам уехать, мы не позволим тебе увезти Его». Они цеплялись в колесницу и говорили: «Не можем позволить Тебе уехать, оставить нас». Очень жалобная сцена. Но уехал ли Кришна, игнорируя их? [Смеется.] Он оставался там, Он оставался там.



[^_ftn1]: «Шри-Нама-Махатмья» Шрилы Бхактивиноды Тхакура.

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 1.67](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-1-67.md)
