---
slug: 46_2012-07-27-4_sridharmj_mir_gde_pravit_krasota
category:
  title: 04. Вриндаван — жить одной семьей с Богом
  slug: 04-vrindavan-zhit-odnoy-semyey-s-bogom
tags:
  - title: гьяна-шунья бхакти
    slug: gyana-shunya-bhakti
  - title: дата неизвестна
    slug: data-neizvestna
  - title: сат-чит-ананда
    slug: sat-chit-ananda
  - title: три гуны
    slug: tri-guny
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/046_2012.07.27.4_SridharMj_Mir_gde_pravit_krasota.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 52 сек., 32 кбит/сек, 4.5 МБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/046_2012.07.27.4_SridharMj_Mir_gde_pravit_krasota.rtf
    title: транскрипцию в RTF (141 КБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/046_2012.07.27.4_SridharMj_Mir_gde_pravit_krasota.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 046. 2012.07.27.4 Мир, где правит Красота

*Виласа*, игры Господа безграничны, они включают в себя все. Необходим баланс, гармония. Например, в музыке: музыкальная концепция высочайшего порядка — это то, что может объединить гармонично самые разные инструменты, самые разные звуки, разные виды музыки. В чем ценность гармонии? В ее всеохватности, в ее всеобъемлющем характере, в ее способности привести в соответствие даже самые противоположные вещи, все, что угодно.

*#00:01:04#*

Например, в *кришна-лиле* [неразборчиво], воровство, обман — даже это может гармонично сочетаться со всем остальным. И даже идти на обман ради Кришны, это выше, чем говорить так называемую правду здесь, в этом мире. Здесь все, что бы мы ни говорили, будет заведомо ложным, потому что здесь с самого начала мы думаем, что это принадлежит мне, это принадлежит ему, это кому-то еще. Но ведь все в конечном счете, в абсолютном смысле принадлежит Кришне, поэтому все, что мы говорим здесь, в этом мире, все это в большей или меньшей степени является ложным. А все, что мы говорим о Кришне (*кришна-катха*), это истинно, потому что *кришна-катха* охватывает, включает в себя все. Там нет места обману и лжи. В духовном мире если в Него бросают грязью, это не грязь, там все пребывает в гармонии, там все становится нектаром.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол]

*#00:02:17#*

Но все должно быть направлено на Кришну, быть *кришна-тарпани*(?), все должно быть связано с Кришной, и бросать грязью в Кришну, ругать Его — для этого необходима квалификация, для этого нужно иметь соответствующее положение, неподдельное, истинное. Например, Яшода бьет Кришну (Гопала), иногда она бьет Его, наказывает. Но когда она бьет Кришну, в этом есть великая ценность и смысл.

Харе Кришна.

*#00:03:12#*

Нам необходим постепенный процесс, истинный путь, *ш́раута пантха̄*[^_ftn1], *анугата* — руководство вайшнава. Это совершенно необходимо для нас, иначе кто-то может сказать: «Я буду как Кришна» или «Я уже осознал Кришну и могу делать все, что угодно, ведь я для Него это делаю». Но это искаженное понимание, это заблуждение, *майя*, галлюцинация, *тама-гуна* (невежество). В Бхагавад-гите мы читаем такие слова: в *тама-гуне* человек упорствует в чем-то неистинном. Человек, причиняя себе вред, тем не менее, настаивает: «Нет, это истинное, это правильное — то, что я делаю». Хотя это вообще не является истиной. Такова *тама-гуна*. А там, где сомнения, человек думает: «Правильно это или неправильно?» Он сомневается. Это *раджа-гуна* (страсть). А когда человек видит все в истинном свете и способен определять все правильно — это *саттва-гуна*. И затем *ниргуна* — за пределами материальных качеств. В *ниргуне* все происходит само собой. Харе Кришна. Там все происходит само собой, там не нужны математические вычисления, продвижения шаг за шагом. Там все происходит естественно, так же, как рефлексы в нашем теле. *Гьяна-шунья-бхакти*.

*#00:04:55#*

Вчера приходил один *пандит*. Он говорил: «Ученые люди Индии, как правило, не могут понять, что вы имеете в виду, говоря «*гьяна-шунья-бхакти*»? Ведь *гьяна* — это так возвышенно, *гьяна* — это самое желанное, и она лежит в основе всякой истины. Мы преклоняемся перед *гьяной* (знанием, сознанием), а вы говорите, что невежество, незнание — самое высшее. Вы говорите, что есть что-то выше, чем знание или сознание? Мы никак не можем понять, что имеет в виду Гаудия-сампрадая под этим «*гьяна-шунья-бхакти*». Если убрать *гьяну* (сознание, рассудок, расчет — все эти высшие элементы), то разве это будет чем-то хорошим? А вы говорите, что это высшее?! Это совершенно непонятно для нас, это нелогично». Таково возражение обычных так называемых ученых, будь то ведический или неведический ученый. Они говорят: «Вы хотите убрать *гьяну*?»

*#00:06:12#*

Но Сам Махапрабху отстранил ее. Он сказал: «Это внешне, это внешнее. Войди в мир любви, где не нужно никакого расчета, там все происходит естественно, само собой. Каждый там находит свое место. Там невозможны ошибки или обман, вся атмосфера там наполнена счастьем, любовью и приносит тебе только благо, добро». Например, если лекарства уже никак не помогают больному, он может просто поменять место — поехать куда-то, где другой климат, и там без всяких лекарств он излечивается. Вся атмосфера — воздух, вода, растения, деревья — все это способствует его выздоровлению, все это помогает ему там. Точно так же существует такой уровень, такая стадия, когда все необходимое приходит к вам, при этом не нужно рассчитывать, что я получу, а что я потеряю — тот мир настолько богат, полон изобилия. Харе Кришна. *Гьяна-шунья — бхакти*, свободная от *гьяны*.

*#00:07:38#*

**Преданный:** Вы говорили, что здесь какая-нибудь мать может дать своему ребенку еду, проверяя, отравлена она или нет. Вы дали замечательный пример.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в этом мире мать может отравить даже своего ребенка, но там даже врага никто не отравит. Кто туда принесет яд? Как, например, Путана. Она принесла Кришне яд, а Он даровал ей такое высокое положение кормилицы, которое подобно Его матери. Харе Кришна.

*#00:08:29#*

Здесь в Бенгалии есть одна песня Двиджендра Лала, он написал такие строки о Родине: «*Сеи деша те джанма сеи деша те мори* — я желаю умереть на той же земле, где я родился». Именно на этой земле я желаю умереть, потому что это наша Родина, наша родная земля. Как бы там ни было, мы родились на этой земле, и мы хотим умереть здесь. «Навечно хочу остаться с тобой, моя Земля!» — так он говорит. Но необходимо перенести внимание с объективного на субъективное, а с субъективного на сверхсубъективное, тогда все будет понятным для нас, с точки зрения субъективного.

*#00:09:34#*

*Сат-чит-ананда* — бытие, затем сознание этого бытия и достижение цели бытия, исполненность. В целом следует понимать эти три положения или фазы всего сущего: исполненность, сознание всего и бытие, *сат-чит-анандам*. *Сатьям-шивам-сундарам*. *Сатьям* означает «истина», *шивам* означает «то, что за пределами смерти, за пределами бренного существования», то есть вечное сознание, *чит*, *чит* — *шивам*. И затем *сундарам* — исполненность, *раса*, красота. Красота — это тот принцип, который приводит все в гармонию. Принцип, приводящий в гармонию все, — это красота. Все стремится к красоте, все стремится к очарованию. Это всеобщее желание, никто не может отрицать это. И красота способна управлять всем миром.

*#00:11:28#*

Например, мы не способны с помощью своего разума управлять пищеварительным процессом в нашем организме. Без всякого участия нашего разума в теле происходит кровообращение, переваривание пищи и так далее, столько всякого происходит без участия нашего разума в этих функциях. Это можно применить и к нам, и к материальному миру, как все происходит здесь без участия нашего сознания. Так много всего происходит. Сколько сознания или разума действует в том или ином участке пространства? Все происходит само собой в этом мире почти везде, и лишь немного выделено для работы нашего независимого рассудка, нашего разума, расчета. Но мы почему-то считаем, что все вокруг покрыто невежеством.

*#00:13:06#*

Как работает пищеварение, как происходит циркуляция крови и многое другое? Ученые думают, что за всем этим стоит их разум, именно их разум действует на заднем плане и руководит всем, он находится там, куда мы не можем попасть, не можем понять это. И когда они находят эту ниточку, эту идею, они начинают считать себя необычайно мудрыми учеными, когда они обнаруживают нечто незначительное, нечто само собой разумеющееся, что и так действовало без их участия, без их горделивых рассуждений. Так какую же ценность имеют их рассуждения, *гьяна* (знание)? Мы так гордимся, мы так доказываем всем, что знание — это самое важное, самое лучшее, самое высшее. Но какую ценность представляет это наше знание? Если мы внимательно понаблюдаем за движениями в природе и задумаемся над этим, много ли тогда будет стоить наше знание? Сколько из того, что есть в природе, поняли ученые умы? Очень незначительную часть из всего целого, но они так гордятся этим!

*#00:14:41#*

Итак, *гьяна-шунья-бхакти* — *бхакти*, свободная от *гьяны*. Вера, милость, любовь — если сравнить все это с *гьяной*, то это намного выше и намного желаннее. Энергия ума, мозга как правило расходуется учеными впустую, ведь они используют эту энергию ума для создания ужасных видов оружия, чтобы уничтожать друг друга, ведь у них нет веры, нет любви, нет милости. Поэтому большая часть энергии ума, мозга, а также все остальные средства используются ради того, чтобы убивать друг друга. Враждебность, отсутствие доброжелательности почти в крайней степени. Почему? Потому что нет веры, нет милости, нет любви. А любовь может спасти нас от всей этой суеты, от неправильного использования своей энергии. Поэтому вера, любовь, милость необходимы везде, это должно стать вышей целью наших устремлений. Нам необходимо стремиться к нормальному состоянию, ведь наш дом находится там. Нам нужно жить там, домой к Богу, обратно, домой. Наше прибежище у лотосных стоп Господа.



[^_ftn1]: Путь слушания из авторитетного источника.

