---
slug: 481-1982-02-22-b3-vstrecha-krishny-i-radharani-na-kurukshetre-sokrovennyj-smysl-molitv-gopi
category:
  title: 28. Молитвы и умонастроение гопи
  slug: 28-molitvy-i-umonastroenie-gopi
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 1.114
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-1-114
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 1.79
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-1-79
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 1.76
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-1-76
  - title: Падьявали
    slug: padyavali
  - title: Падьявали 387
    slug: padyavali-387
  - title: Шри Упадешамрита
    slug: shri-upadeshamrita
  - title: Шри Упадешамрита 9
    slug: shri-upadeshamrita-9
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 1.81
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-1-81
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.136
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-136
  - title: Шри Шри Прапанна-дживанамритам
    slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam
  - title: Шри Шри Прапанна-дживанамритам 8.26
    slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam-8-26
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.82.48
    slug: shrimad-bhagavatam-10-82-48
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.23
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-23
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.160
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-160
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.89
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-89
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.82.44
    slug: shrimad-bhagavatam-10-82-44
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.139
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-139
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.142
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-142
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.159
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-159
  - title: Падьявали 385
    slug: padyavali-385
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.45
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-45
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/481_1982.02.22.B3_SridharMj_Vstrecha_Krishny_i_Radharani_na_Kurukshetre_Sokrovennyj_smysl_molitv_gopi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (44 мин. 40 сек., 16,2 МБ)
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/481_1982.02.22.B3_SridharMj_Vstrecha_Krishny_i_Radharani_na_Kurukshetre_Sokrovennyj_smysl_molitv_gopi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (257 КБ)
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/481_1982.02.22.B3_SridharMj_Vstrecha_Krishny_i_Radharani_na_Kurukshetre_Sokrovennyj_smysl_molitv_gopi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (191 КБ)
---

# 481. 1982.02.22.B3. Встреча Кришны и Радхарани на Курукшетре. Сокровенный смысл молитв гопи

Когда Радхарани встречает Кришну на Курукшетре, Ее ум стремится во Вриндаван. Она говорит: «Ты здесь, но Мой ум стремится во Вриндаван». Почему? Вриндаван обладает значимой ролью в этой *лиле*. Вриндаван. Что такое Вриндаван? Это пейзажи. Это Ямуна, вода, лес, птицы, крики павлинов, коровы, пастухи, Говардхан, пещеры Говардхана, а также мать и иные родственники. Все это прекрасно устроено ради Их цели, Радхи и Кришны. Это сцена, и Радха стремится вновь быть на этой сцене в Его обществе.

*#00:01:26#*

Вриндаван: *сакхья*, *ватсалья*, группа *шанта* — все они обладают своей особой ценностью, которую невозможно отбросить. Радха-Говинду невозможно убрать из Вриндавана, а Махапрабху — из Навадвипы. Столь многие преданные обладают своей необходимостью, занимая определенное положение в гармонии как единое целое. Это единое целое, невозможно отделить одну часть от других частей, тогда это будет чем-то искусственным, без цели. Это не может быть чем-то воображаемым. Это так. Это органическое целое.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура-Нитьянанда Бол, Гаура Харибол, Гаура-Нитьянанда Бол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:02:51#*

    …мано ме ка̄линдӣ-пулина-випина̄йа спр̣хайати

    прийах̣ со ’йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас
    татха̄хам̇ са̄ ра̄дха̄ тад идам убхайох̣ сан̇гама-сукхам
    татха̄пй антах̣-кхелан-мадхура-муралӣ-пан̃чама-джуше
    мано ме ка̄линдӣ-пулина-випина̄йа спр̣хайати
[^_ftn1]

«Мой ум стремится во Вриндаван. Я обрела Того, о Ком молилась, но какой в этом прок? Потому что окружающее неблагоприятно».

*#00:03:49#*

Разлука с Кришной, которую испытывает Радхарани, достигает своего пика. Он совсем рядом, совсем близко после долгой разлуки, и все-таки Она не может встретиться с Ним воистину.

*#00:04:08#*

Бхактивинод Тхакур сказал… и Гуру Махарадж тоже говорил вещи в высшей степени революционные в Калькутте в Гаудия Матхе. В то время я управлял *матхом* на Курукшетре. Я приехал в Калькутту и должен был вскоре возвращаться обратно на Курукшетру. Прабхупада просил меня устроить большую экспозицию, выставку на Курукшетре с множеством кукол, где было бы показано, как Кришна приезжает из Двараки, а *гопи* и *гопы* приезжают из Вриндавана. Об этом рассказано в «Шримад-Бхагаватам». Они приехали туда во время солнечного затмения, чтобы принять омовение в Брахма-кунде на Курукшетре. Он [Шрила Сарасвати Тхакур] хотел изобразить это в виде экспозиции с куклами. И многие люди пришли — тысячи.

*#00:05:48#*

И вот Сарасвати Тхакур сказал, что только лживые люди (нечто в этом роде), ненастоящие, а также *бхула* (это на бенгали; как это по-английски?), то есть поверхностные, внешние люди любят Вриндаван. Я был ошеломлен: «Как так?» Я думал, что Вриндаван — высочайшее место, и тот, кто не обуздал свои чувства, не достиг духовной свободы, не может ступить во Вриндаван. Только освобожденные души могут войти туда. Вриндаван для тех, кто свободен. Но те, кто не свободен от своих чувств, должны жить в Навадвипе. Освобожденные же души могут иметь доступ в мир Вриндавана.

*#00:07:26#*

А теперь Гуру Махарадж говорит, что только поверхностные мыслители стремятся во Вриндаван, но человек подлинного *бхаджана*, тот, кто обладает подлинным божественным вдохновением, должен жить на Курукшетре. Я почувствовал себя так, словно упал с верхушки высокого дерева. [Смех.] Так долго я слышал, что Вриндаван — самое высокое место в бытии. И вдруг услышать такое. Как так?

*#00:08:11#*

Я пытался понять, какой смысл в его словах. И следующее: после того как Бхактивинод Тхакур совершил паломничество и обошел все святые места, он вернулся обратно и сказал: «Последние дни моей жизни я проведу на Курукшетре. Я построю там хижину рядом с Брахма-кундой и проведу там остаток моих дней там». Это подлинное место *бхаджана*. Почему? Как торговцы во время войны. Почему они продают?.. Как это называется? В это время они продают товары, которые расходятся очень легко, и люди расходуют деньги так же просто, как воду. Поэтому торговец думает, что когда придет война, он заработает много.

*#00:09:47#*

Служение тем ценнее, чем большая в нем присутствует потребность. Радхарани и Кришна вместе, но встреча невозможна. Чувство разлуки достигает своего пика. И в это время служение Радхарани, *ашрая*, необходимо более всего, оно самое ценное — согласно необходимости. Радхарани испытывает величайшую необходимость. Она не может сдерживать Себя: «Я в одной пяди земли от Моей цели, но Я ничего не обрела. Я пришла сюда, на Курукшетру, и Я уйду обратно с пустыми руками». После долгой разлуки Кришна вновь там, и Она стремится к встрече, к *лиле*, но это невозможно, обстоятельства не позволяют этого. Поэтому Ей необходимо служение от круга *сакхи*.

*#00:11:42#*

Бхактивинод Тхакур говорит: «Маленькая частичка служения принесет огромное вознаграждение». *Самбхога* и *випраламбха*. Они [Радха и Кришна] рядом, но не могут встретиться. В этом месте и в это время служение необходимо более всего. Поэтому он говорил: «Я построю хижину там, на берегах Брахма-кунды, и буду думать о положении Божественной Пары. И если я смогу возвыситься до этого уровня, я не вернусь в этот материальный мир никогда. Столь высоко моя судьба, моя удача может привести меня».

*#00:13:12#*

    прийах̣ со ’йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас
    татха̄хам̇ са̄ ра̄дха̄ тад идам убхайох̣ сан̇гама-сукхам
    татха̄пй антах̣-кхелан-мадхура-муралӣ-пан̃чама-джуше
    мано ме ка̄линдӣ-пулина-випина̄йа спр̣хайати

Вриндаван необходим Им. А Вриндаван означает все, что есть во Вриндаване. В этом смысле Вриндаван уникален. Он уникален.

*#00:13:58#*

    вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д
    вр̣нда̄ран̣йам…
[^_ftn2]

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Хари…]

*#00:14:30#*

    а̄хуш̇ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇
    йогеш̇вараир хр̣ди вичинтйам ага̄дха-бодхаих̣
    сам̇са̄ра-кӯпа-патитоттаран̣а̄валамбхам
    гехам̇ джуш̣а̄м апи манасй удийа̄т сада̄ нах̣
[^_ftn3]

*Гопи* подали прошение Кришне. Кришна — Царь, лидер столь многих царей в Индии, а они [*гопи*] пришли неизвестно откуда, они живут в лесу в обществе пастухов, которые пасут коров. Какое у них положение? Внешне нет никакого положения, а Кришна занимает высочайшее положение. В политическом отношении Он король тогдашней Индии. Он — номер один в обществе тех дней, а они — беспомощные, бедные и отверженные. Что у них есть? Но Кришна Сам приехал и пришел в их лагерь, лагерь *гопов* и *гопи*, чтобы выказать почтение матери и отцу, и они сказали: «Наконец-то наш мальчик пришел, чтобы увидеть нас». И жизнь вновь вернулась к ним в их «мертвые» тела. А потом, когда это случилось, Кришна устроил встречу с *гопи*. Он внезапно появился в их лагере.

Харе Кришна.

*#00:16:56#*

Рупа Госвами собрал множество *шлок* (стихов) разных преданных в «Падьявали». Там также есть поэма о *кришна-лиле*. Рупа Госвами собрал и опубликовал [эти произведения] в «Падьявали». «Стававали» и «Падьявали» Рупы Госвами. Там эта *шлока*. И в «Бхагаватам», конечно, есть эти описания. *Гопи* подали Ему прошение. Они сказали:

*#00:18:20#*

    а̄хуш́ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇…

«Твои святые стопы, святые лотосоподобные стопы (*пада̄равиндам̇*). Нам говорят: «Великие йогины, достигшие совершенства, стремятся созерцать Твои лотосоподобные стопы». Используя свою ментальную силу и йогу, они стремятся думать о Твоих лотосных стопах, сосредотачивать свое воображение на Твоих стопах».

*#00:19:30#*

    …сам̇са̄ра-кӯпа-патитоттаран̣а̄валамбам̇…

«Йоги — это те, кто не имеет ничего общего с этим материальным миром, но те, кто достиг высот в мире сознания, медитируют на Твои лотосоподобные стопы. А те, кто проводит свои жизни в этом материальном мире, в мире материальной эксплуатации — *сам̇са̄ра-кӯпа-патитоттаран̣а̄валамбам̇*, — целью жизни которых является возвышение, также приходят поклониться Твоим лотосным стопам, чтобы избавиться от этой порабощенности — действия и его следствия в материальном мире».

*#00:20:47#*

«Те, кто стремится к возвышению, и те, кто стремится к освобождению, поклоняются Твоим лотосоподобным стопам: *а̄хуш́ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇*. А кто мы? Мы принадлежим к низшим слоям общества. Мы живем в лесу. Мы пастухи, пасем коров. Наше богатство — это наши животные. Живем в лесу, пасем коров, продаем сметану, молоко и все такое».

*#00:21:46#*

    …сам̇са̄ра-кӯпа-патито…

    а̄хуш́ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇
    йогеш́вараир хр̣ди вичинтйам ага̄дха-бодхаих̣
    сам̇са̄ра-кӯпа-патитоттаран̣а̄валамбам̇
    гахам̇ джуш̣а̄м апи манасй удийа̄т сада̄ нах̣

«Мы не *карми* (научные эксплуататоры), мы также не высшие эксплуататоры в мире сознания (исследующие). *Сам̇са̄ра-кӯпа-патито… гахам̇ джуш̣а̄м…* Мы знаем только семейную жизнь. *Гахам̇ джуш̣а̄м апи манасй удийа̄т сада̄ нах̣*. У нас нет иных качеств. Семейная жизнь в низшем слое общества — вот все, что есть у нас. *Гахам̇ джуш̣а̄м…* Но наша дерзость такова, что мы молим: если бы Ты смог даровать Свои лотосоподобные стопы нашим сердцам. *Гахам̇ джуш̣а̄м апи манасй удийа̄т* — в наших умах живет память о Твоих святых стопах. Мы заняты своими семейными делами. Йоги, *гьяни*, Веданта, Веды, все такое — но мы не следуем никаким стандартам писаний: мы просто живем дома и, занимаясь домашними делами, помним о Твоих святх стопах. И мы молим: „Пожалуйста, приди к нам. Мы не можем ожидать ничего большего от Тебя“». И Кришна сказал: «Да, Я знаю».

*#00:24:53#*

    майи бхактир хи бхӯта̄на̄м
    амр̣татва̄йа калпате
[^_ftn4]

Он сказал: «Люди хотят преданности Мне ради вечной жизни: *амр̣татва̄йа*. Чтобы превзойти мир смерти и обрести вечную жизнь, они поклоняются Мне, они приходят ко Мне, совершая служение Мне».

*#00:25:34#*

    майи бхактир хи бхӯта̄на̄м
    амр̣татва̄йа калпате
    дишт̣йа̄ йад а̄сӣн мат-снехо
    бхаватӣна̄м̇ мад-а̄панах̣

«Но, к счастью для вас, вы имеете любовь ко Мне, нежность ко Мне. И это приведет Меня к вам в конечном счете». Таково внешнее, поверхностное значение того, что сказал Кришна и сказали жители Враджи. Но наши *Ачарьи* извлекли другой смысл из этих слов, этих молитв. Они знают о подлинных, интимных отношениях между двумя сторонами: Кришной и жителями Вриндавана, о чувствах, которые существуют между ними — между теми, кто любит, и Возлюбленным, поэтому они извлекли скрытый смысл.

*#00:27:08#*

Смысл молитв *гопи* таков: «Мы помним, что однажды Ты послал Уддхаву, чтобы успокоить нас внешне, написав нам в письме разные *шлоки* из *шастр* о том, что весь мир смертен, мы должны избежать этого мира рождения и смерти, поэтому должны стараться избавиться от привязанностей, и это приведет нас к свободе. Ты пытался дать нам такое понимание через Уддхаву. И теперь Ты показываешь нам тот же путь: что Ты столь велик, и все должны ради своего собственного блага служить Тебе».

*#00:28:39#*

    пӯрве уддхава-два̄ре, эбе са̄кш̣а̄т а̄ма̄ре,
    йога-джн̃а̄не кахила̄ упа̄йа
[^_ftn5]

В «Чайтанья-чаритамрите» мы можем обнаружить множество объяснений этому, но что это значит? «Разве Ты не знаешь, что мы не йоги, что мы не будем удовлетворены такими мыслями о Тебе? Мы что, йоги? Мы будем удовлетворены таким образом мысли, чем-то воображаемым? Мы не склонны к этому. И мы не карми, которые заняли много у природы, а теперь, чтобы освободиться от этого долга, м приходим к Господу и говорим: „Господи, избавь меня от этих долгов, от последствий моих прошлых дурных поступков, пожалуйста, освободи меня“».

*#00:29:50#*

«Мы не принадлежим ни к одной из этих сторон. Но кто мы такие? Мы хотим жить с Тобой одной семьей, мы хотим, чтобы Ты был членом наших семей. Мы не желаем ни думать о Тебе абстрактно, ни использовать Тебя, чтобы Ты спас нас от нашего прошлого. Мы хотим иметь прямые, семейные отношения с Тобой, разве Ты не знаешь об этом? Сначала Ты отправил Уддхаву, а сейчас Сам говоришь нам такое. Как так?» Это внутренний смысл.

*#00:30:43#*

    гахам̇ джуш̣а̄м апи манасй удийа̄т сада̄ нах̣

Они говорят: «Мы не будем удовлетворены ничем иным. Мы хотим, чтобы Ты был среди нас, и не будем удовлетворены ничем меньшим. Нам не нужно освобождение от материальной природы. У нас нет сознания тела».

*#00:31:46#*

    деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра, сам̇са̄ра-кӯпа ка̄ха̄н̇ та̄ра
    та̄ха̄ хаите на̄ ча̄хе уддха̄ра
[^_ftn6]

«Поэтому мы не нуждаемся в избавлении от реакций, страданий этой материальной жизни. У нас нет телесного сознания вовсе. Так чего же мы хотим? В чем нуждаемся? Мы желаем служить Тебе напрямую и любить Тебя».

*#00:32:27#*

И Кришна отвечает — и это так же имеет внутренний смысл: «*Майи бхактир хи бхӯта̄на̄м амр̣татва̄йа калпате* — другие люди хотят преданности Мне, чтобы обрести высочайшее положение в вечном мире, в мире вечного блага. Если они обретут такую связь со Мной, то они очень удачливы. Но, с другой стороны, Я считаю Себя удачливым. Почему? Потому что Я обрел вашу любовь и привязанность. Весь мир желает выказать свою привязанность ко Мне, а Я думаю, что Мне повезло, потому что Я обрел вашу любовь ко Мне. *Диш̣т̣йа̄ йад а̄сӣн мат-снехо* — к счастью для Меня, Я соприкоснулся с такой любовью, которую Я нахожу в ваших сердцах. Поэтому Мне очень повезло».

В нашем понимании *гопи* сказали так:

*#00:33:58#*

    сеи ш́лока ш́уни’ ра̄дха̄ кха̄н̣д̣ила сакала ба̄дха̄
    кр̣ш̣н̣а-пра̄птйе пратӣти ха-ила
[^_ftn7]

Когда Радхарани поняла смысл ответа Кришны, Она была удовлетворена. «Я могу быть Его или не Его в физическом смысле, но в сердце Он Мой, целиком и полностью. Очень скоро! Он не может не вернуться во Вриндаван, чтобы присоединиться к нам».

Я собирался объяснить смысл этой *шлоки* Рупы Госвами о том, когда Кришна встретил на Курукшетре жителей Вриндавана.

*#00:35:01#*

    ким паданте лутхаси виманах свамино хи сватантрах
    кинчит калам вачид абхираташ татра каш те ‘парадхах
    агаш-каринй ахам иха йайа дживитам твад-вийоге
    бхартри-пранах штрийа ити нану твам мамаиванунейах
[^_ftn8]

Когда Кришна пришел в их лагерь, Он внезапно увидел там Радхарани. И Он склонился ниц перед Ней, чтобы коснуться Ее стоп. *Ким паданте…* Радхарани сказала: «Что Ты делаешь? Что Ты делаешь? *Ким паданте лутхаси виманах* — Я вижу Тебя у Моих стоп. Как? Что случилось? Почему так? *Ким паданте лутхаси виманах…* Нет никакой вины с Твоей стороны, Ты не сделал ничего дурного. *Свамино хи сватантрах* — Ты Мой Господин, Ты Мой Владыка, Ты волен делать все, что захочешь. Я — Твоя служанка, наше положение — подчиненное Тебе, мы отрекаемся от всего, чтобы удовлетворить Тебя. Естественным образом наше положение таково, Ты Владыка, Господин, можешь делать все, что захочешь. Как же Ты мог опуститься так низко, чтобы коснуться Моих стоп?

*#00:37:07#*

    ким паданте лутхаси виманах свамино хи сватантрах…

*Кинчит калам* — какое-то время Ты провел вдали от Меня, но что в этом дурного? *вачид абхираташ* — это не преступление для Тебя, *татра каш те ‘парадхах. Агаш-каринй ахам* — Я преступница, преступление совершила Я, *агаш-каринй ахам иха йайа.* Почему, как? *Дживитам твад-вийоге* — Я все еще живу в Моем теле, Я не смогла умереть в разлуке с Тобой. Я не смогла умереть, Я показываю Свое лицо на людях. Я не имею любви к Тебе, Я не смогла умереть в разлуке с Тобой и показываюсь на людях. *Агаш-каринй ахам* — Я первостатейная преступница. *Агаш-каринй ахам иха йайа дживитам твад-вийоге*».

*#00:38:41#*

    бхартри-пранах штрийа ити нану твам мамаиванунейах

«В писаниях говорится, что жена должна быть всецело покорна своему мужу. Но не так, что муж должен быть покорен жене — не таков стандарт писаний. Поэтому для Тебя, с Твоей стороны нет никакой вины. Но Я преступила закон любви».

*#00:39:33#*

    на према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау
    кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум
    вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄
    бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄
[^_ftn9]

Шри Чайтаньядев говорил то же самое: «Во Мне нет ни капли божественной любви к Кришне. Нет ни йоты, ни частицы любви к Кришне во Мне». — «Почему же тогда Ты день и ночь льешь слезы о Кришне: «Кришна, Кришна!»?» — «Разве вы не знаете? Чтобы показать людям, убедить их в том, что у Меня есть *кришна-према*, что Я обрел божественную любовь к Кришне, чтобы показать людям, кто Я такой. Чтобы обрести имя, репутацию Кришна даса. Я лицемер». — «Почему Ты так говоришь?»

*#00:40:59#*

    вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄
    бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄

«Потому, что Я по-прежнему живу. Я не смог умереть. Если бы у Меня была подлинная любовь, то в разлуке бы Я умер. Так что это доказанная истина, что у Меня нет ни капли любви к Кришне».

*#00:41:31#*

Кришна-према столь велика, возвышенна! Тот, кто соприкасается с ней, не может продолжать жить без нее, без связи с этим. Это невозможно. Она столь высока, столь чарующа, столь привлекательна, столь прекрасна и столь редко достижима! Эта любовь — нечто столь высокое!

*#00:42:06#*

    …бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄

    [шлока]

Если кто-то случайно соприкасается с этим, он не может вынести разлуку с этим, он не может жить независимо от этой связи. [Бенгали.] Если случайно некая связь с этим есть, то как человек может жить без этого, без этой дарующей жизнь преданности, высокой благородной жизни — столь благородной, столь прекрасной, столь великодушной?

Гаура Харибол!

*#00:43:53#*

Поэтому мы ищем этого. Мы ищем это нечто в этом мире. Махапрабху пришел, чтобы рассказать нам о том, что есть нечто, дающее жизнь, жизнь самой жизни. И у нас у всех есть шанс прийти и соприкоснуться с этим. Невозможно жить без связи с этим. Такая перспектива — для нас всех. Махапрабху пришел, чтобы дать это всем, дать миру, дать нам.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура…]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 1.76](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-1-76.md)

[^_ftn2]: [Шри Упадешамрита 9](../notes/shri-upadeshamrita/shri-upadeshamrita-9.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 10.82.48](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-82-48.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 10.82.44](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-82-44.md)

[^_ftn5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.139](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-139.md)

[^_ftn6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.142](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-142.md)

[^_ftn7]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.159](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-159.md)

[^_ftn8]: [Падьявали 385](../notes/padyavali/padyavali-385.md)

[^_ftn9]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.45](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-45.md)
