---
slug: 482-1982-06-19-b6-c1-molitvy-gopi-v-razluke-raznoobraznye-smysly-stiha-tava-kathamritam
category:
  title: 28. Молитвы и умонастроение гопи
  slug: 28-molitvy-i-umonastroenie-gopi
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 14.13
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-14-13
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.31.9
    slug: shrimad-bhagavatam-10-31-9
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.140
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-140
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.5
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-5
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.159
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-159
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.186
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-186
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.7.10
    slug: shrimad-bhagavatam-1-7-10
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.93
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-93
  - title: Шри Шикшаштакам
    slug: shri-shikshashtakam
  - title: Шри Шикшаштакам 1
    slug: shri-shikshashtakam-1
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 7.47
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-7-47
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.47.61
    slug: shrimad-bhagavatam-10-47-61
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 15.19
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-15-19
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.49
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-49
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.1.11
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-1-11
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.50
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-50
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.141
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-141
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.140
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-140
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.291
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-291
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/482_1982.06.19.B6.C1_SridharMj_Molitvy_gopi_v_razluke__Raznoobraznye_smysly_stiha_tava-kathamritam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (21 мин. 25 сек., 19,9 МБ)
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/482_1982.06.19.B6.C1_SridharMj_Molitvy_gopi_v_razluke__Raznoobraznye_smysly_stiha_tava-kathamritam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (285 КБ)
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/482_1982.06.19.B6.C1_SridharMj_Molitvy_gopi_v_razluke__Raznoobraznye_smysly_stiha_tava-kathamritam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (185 КБ)
---

# 482. 1982.06.19.B6.C1. Молитвы гопи в разлуке. Разнообразные смыслы стиха «тава катхамритам…»

**Преданный:** Махарадж, вы говорили, что «*тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇*[^_ftn1]» — эти описания имеют множество смыслов, значений.

*#00:00:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇* — это те, кто сгорает в огне разных типов, начиная от обычных страданий до страданий высочайшего типа. Подобно тому как *атмарама* может трактоваться, пониматься по-разному. *А̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо*[^_ftn2] — здесь возможны разные смыслы, градация. *Тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇.* Различные смыслы, градация смыслов присутствует там — так же и здесь. Даже обычный человек, когда он страдает от разлуки: например, у него умирает сын, то даже этот обычный человек относится к этой категории, которая здесь описана, *тапта-джӣванам̇.*

*#00:01:12#*

*Кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам.* Поэты описывают *кришна*—*катху*. *Калмаш̣а̄* — наш грех — *кришна*—*катха* устраняет грех. Но позитивная сторона игнорируется, когда речь идет о таком толковании. *Кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам* — с какой стати речь идет только лишь об очищении грязи? А где же позитивное явление? Это позитивное явление неизмеримо более высоко, *кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам. Мокш̣а-ва̄н̃чха̄ каитава-прадха̄на*[^_ftn3] — это явление также исчерпано, и человек вступает в измерение чистой преданности. *Кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам.*

*#00:02:17#*

    мокша̄бхисандхир апи нирастах̣
[^_ftn4]

    …калмаш̣а̄пахам
    ш́раван̣а-ман̇галам̇…

*Ш́рейах̣-кайрава-чандрика̄-витаран̣ам̇*[^_ftn5] — соприкосновение с этим явлением несет подлинное благо, которое пробуждается в нас.

    ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇

    ш́рӣмад а̄татам̇…

*#00:03:09#*

Подобный темперамент — безумие, безумное стремление служить Ему — это также можно видеть: преданные безумно стремятся служить Ему. *Ш́рӣмад а̄татам̇. Шри* так же может иметь множество значений: на всех стадиях жизни они собираются вокруг Тебя или в связи с Тобой, *ш́рӣмад а̄татам̇.*

Санатана Госвами написал «*ш́рӣмадбхих̣*». *Шри* означает разные типы богатства. *Тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇.*

Гопи говорят: «Мы страдаем, мы поражены разлукой с Тобой. Эту разлуку породил Ты».

*#00:04:41#*

[Гопи говорят:]

Мы страдаем от этой боли, эта боль порождена Тобой. Дай нам жизнь, сохрани нас, насыть нас. *Тава катха̄мр̣там̇.* Твое утешение, утешение с Твоей стороны, мы стремимся услышать этот голос, слова из Твоих уст, и тогда жизнь вернется к нам. *Тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇.* Нет иного лекарства, но Твои заверения, Твое утешение — лишь оно способно избавить нас от этой боли сердца, сердечной боли. *Тапта-джӣванам̇, кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам.* Но нас это не интересует. Столь многие поэты говорят о Тебе, и грехи людей уходят, благодаря Твоей *катхамрите*, нектарным повествованиям о Тебе.

*#00:06:01#*

Но в нашем случае мы чувствуем воодушевление, слыша о Тебе, совершать как можно больше грехов (грехов в том смысле, что мы преступаем законы общества, правила священных писаний — *а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄*[^_ftn6]). То есть этот принцип неприложим в нашем случае. И как это понимать? *Кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам.* Но наши страдания усиливаются, мы видим, и наши грехи возрастают — родственники указывают нам на это. Они говорят: «Это их воображение», но мы находим в себе прямо противоположное.

*#00:06:58#*

*Ш́раван̣а-ман̇галам̇* — когда мы слушаем Твои сладостные слова, то мы чувствуем великую надежду, мы обретаем светлую, лучезарную надежду. В писаниях об этом говорится, но какой *ман̇галам̇* [удача, счастье] мы обретаем, мы не знаем. *Ш́раван̣а-ман̇галам̇* — то благо, о котором говорят писания. Мы всего лишь слышим об этом благе, но не чувствуем его. Мы не более чем ушами [буквально] слышим о том, что это «*ман̇галам̇*» — нечто благоприятное, но в конечном счете оказывается, что это всего лишь слова, это благо — всего лишь на словах. *Ш́раван̣а-ман̇галам̇.*

*#00:07:55#*

    тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇
    кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам
    ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇
    бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣

Эти речи полны прекрасных обещаний. *Ш́рӣмадбхих̣* *а̄татам̇* — все доброжелатели самих себя, все, кто желает лучшей для себя перспективы, — все они окружают Тебя, обступили Тебя со всех сторон, толпятся и находят утешение. [Санскрит] — в «Брахмара-гите» сказано. «Твои заверения, Твои слова, Твои речи пленяют даже Лакшми Деви, но по сравнению с ней каково наше положение? Ты обладаешь такой силой убеждения, силой привлекать, и все испытывают влечение к Тебе. *Ш́рӣмадбхих̣* — даже она, даже Лакшми Деви испытывает это чувство».

*#00:09:55#*

    [шлока]

Великое, чудесное влечение к беседам о Тебе, речам о Тебе, и Ты окружен со всех сторон личностями очень высокого уровня, ранга. **[шлока]** И нам говорят: тот, кто говорит о Тебе в этом мире, тот дает высочайший дар. Почему же Ты столь безжалостен и немилосерден к нам? Пожалуйста, дай нам, подари нам Свое общество. Харе Кришна.

*#00:11:04#*

*Ш́рӣмад а̄татам̇, ш́рӣмад а̄татам̇…* Мы в прошлом требовались Тебе для Твоей *лилы*, но теперь Ты оставил нас, покинул. Возможно, нашлись люди, способные служить лучше нас, и они окружили Тебя, и обманули Тебя, и увели Тебя от нас. *Ш́рӣмадбхих̣* *а̄татам̇* — они пленили Тебя, и окружили Тебя, и лишили нас Твоего общества, увели Тебя куда-то еще. *Бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣.* Такова Твоя природа, и нам говорят: тот, кто дает Тебя миру, тот дарит высочайший дар, их дар — высочайший дар в этом мире, *бхӯри-да̄ джана̄х̣.* Буквально говорится: такие люди дают достаточно, более чем достаточно.

*#00:12:37#*

    а̄нанда̄мбудхи-вардханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇
[^_ftn7]

Как много мы можем усвоить, принять из этого дара? *Эка-бинду джагат д̣уба̄йа*[^_ftn8] — наша способность принятия крайне мала. *Бхӯри-да̄ джана̄х̣* — ливень способен затопить всю область, а когда засуха наступает, то нет и капли воды, *бхӯри-да̄ джана̄х̣.* Они подобны облакам, которые проливают дождь, и этот ливень — это речи о Тебе. Кришна-Гаура Харибол.

*#00:13:30#*

    тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇

*Тапта* различных типов, и *джӣван* так же различных типов (жизнь). Жизненные потребности всех не одни и те же. Но даже *анйа̄бхила̄шита̄ карма̄-джн̃а̄на*[^_ftn9] — они так же пленены [буквально] связью с Тобой. *Тапта-джӣванам̇, кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам.* С одной стороны — воображение, с другой стороны — истинный *кави(?)* [поэт, философ].

    кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам
    ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇
    бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣

*#00:14:36#*

*Бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣.* И также: *нахе гопӣ йогеш́вара, пада-камала тома̄ра.* Это явление можно рассматривать и с этой точки зрения также. *Бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣.* Тот, что раздает Тебя в этом мире, тот считает, что этого достаточно, но мы не согласны с этим. Мы чувствуем, что Ты сжигаешь наши сердца. Мы словно выпили яд. Если бы мы не ступили, вошли [буквально] в эту область очарования, для нас это было бы лучше.

*#00:15:42#*

    …виш̣а-джва̄ла̄ хайа…
    кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита
[^_ftn10]

Мы страдаем в крайней степени. *Тапта-джӣванам̇*. Это явление порождено Видхатой (Творцом) лишь для того, чтобы мучать сердца людей, подобных нам, людей невинных. Но судьба этих людей оказалась такой, и так или иначе мы страдаем. *Гьяна-шунья-бхакти* такова. *Тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇*.

Все это явление лишь призвано причинять людям нестерпимые страдания. Они словно горят, они не способны найти нигде и ни в чем удовлетворения — подобный огонь горит в сердцах [людей, которые соприкоснулись с Кришной, с этим явлением.]

*#00:17:07#*

    нахе гопӣ йогеш́вара
    пада-камала тома̄ра
    дхйа̄на кари’ па̄ибе сантош̣а
[^_ftn11]

    та̄ре дхйа̄на ш́икш̣а̄ кара̄ха, лока ха̄са̄н̃а̄ ма̄ра
    стха̄на̄стха̄на на̄ кара вича̄ре
[^_ftn12]

Мы сгораем в огне разлуки с Тобой, а Ты даешь нам «Веданта-упадешу», рассказываешь нам о «Веданте». Как это понимать? Это насмешка, издевательство? Тот, кто обрел связь, соприкоснулся с Тобой, тот проклят, он не найдет никакой капли покоя, умиротворенности где бы то ни было. Он — пропащий человек.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Веда-стути, Веда-стути, Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:18:28#*

В Мадрасе один джентльмен пришел ко мне и заявил: «О, ваш высочайший идеал — это Чайтаньядев». — «Да, — отвечал я, — и что же?» — «Все, что Чайтаньядев на заключительном этапе Своей жизни, — исключительно лил слезы, Он вел жизнь, полную разочарования, жизнь пустоты, отчаяния, в безумии Он стремился к своему идеалу. Крайняя степень страдания. И кто привлечется таким Махапрабху, такой идеей? Заключительный этап жизни Чайтаньядева… Какие нестерпимые страдания Он испытывал: одно лишь разочарование, плач, слезы. И разве может это явление быть идеалом для кого бы то ни было?» — спросил тот джентльмен.

*#00:19:31#*

И так же говорится:

    бхитаре а̄нанда-майа
    кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита
[^_ftn13]

Существует английское стихотворение, это цитата из Томаса Шелли, английского поэта, который говорит: «И в наших сладчайших песнях поется о самом печальном». *Вираха* и *милан*, разлука и встреча.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.]

Говорим о столь высоких вещах…

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:20:19#*

    а̄ми — эка ба̄тула, туми — двитӣйа ба̄тула
    атаева тома̄йа а̄ма̄йа ха-и сама-тула
[^_ftn14]

    кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа

*#00:20:29#*

Мы говорим как безумцы. Кто станет слушать эти безумные речи. Они скажут: «О, с этими людьми не о чем говорить, они обречены, они безумны, и эти безумцы портят наше общество». Последователи индийских светских политиков заявляют: «Эти религиозные люди портят наш народ. Так называемые «священники», люди религиозные портят, грабят невинных людей, эксплуатируют их. Их следует вышвырнуть или положить этому конец».



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 10.31.9](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-31-9.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.7.10](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-7-10.md)

[^_ftn3]: Желание обрести освобождение — главный вид обмана.

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.93](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-93.md)

[^_ftn5]: [Шри Шикшаштакам 1](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-1.md)

[^_ftn6]: [Шримад-Бхагаватам 10.47.61](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-47-61.md)

[^_ftn7]: [Шри Шикшаштакам 1](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-1.md)

[^_ftn8]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.49](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-49.md)

[^_ftn9]: [Бхакти-расамрита-синдху 1.1.11](../notes/bhakti-rasamrita-sindhu/bhakti-rasamrita-sindhu-1-1-11.md)

[^_ftn10]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.50](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-50.md)

[^_ftn11]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.141](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-141.md)

[^_ftn12]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.140](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-140.md)

[^_ftn13]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.50](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-50.md)

[^_ftn14]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.291](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-291.md)
