---
category: 28. Молитвы и умонастроение гопи
tags:
  - "1983.06"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/483_1983.06.05.C2_SridharMj_Nastroenie_gopi--ideal_predannosti_Krishne.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 57 сек., 3,9 МБ)
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/483_1983.06.05.C2_SridharMj_Nastroenie_gopi--ideal_predannosti_Krishne.rtf
    title: транскрипцию в RTF (149 КБ)
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/483_1983.06.05.C2_SridharMj_Nastroenie_gopi--ideal_predannosti_Krishne.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 483. 1983.06.05.C2. Настроение гопи — идеал преданности Кришне

*#00:57:00#*

В конечном счете, все различные лагеря вносят вклад в дело удовлетворения Господа Кришны. Они не имеют независимого существования, связывая результаты, плоды с Кришной, они могут оставаться в своих соответствующих измерениях, сферах. Мое пребывание здесь предназначено для Него.

*#00:58:35#*

Здесь сказано: «Не часть твоих приобретений, твоих достижений, но целое, что бы ты ни делал, отдавай результаты последствия Мне». Реальность для Себя. «Я наслаждающийся всем, все предназначено для Меня. Ты должен обрести подобное сознание. Все обладает своим соответствующим положением, но нормальное состояние таково: все для Меня. Ты должен принять это, тогда постепенно ты придешь к прямому служению Мне. Сейчас, где бы ты не находился, обрети связь со мной». Реальность для Себя для Себя. Понять это, значит понять много. Все предназначено для Него. Осознать это подлинным образом, значит, осознать много. Он собственник, Он наслаждающийся. Мы существуем для него только. Это преданность.

*#01:00:14#*

«Где бы мы ни находились, не имеет значения, но мое стремление будет состоять в том, чтобы удовлетворять Его, — Махапрабху говорит. — Гьяна-шунья бхакти. Оставь покрытия, оболочки, пойми только это. Веданта, спекуляции, философские аргументы, в этом нет необходимости, нужно понять минимум. Он владелец всего, собственник всего, гьяна-шунья бзакти, Он для Себя, все для Него. Ты можешь быть ведантистом, или обычным шудрой, это не имеет большого значения, но ты должен знать, что ты для Него».

*#01:01:15#*

Пратпарудра был царем, императором в то время, но для Махапрабху это не было квалификацией. Когда Махапрабху увидел, что он действует в качестве подметальщика дороги перед колесницей Джаганнатхи, тогда Махапрабху был удовлетворен, сказал: «У него нет этого эго хозяина этой земли, но он подметальщик дороги перед колесницей Джаганнатха». И сердце Махапрабху растаяло, и он обнял царя в тот день. Для Него. Подметальщик или священник не имеет большого значения, но для Него, интенсивность такого чувства для Него – вот что делает нас квалифицированным. Наша квалификация определяется степенью такого чувства.

*#01:02:25#*

Для Него. И в полной мере подобное настроение присутствует в Радхарани, это чувство отсутствует в иных расах и в иных лагерях, для этого необходима паракия, пренебрежения указаниями шастры, законом. Наши взаимоотношения с Кришной, ничто не может стать между нами и Кришной. Все можно отвергнуть ради нашей связи с Господом. Нет никаких барьеров. Барьеров в виде греха или куньям, добродетели. Ни то ни другое, ничто не может стать на пути. Сатвик, раджасик, тамасик, что угодно, какую бы окраску не имело это явление, какой бы цвет, ни одно явление не может стать препятствием на пути с нашими интимными взаимоотношениями с ним. Он наслаждающийся, а я объект наслаждения, предмет наслаждения. Такова интенсивность этого чувства, этого сантимента. Которую мы находим наиболее всеобъемлющим образом , интенсивным образом там.

*#01:04:12#*

24-часовая занятость, глубокая занятость, вовлеченность, именно она может удовлетворить Кришну в наибольшей степени, не какие-то другиеявления, несравненные явления. Так нам говорят. Оно может привлечь нас в любое время, в рамках бесконечного времени, и мы можем быть приняты в этот лагерь, Радха-кхан-кари, лагерь высочайшего стремления.

