---
category: 28. Молитвы и умонастроение гопи
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/484_1983.11.11.B3.C_SridharMj_Obiteli_Vrindavana_propovedujut_ne_slovami_a_javljaja_svoj_poryv_predannosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 49 сек., 7,0 МБ)
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/484_1983.11.11.B3.C_SridharMj_Obiteli_Vrindavana_propovedujut_ne_slovami_a_javljaja_svoj_poryv_predannosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (83 КБ)
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/484_1983.11.11.B3.C_SridharMj_Obiteli_Vrindavana_propovedujut_ne_slovami_a_javljaja_svoj_poryv_predannosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 484. 1983.11.11.B3.C. Обители Вриндавана проповедуют не словами, а являя свой порыв преданности

Все могут не знать, как объяснить Его положение в качестве Верховного. *Гьяна-шунья-бхакти*. Но *Ачарьи* приходят и обращаются к массам, показывая своими произведениями, своей проповедью каким образом Кришна-концепция занимает верховное положение. Не все преданные обязательно сумеют объяснить, почему Кришна занимает верховное положение: «Мне нравится, я не могу объяснить, почему. Я не могу объяснить». Только когда по особой воле Кришны такого рода способность дается, возможность объяснения присутствует.

*#00:00:59#*

Не все жители Вриндавана — *Ачарьи*. Не следует думать, что это обязательно так. Они глубоко погружены в свое служение, их отношение таково: «Я думаю, это — лучшее. Мне нравится, я не знаю, почему я это делаю. Я не могу дать вам понять, не в силах объяснить вам. *Гьяна-шунья-бхакти* — для меня это явление кажется лучшим, высшим. Почему я это делаю, я не знаю, не умею объяснить, не могу».

*#00:01:48#*

Но иногда мы видим: их порыв настолько велик, что ученые теряют дар речи. Как на Курукшетре, когда Сам Кришна сказал: «Люди в целом питают ко Мне любовь в надежде на вечное блаженство — *амр̣татва̄йа калпате*[^_ftn1]. Вы обрели некую любовь ко Мне, к счастью для вас. Ваше будущее гарантировано» — сказал Кришна. *Бхаватӣна̄м̇ мад-а̄панах̣.*

*#00:02:37#*

    майи бхактир хи бхӯта̄на̄м
    амр̣татва̄йа калпате

«Преданность Мне описывается в *шастре*. *Шастра* говорит: преданностью Мне достижима вечная жизнь, вечное счастье. Поскольку вы испытываете некую любовь ко Мне, вы несомненно обретете это благо».

*#00:03:11#*

Но *гопи* мягко ответили: «*Карми* проводят *ягьи* (жертвоприношения), тратят огромные деньги, пытаясь избавиться от этой мирской жизни, полной боли. А множество великих *гьяни* и йоги следуют тем или иным практикам в надежде достичь вечной жизни, как Ты сказал. Но мы — ни те ни другие, мы — лесные девушки, из джунглей, у нас нет воспитания, культуры, понимания процесса *ягьи* (жертвоприношения), достижения желаемых целей. Нас все это не интересует, и мы далеки от этого».

*#00:04:13#*

Но их сердца были разбиты. *Нахе гопӣ йогеш́вара пада*[^_ftn2]: «Мы ненавидим то, что Ты говоришь. Достижения *карми* и йоги — вечная жизнь, мы ненавидим это. У нас нет ни малейшего стремления к тому, что Ты пытаешься предложить. Нас это не интересует. Наша внутренняя потребность другая: мы хотим жить с Тобой одной семьей. Мы не йоги и не *карми*, которые хотят исполнения своих эгоистических целей. Мы хотим всегда и постоянно, все время жить с Тобой одной семьей».

*#00:05:18#*

Уддхаве также они выразили свои внутренние чувства таким образом, что Уддхава был ошеломлен, растерян: «Кто они? Что они такое? Богатство, которое присутствует в их сердцах, столь благородно! Насколько оно благородно?»

Иногда естественным образом они проповедуют. Это не проповедь в обычном смысле слова: доказательство беспомощности других влияний окружающего мира, энергия, все вынуждены беспомощно принимать это — нечто в этом роде. Это не проповедь, но источник наставлений, указаний очень ценного типа: от сердца к сердцу, бессознательно. «Да, это оно!»

*#00:06:44#*

Преданный уровня Уддхавы предается немедленно этой вулканической силе, которая истекает из сердца бессознательно, неосознанно. «Что это такое? За пределами всяких мыслимых представлений!» Таким образом.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]



[^_ftn1]: *майи бхактир хи бхӯта̄на̄м, амр̣татва̄йа калпате / дишт̣йа̄ йад а̄сӣн мат-снехо, бхаватӣна̄м̇ мад-а̄панах̣* — «Преданное служение Мне возвращает живые существа к вечной жизни. О девушки Враджа, это великая удача, что вы любите Меня, ибо только своей любовью вы завоевали Мою благосклонность» («Шримад-Бхагаватам», 10.82.44; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.23; Мадхья-лила, 8.89; 13.160).

[^_ftn2]: *нахе гопӣ йогеш́вара, пада-камала тома̄ра, дхйа̄на кари’ па̄ибе сантош̣а / тома̄ра ва̄кйа-парипа̄т̣ӣ, та̄ра мадхйе кут̣ина̄т̣ӣ, ш́уни’ гопӣра а̄ро* — «*Гопи* — не йоги-мистики. Они никогда не смогут удовольствоваться медитацией на Твои лотосные стопы по примеру так называемых йогов. Советовать *гопи* медитировать — самое настоящее лицемерие. Когда они слышат советы заняться мистической йогой, это нисколько не радует их. Напротив, они начинают еще больше сердиться на Тебя» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.141).

