---
slug: 485-1983-04-16-a4-sut-i-forma-v-semejnoj-zhizni-gopi
category:
  title: 28. Молитвы и умонастроение гопи
  slug: 28-molitvy-i-umonastroenie-gopi
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 194
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-194
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.282
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-282
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.283
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-283
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/485_1983.04.16.A4_SridharMj_Sut_i_forma_v_semeynoy_jizni_gopi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 21 сек., 6,4 МБ)
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/485_1983.04.16.A4_SridharMj_Sut_i_forma_v_semeynoy_jizni_gopi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (114 КБ)
  - href: /dl/28._Molitvy_i_umonastroenie_gopi/485_1983.04.16.A4_SridharMj_Sut_i_forma_v_semeynoy_jizni_gopi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 485. 1983.04.16.A4. Суть и форма в семейной жизни гопи

**Преданный:** Махарадж, кто-то может спросить, в «Шримад-Бхагаватам» мы видим: *гопи* Вриндавана в определенном моменте очень хотели обрести *даршан* Кришны, но не могли, поскольку их мужья препятствовали им, и в это время некоторые их них оставили свои тела. Кто-то может спросить: «Они — вечные спутницы Кришны, как же возможно, что они оставили как будто бы тела?»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это шоу, спектакль. Есть аспект взаимоотношения *гопи* с Кришной, и другой аспект показан. [Санскрит.] Как здесь, в этом мире: что-то представлено в виде картины, какая-то реалия, которой нет здесь. Картина дает представление. Например, картина изображает гималайские горы. Гималаев здесь нет, но картина представляет Гималаи. И их так называемая семейная жизнь подобна такой картине — [санскрит] — написал Дас Госвами.

*#00:01:50#*

[Санскрит] — кукла, глиняная кукла, это слово означает глину. [Санскрит] — птица, которая издает определенные звуки, механическая птица, это устраивает *Йога-майя*. Эта театральная сцена создается, чтобы усилить влечение к Кришне, влечение в высочайшей степени со стороны Гопи. Оно уже в высшей степени экстремальное, но для того чтобы его сделать еще более экстремальным, на них кто-то заявляет права, устраивается так, что кто-то заявляет на них права, не позволяет им соединиться с Кришной. Какой-то выдуманный, воображаемый демон, муж или что-то в этом роде, это *паракия-бхава*.

*#00:03:29#*

Локальные требования и влечение к универсальному, универсальной жизни, влечение. Локальное требование оказывается тщетным и не имеет на них никакого воздействия, но так устраивается, чтобы усилить качество любви. Скажем, мальчику говорят: «Возьми куклу, но не садись на колени к матери. Что ты выберешь?» То есть возникает некий соблазн с противоположной стороны, ему дается выбор. Настоящий умный мальчик скажет: «Мне не нужна кукла, мне нужна мать, любовь матери, нежность, не кукла». Некое испытание происходит, чтобы оценить качество и увеличить склонность, влечение. Они [*гопи*] отвергают религиозные и социальные требования и идут к Кришне спонтанно, бессознательное влечение.

*#00:05:32#*

Был случай: мать немецкого кайзера была религиозной женщиной из королевской английской семьи. Во время первой мировой войны кайзер приехал в дом своей матери, и с двоюродным братом они стали драться. Кайзера брат ударил по носу, он упал. И кайзер сказал: «Пусть из моего тела вытечет английская кровь». Говорят, якобы так он заявил. Он был настолько немец, что он заявил: «Пусть из моего тела течет кровь британцев». Пусть все иные оковы, включая даже это тело, пусть они уйдут, то есть «я немец» — я принадлежу Кришне, иначе говоря. Я не могу оставить Кришну под воздействием какой бы то ни было силы, давления. Если мне нужно ради этого оставить тело, да будет так — такой дух. Выбор, единство… Так нам показано: различные типы влечения к Кришне.

*#00:07:31#*

Кришна привлекает целое, всю вселенную, каждый атом привлечен Им, испытывает влечение к Нему, но существует дифференциация, градация: все атомы не в равной степени испытывают влечение. Влечение к сладости, но есть разница степени сладости. Все не одного типа, градация присутствует, и она достигает такого высокого уровня, стандарта, что они отвергают даже само свое существование — настолько они испытывают влечение, игнорируют саму свою жизнь, свое эго. Подобное явление возможно также, подобное влечение возможно. Суть — это влечение, а форма отвергается. Остается суть — влечение, — а форма отвергается.

*#00:08:48#*

Когда человек чувствует опасность, на него нападают, он готов пожертвовать, расстаться с одеждой и убежать голым, нечто в этом роде. Не сознавая свое физическое существование, они чувствуют влечение к Кришне. *Майявади* говорят: «О, видите, форма оставляется, и остается субстанция». Но, опять же, *лила* продолжается, они входят и выходят, входят и выходят. Харе Кришна. И это на высочайшей стадии, высочайшая интенсивность в Радхарани, Она превосходит всех в такого рода влечении, чувстве, и высочайшая стадия единства, единения пребывает в Махапрабху. Такой намек дан в последней *шлоке* Рая Рамананды.

*#00:10:06#*

    пахилехи ра̄га найана-бхан̇ге бхела
    анудина ба̄д̣хала, авадхи на̄ гела

    на̄ со раман̣а, на̄ ха̄ма раман̣ӣ
    дун̇ху-мана манобхава пеш̣ала джа̄ни’

    э сакхи, се-саба према-ка̄хинӣ
    ка̄ну-т̣ха̄ме кахаби вичхурала джа̄ни’

    [на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н
    дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а

    аб сохи вира̄га, тун̇ху бхели дӯтӣ
    су-пурукха-премаки аичхана рӣти]
[^_ftn1]

Эта песня была написана самим Раманандой, эти слова были произнесены на последнем этапе их беседы с Махапрабху. Рамананда сказал: «У меня есть нечто в уме, но я не знаю, понравится Тебе это «нечто» или нет, насладишься ли Ты вкусом этого. Я написал одну поэму, услышь ее». И когда он декламировал свою собственную поэму, Махапрабху закрыл ему уста ладонью: «Не надо дальше, не иди дальше».

*#00:11:31#*

Он в настроении потенции безумно ищет Себя. Махапрабху был пойман с поличным, Он сказал: «Нет, не надо намекать на это сейчас». Два начала соединяются, и Он в настроении другого начала, Своей потенции в безумии ищет Себя. Харе Кришна. Не следует говорить [об этом] здесь — так чувствуют преданные.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:12:19#*

    ‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа
[^_ftn2]

    декхи’ ра̄ма̄нанда хаила̄ а̄нанде мӯрччхите
    дхарите на̄ па̄ре деха, пад̣ила̄ бхӯмите
[^_ftn3]

Рамананда не мог выстоять, он потерял сознание, упал без чувств на землю. Махапрабху привел его в сознание прикосновением Своей волшебной руки. Рамананда увидел: *санньяси* сидит перед ним, и тогда *санньяси* сказал: «Могу Я теперь уйти?» — «Да, можешь». Рамананда потерял дар речи, сидел там долгое время.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.282](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-282.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.283](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-283.md)
