---
slug: 1130-ob-izdanii-naslediya-shrily-shridhara-maharadzha
category:
  title: 71. О важности распространения учения Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 71-o-vazhnosti-rasprostraneniya-ucheniya-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: без даты
    slug: bez-daty
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1130_2012.07.25.12_ShridharMj_Ob_izdanii_nasledija_Shrily_Shridhara_Maharadzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 51 сек., 2,1 МБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1130_2012.07.25.12_ShridharMj_Ob_izdanii_nasledija_Shrily_Shridhara_Maharadzha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (61 КБ)
  - href: /dl/70._Obsuzhdeniya_knig_na_osnove_lekciy_Shrily_Sridhara_Maharaja/1130_2012.07.25.12_ShridharMj_Ob_izdanii_nasledija_Shrily_Shridhara_Maharadzha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 1130. Об издании наследия Шрилы Шридхара Махараджа

**Преданный:** Махарадж, Сатья Нараян Прабху…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Сатья Нараян Прабху. Мы обсуждали вашу *кришна-катху*, и он говорил, что будет книжная экспозиция. Есть преданные, которых очень интересуют книги с вашими афоризмами, цитатами из ваших речей.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

[Шрипад Сагар Махарадж поясняет на бенгали — *переводчик*]

*#00:00:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сатья Нараян Прабху принадлежит к ИССКОН. Но почему он берет на себя беспокойства, публикуя эти книги? В качестве критики? Или он хочет представить мои идеи как они есть?

**Преданный:** Как они есть. Он говорит, что эти книги не будут опубликованы в БиБиТи, но есть замечательные цитаты из ваших речей, мы их можем использовать в нашей проповеди.

*#00:01:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он может публиковать, у меня нет возражений. Дхира Кришна Махарадж тоже попросил меня об этом — позволении публиковать записи моих речей. Любой может делать это, если им кажется, что это может принести благо людям. Я не хочу заниматься торговлей: это должно быть доступно всем. Это дело Махапрабху. Высочайшая идея сознания Кришны, чистейшая идея должна быть доступна всем. Идея, которую распространяет Свами Махарадж. Если кто-то считает, что то, что я говорю (записи моих речей), может принести благо, он может их публиковать. У каждого должно быть право принять эту концепцию и распространять ее.

*#00:03:04#*

    йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а
[^_ftn1]

Каждый может распространять эту концепцию повсюду, если его совесть подсказывает ему необходимость это делать. Это нечто, что не принадлежит мне. Махапрабху, «Бхагаватам», Вьясадев…

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]



[^_ftn1]: *йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а / а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара’ еи деш́а* — «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в Бхагавад-гите и «Шримад-Бхагаватам». Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

