---
slug: 911-1982-11-07-a-b1-vladenie-psihicheskimi-silami-ne-mozhet-pobudit-gospoda-yavit-sebya
category:
  title: 61. Об эзотерических учениях
  slug: 61-ob-ezotericheskih-ucheniyah
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/911_1982.11.07.A.B1_SridharMj_Vladenie_psihicheskimi_silami_ne_mozhet_pobudit_Gospoda_javit_Sebja.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 26 сек., 13,1 МБ)
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/911_1982.11.07.A.B1_SridharMj_Vladenie_psihicheskimi_silami_ne_mozhet_pobudit_Gospoda_javit_Sebja.rtf
    title: транскрипцию в RTF (161 КБ)
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/911_1982.11.07.A.B1_SridharMj_Vladenie_psihicheskimi_silami_ne_mozhet_pobudit_Gospoda_javit_Sebja.pdf
    title: транскрипцию в PDF (180 КБ)
---

# 911. 1982.11.07.A.B1. Владение психическими силами не может побудить Господа явить Себя

**Преданный:** Гуру Махарадж, на одном из *даршанов* вы говорили о Наполеоне: когда Наполеон находился на поле битвы, то никто не в силах был его победить, когда он присутствовал на поле боя. Мой вопрос таков: на западе людей интересует оккультное знание…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что интересует?

**Преданный:** Парапсихология, тонкоматериальные феномены. Существует мнение, что люди способны, в тонком измерении, атаковать других людей, на тонком уровне. Существует мнение, что возможны войны в тонком измерении, за пределами грубого материального измерения. Мой вопрос следующий: когда присутствует оппозиция, вражда, может ли одна группа беспокоить, нападать на другую группу в тонком измерении, атаковать?

*#00:01:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Акхаянанда Махарадж:** Он говорит: «Когда имеет место быть противостояние двух сторон в так называемых духовных движениях, то может ли одна группа вести, так сказать, тонкую войну против другой группы, используя средства, такие как мантра, *тантра*? Возможно ли это? Возможна ли подобная война и победа в этой войне? Способна ли одна группа причинять вред другой группе дистанционно любыми средствами?

*#00:02:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Посредством книг, через посредников могут, или если у них есть психические силы, мощь…

Некий **Преданный:** Да-да, психическая мощь…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они могут это делать. Можно лечить и болезни таким же образом, благодаря психической силе, на расстоянии.

Некий **Преданный:** Да, об этом-то и идет речь.

*#00:02:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но это внешняя сторона вещей.

    тарка-пратиштханат
[^_ftn1]

    [шлока]

«Бхакти-расамрита-синдху». *Тарка-пантха* и *шраута-пантха*. Мы должны видеть различия между *тарка-пантхой* — восходящим методом [буквально], индуктивным методом и дедуктивным методом, нисходящим методом [буквально], то есть истиной откровения.

*#00:03:33#*

Тарка-пантха. Опираясь на логику, гений способен опровергнуть, сокрушить позиции другого человека, но посредством аргументации мы не можем утвердить истину, поскольку истина не зависима от любых заключений, которые являлись или могут явиться в этом мире. Мы должны понять различие между двумя явлениями. Истина нисходит сама по себе к людям, которые пребывают в заблуждении, Безграничное приходит к ограниченному началу.

*#00:04:22#*

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
    на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена
[^_ftn2]

И никакие диспуты, никакие доводы, никакая логика не могут открыть или дать Истину.

    на̄нйад йатха̄ стхӣла-туш̣а̄вагха̄тина̄м

В качестве примера можно привести рис и рисовую шелуху. Если взять рисовую шелуху (*тушавагхатинам*) и пытаться ее бесконечно шелушить, то рисинки не появятся в результате этого процесса.

*#00:05:09#*

    ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо
    клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе
    теш̣а̄м асау клеш́ала эва ш́иш̣йате
    на̄нйад йатха̄ стхӣла-туш̣а̄вагха̄тина̄м
[^_ftn3]

[Обрыв записи]

*#00:05:30#*

    ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо
    клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе

Таким образом.

    на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо
    на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена
    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
    [тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м]
[^_ftn4]

Здесь все сказано исчерпывающим образом. Когда Он хочет открыть Себя кому-либо, то только этот некто способен знать Его милостью. И здесь, в этом измерении находясь, они могут разбить свою голову о стену, но так и не постигнут высочайшую Истину. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Акхаянанда Махарадж?

**Акхаянанда Махарадж:** Да, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы, пожалуйста, объясните в деталях это положение.

*#00:06:25#*

*Шраута-пантха*, *авароха-пантха* — явление нисходящее. Истина может низойти, снизойти и прийти по Своей сладостной воле, к тому, кого Она выбирает, и этот человек будет знать Ее (знать Его). В одном и том же месте находятся два человека. Абсолютная Истина открывает себя одному, другой, находясь рядом, не знает ее.

*#00:06:49#*

    малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н
[^_ftn5]

Когда Кришна появился на арене состязаний при дворце Камсы, то представители разных групп видели Его по-разному. Любой, кому Он хочет дать Себя познать определенным образом, способен знать Его таким образом — это Его воля, а не воля знающего, того, кто желает знать.

*#00:07:18#*

Так или иначе, Он способен снизойти, и это — преданность (*бхакти*, *шаранагати* и так далее). «Мы будем знать Его, мы познаем Его своими силами» — в таком случае невозможно знать Его, не говоря уже о том, чтобы познать Его природу с помощью дискуссии, аргументации, логики. Вы все поняли, о чем идет речь?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Или требуется дальнейшее объяснение? В таком случае Акхаянанда Махарадж выскажется в деталях.

**Преданный:** Гуру Махарадж, могу ли я перефразировать один из этих вопросов? Присутствие Наполеона создавало такую ситуацию, когда враг, оппозиция не могла его победить никоим образом — он был неуязвим.

*#00:08:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В конце концов Наполеон был человеком этого бренного мира. Знаток логики, хороший логик способен победить в диспуте человека, чье знание логики не столь блестящее — здесь в этом мире. Но ни один Наполеон силой своего гения, не способен войти, вступить в трансцендентный мир — трансцендентная истина настолько тонка и субъектной природы, имеет природу субъекта и никогда не природу объекта.

*#00:08:58#*

Он — Субъект, только Он может проявлять инициативу. Его действия столь тонки, что человеческое сознание не в состоянии вопрошать о Нем и пленять Его. В качестве субъекта с Ним нельзя иметь дело. Невозможно относиться к Нему как к объекту, трансцендентный, *адхокшаджа* означает «Высший Субъект». Я настолько груб, само мое существо и знание этого существа настолько грубы, что они не способны проникнуть, подобно тому как земля не может вступить, войти в измерение электричества.

*#00:09:53#*

Электричество способно проникать повсюду, но железо не может войти в электричество. Электричество проходит сквозь железо, через железо, но существует эфир, способный проходить сквозь любые субстанции. Эфир способен проходит сквозь деревянную стену, каменную стену, железную, но дерево не может войти в эфир — настолько эфир тонок. Нечто в этом роде.

*#00:10:31#*

Сверхсубъект, Высший Субъект — исключительно такой природы. Природа Высшего Субъекта очень-очень тонкая, а сознание *дживы* слишком грубое, чтобы постигать это явление, подобно тому как глаз не способен видеть множество микроскопических явлений. Глаз не способен видеть бактерии, они не доступны человеческому зрению, лишь с помощью микроскопа можно их увидеть, что-то.

*#00:11:08#*

Эта грубая субъектная природа, которой наделена индивидуальная душа настолько груба, что не способна постичь бытие этого высшего явления в измерении сознания. Поэтому «*на̄йам а̄тма̄ правачанена*» — лишь когда это тонкое явление нисходит в это наше грубое измерение, тогда пассивным образом грубое измерение чувствует нечто, чувствует: «Нечто приближается ко мне, касается меня!» — и не в силах противиться этому, настолько это высшее измерение тонко.

*#00:11:50#*

Когда тонкое измерение, входит в грубое измерение человеческого сознания — настолько тонкое знание, настолько специфическая природа, что индивидуальное сознание чувствует восторг. «Удивительное прикосновение столь блаженной природы, настолько блаженной, и это нечто касается моего ума, моего сознания!» А когда оно уходит, то не остается никаких следов этого чудесного, полного блаженства прикосновения, соприкосновения.

*#00:12:22#*

Таким образом, это явление иной природы «йамеваиша вринуте». Любой, кого Он выбирает, тот способен Его знать, познавать. В противном случае никто не в состоянии найти Его и познать — это очень просто.

*#00:12:45#*

Существует множество реалий недоступных нашему зрению, существует множество звуков, которые наши уши не в состоянии слышать. Наши органы чувств ограничены и человеческое сознание ограничено, оно не способно постигать, познавать природу Этого Явления. Но когда Это Явление, это Высшее Начало нисходит к нам, то мы, лишь в этом случае, пассивно, способны чувствовать Его. В этом смысл слов «трансцендентный», «супраментальный». Это термины, данные философами — так они описывают Его атрибуты и Его бытие, с их помощью.



[^_ftn1]: «Логические предположения никогда не приводят к окончательному выводу» (Веданта-сутра, 2.1.11)

[^_ftn2]: *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* — «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^_ftn3]: «О мой Господь, любовное служение Тебе это наилучший путь самопознания. Если человек оставляет этот путь ради накопления умозрительного знания, то так и не достигает желаемого результата, а лишь обрекает себя на многочисленные трудности. Невозможно достичь самопознания простыми размышлениями, в точности как нельзя получить зерно обрабатывая пустую пшеничную шелуху. Такими усилиями человек навлекает на себя лишь беды и страдания» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.4. Приводится в «Шри Чайтанья Чаритамрите, Мадхья-лила, 22.22, 24.140, 25.131).

[^_ftn4]: «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^_ftn5]: *малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н, гопа̄на̄м̇ сва-джано ’сата̄м̇ кшити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣ / мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуша̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇, вр̣шн̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣* — «Когда Кришна вместе со Своим старшим братом взошел на борцовскую арену, разные люди, собравшиеся там, видели Его по-разному. Борцам Он казался грозной молнией, мужчинам Матхуры — лучшим из мужчин, а женщинам — самим богом любви. Пастухи видели в Нем своего родственника, нечестивые цари — карателя, родители — своего сына, царь Бходжей — свою смерть, неразумные люди — вселенскую форму Верховного Господа, йоги — Абсолютную Истину, а Пришли — Бога, которому они поклонялись («Шримад-Бхагаватам», 10.43.17).

