---
slug: 519-shri-rupa-mandzhari-pada
category:
  title: (49. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж. Молитва)
  slug: 49-srila-b-r-sridhar-maharaj-molitva
tags:
  - title: Говинда Махарадж
    slug: govinda-maharadzh
  - title: Рупа Госвами
    slug: rupa-gosvami
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/519_Sri-rupa-manjari-pada.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 45 сек, размер 5 Мб)
---

# 519. Шри Рупа Манджари пада

**Ш́РӢ-РӮПА-МАН̃ДЖАРӢ-ПАДА**

(Шрила Нароттам Дас Тхакур)

    ш́рӣ-рӯпа-ман̃джарӣ-пада, сеи мора сампада,
    сеи мора бхаджана-пӯджана
    сеи мора пра̄н̣а-дхана, сеи мора а̄бхаран̣а,
    сеи мора джӣванера джӣвана

    сеи мора раса-нидхи, сеи мора ва̄н̃чха̄-сиддхи,
    сеи мора ведера дхарама
    сеи брата, сеи тапа, сеи мора мантра-джапа,
    сеи мора дхарама-карама

    анукӯла хобе виддхи, се-паде хоибе сиддхи,
    ниракхибо э дуи найане
    се рӯпа-ма̄дхурӣ-ра̄ш́и, пра̄н̣а-кувалайа-ш́аш́ӣ,
    прапхуллита хобе ниш́и-дине

    туйа̄ адарш́ана-ахи, гороле джа̄рало дехи
    чиро-дина та̄пита джӣвана
    ха̄ ха̄ рӯпа коро дойа̄, дехо море пада-чха̄йа̄,
    нароттама лоило ш́аран̣а

Комментарий Шрилы Б. Р. Шридхара Дев-Госвами Махараджа:

(1) *ш́рӣ-рӯпа-ман̃джарӣ-пада, сеи мора сампада, сеи мора бхаджана-пӯджана:* святые стопы Шри Рупы Госвами – все для меня!

Необходимо понять, что существует много уровней и видов *расы*: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*. И в *мадхура-расе* группа Радхарани особенная. Также и среди *сакхи* существует иерархия. Есть группа *манджари*, юных девушек, – их положение уникально. Когда Радха и Говинда встречаются, только *манджари* могут служить Им. *Манджари* имеют такую привилегию. Если что-то необходимо для служения, *сакхи* отправляют туда *манджари*. *Сакхи* не приближаются к Радхе и Кришне. А *манджари* пользуются наибольшим доверием.

*Манджари* исполняют самое сокровенное служение Божественной Чете. Им открыт доступ к высочайшему уровню, и их возглавляет Рупа Манджари. Она руководит юными девушками, *манджари*, и в *мадхура-бхаджане* она – все и вся. Об этом нам поведал Нароттам Тхакур. Для нас и для юных *манджари* она – наивысшее прибежище.

*Сеи мора* *сампада*: мое богатство заключено в ее стопах. *Сеи мора бхаджана-пӯджана*: я поклоняюсь и служу ей. *Сеи мора пра̄н̣а-дхана, сеи мора а̄бхаран̣а:* она суть и истинное богатство моей жизни. Украшение моей жизни, если оно у меня есть, – ее милость. *Сеи мора джӣванера джӣвана:* сама суть моей жизни, несомненно, она. Я существую для ее удовольствия.

(2) *Сеи мора раса-нидхи:* если есть желанный источник экстаза, то он в ней. Источник всей *расы* – в ее стопах. *Сеи мора ва̄н̃чха̄-сидхи:* любое совершенство жизни, которого я желаю, – заключено в ее стопах. *Сеи мора ведера дхарама:* если Веды рекомендуют исполнять какой-то долг, я желаю, чтобы этим долгом стало пребывание у ее стоп.

*Сеи брата, сеи тапа:* все благочестие, которое можно накопить покаянием и исполнением обетов, покоится в ней. *Сеи мора мантра-джапа:* непрестанная молитва – это она. Для меня все устремлено к одной цели, все мои побуждения устремляются к стопам Рупы Манджари. Если она удовлетворена, то вся моя духовная жизнь обретает успех. *Сеи мора дхарама-карама:* мои представления о долге и деятельности всех видов и на всех уровнях устремлены к единой цели и сходятся там – в святых стопах Рупы Манджари.

(3) *Анукӯла хабе виддхи, се-паде хоибе сиддхи:* моя единственная молитва Владыке этого мира: «Молю Тебя, свяжи меня с ней! О Абсолютный Повелитель, услышь мою молитву – пусть моей целью станет ее благосклонность! *Ниракхибо э дуи найане:* это настолько глубоко и реально, как если бы я видел это своими глазами. Я желаю только подлинного постижения – да будет на то милость Абсолютного Повелителя! – а не чего-то смутного, абстрактного или воображаемого». *Се рӯпа-ма̄дхурӣ-ра̄ш́и, пра̄н̣а-кувалайа-ш́аш́ӣ:* какая непостижимая красота заключена в ее святых стопах! Я хочу окунуться в нее. Пусть мое сердце станет лотосом!

Существует два вида лотосов: белый лотос, происходящий от солнца, и красный – от луны. *Кувалая* – это их объединение. Сияние ее тела будет питать меня днем и ночью, словно источник самой моей жизни, сравнимый с *кувалаей*. (*Кувалая* живет благодаря сиянию лунного света.) Ее святые стопы – луна, тогда как моя жизненная сила подобна лотосу. Пусть же сияние ее красоты поддерживает и питает глубины моего сердца. *Прапхуллита хобе ниш́и-дине:* лотос моего сердца будет расти, осеняемый этими лучами, и расцветать.

(4) *Туйа̄ адарш́ана-ахи:* такова моя молитва, но каково мое нынешнее положение? Оно ужасно, моя госпожа! Если я не увижу тебя, Твоя Светлость, мое сердце сгорит дотла! Вот каково мое нынешнее положение! *Гороле джа̄рало дехӣ:* это напоминает яд кобры, который причиняет боль моему сердцу. Меня ужалила змея, но что это за змея? Это невозможность непосредственного общения с тобой, Твоя Светлость. Змеиный яд леденит мое сердце, и я умираю. *Чхиро-дина та̄пита джӣвана:* это произошло не сразу, но я всегда страдал от боли разлуки со столь прекрасной и исполненной надежды и совершенства жизнью.

*Ха̄ ха̄ рӯпа коро дойа̄, дехо море пада-чха̄йа̄, нароттама лоило ш́аран̣а:* сейчас я дошел до крайней точки отчаяния и в последний раз молю о твоей благосклонности, в противном случае мне не жить!

Эту молитву написал Нароттам Тхакур в прославление Шрилы Рупы Госвами. Так он явил нам свет высочайшего уровня жизни в *бхаджане*. Наша *сампрадая* носит название Рупануга*-сампрадаи*, и наставления нашей *гуру-парампары* согласуются с этими истинами. Нароттам Тхакур написал много песен. Все они боговдохновенны, упоительны и исполнены глубокой веры.

