---
slug: 426-o-chtenii-sokrovennyh-pisanij-1983-04-25-a2
category:
  title: (40. Сахаджия - воображаемая преданность)
  slug: 40-sahajiya-voobrajaemaya-predannost
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Сахаджия
    slug: sahadzhiya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/426_1983.04.25.A2_SridharMj_O_chtenii_sokrovennyh_pisaniy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 10 сек, размер 5 Мб)
---

# 426. О чтении сокровенных Писаний. 1983.04.25.A2

*#00:00:00#*

**Преданный:** Махарадж, «Харинама-чинтамани»… Похоже, она широко распространялась (эта книга). Бхактивинод говорит об очень высоких реалиях (сидха-пранали) в последних главах «Харинама-чинтамани». Похоже, что это очень опасно давать публике такую информацию, поскольку это может подтолкнуть их в сторону сахаджии.

**Шридхар Махарадж:** С достаточной степенью бдительности, достаточно осторожно мы можем давать это людям, но проявляя разумную осторожность.

**Преданный:** Также Мадрас Гаудия Матх перевел «Кришна-карнамриту». Ее следует читать? «Кришна-карнамрита»… Должны ли мы читать ее? Это перевод мадрасского Гаудия Матха.

*#00:01:23#*

**Шридхар Махарадж:** Прабхупад не публиковал «Кришна-карнамриту». В «Бхагаватам» также описана раса-лила. Но это общее описание, а в особых случаях этот принцип следует… Ее можно использовать, но использовать осторожно, в частных случаях. В «Бхагаватам», в «Чаритамрите» также присутствует подобное описание. Но если человек хочет блага для себя, он должен подходить к этим вещам осторожно.

**#00:02:07#** Кришна присутствует… В храме Радхарани стоит рядом с Кришной. Мы поклоняемся Им. Почтительно, благоговейно мы должны иметь дело с этими реалиями. Три качества… С достаточной степенью благоговения, не в качестве объекта эксплуатации или пренебрежения. Если я делаю это для Него, то я удовлетворяю всех — такое понимание должно быть, лежать в основе. Говорится, если человек не является Шивой, но пьет яд, то его гибель неизбежна.

*#00:03:35#*

Что такое шрадха? Человек, настоящий искатель должен вначале осознать это. И слушать из должного источника, от подлинного учителя, руководителя. В противном случае возникнет ложное представление и пленит его (слушателя). Настоящее, должное обучение. Если он будет слушать от истинной личности, который способен помочь решить ему практические трудности на пути, с помощью такого руководства…

*#00:04:32#*

И должен обладать качеством дхиры. Дхира – означает, что он должен быть господином своих чувств, не рабом чувств, тогда (иначе) ему будет отказано в доступе в эту высшую область. Подобное предостережение существует в отношении, обращении к Кришна-лиле. Подобная квалификация. Те, кто обладают такой квалификацией, смогут приблизиться и достичь своей цели.

