---
slug: 435-otnoshenie-shrily-sarasvati-thakura-k
category:
  title: (40. Сахаджия - воображаемая преданность)
  slug: 40-sahajiya-voobrajaemaya-predannost
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
  - title: Сахаджия
    slug: sahadzhiya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/435_1983.05.09.C5_SridharMj_Otnosheniye_Shrily_Sarasvati_Thakura_k_Bipinu_Gosvami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 34 сек, размер 5 Мб)
---

# 435. Отношение Шрилы Сарасвати Тхакура к Бипину Госвами. 1983.05.09.С5

Бхактивинод Тхакур принял посвящение от Бипина Госвами. В Чайтанья Чаритамрите и в других бхашьям, его имя мы находим, имя этого Гуру Бхактивиноды Тхакура. До тех пор, пока Бипин Бихари Госвами был жив, Бхактивинод Тхакура оказывал почтение этому джентльмену. Но наш Гуру Махарадж считал, что Госвами, Бихари… Бипин Бихари Госвами, оказал неуважение, неуважительно отозвался от Дасе Госвами. Поскольку он заявил, что «мы можем благословить Даса Госвами, поскольку он был из семьи шудр, а мы из семей браминов».

Когда эти слова дошли до слуха Сарасвати Тхакура, то он обратил с жалобой к Бхактивиноду Тхакуру и сказал: «Твой формальный Гурудев говорит подобное». Бхактивинод Тхакур выразил некоторую скорбь, таким было его положение. И затем случился еще один эпизод. Был Бхарати Махарадж. Человек очень физически крепкий, и он давал очень увлекательные лекции, привлекательные для людей. Этот Бхарати Махарадж принял посвящение от Бипина Госвами.

У Бхарати Махараджа были определенные расхождение с группой, основной группой Прабхупады Сарасвати Тхакура, он думал: «Если я приму посвящение от Бипина Госвами, Гуру Бхактивиноды Тхакура, тогда я сумею успешно им противостоять, поскольку мое положение будет очень достойным». Он принял посвящение от Бипина Госвами, Гуру Бхактивинода. Прабхупада никак не отреагировал. Он сказал: «Он сахаджия, ты принял своим гуру сахаджия-вайшнава». И тогда Бхарати Махарадж увидел, что у него нет места. Он не добился своей цели. Он оставил Бипину Госвами и вновь принял посвящение у Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура.

Последний дал ему саньясу, и Бхарати Махарадж стал проповедовать. Градация, вера. Ученик: Бхакти Вивек Бхарати? Шридхар Махарадж: Да, да, так его звали. Вначале принял посвящение от Бипины Госвами, Гуру Бхактивиноды Тхакура, но затем ему пришлось оставить этого Гуру и вновь вернуться к нашему Гуру Махараджу, чтобы принять от него посвящение.

Формальное и абсолютное суждение. Абсолютное суждение также может быть разным, различным. Насколько интенсивна преданность, об этом идет речь. Формальное посвящение внешняя практика, это еще не все. Какого рода, насколько интенсивна реализация. Потенция, есть потенция. Сила в гомеопатическом шарике, капсуле. Иногда оно может не работать, лекарство может не действовать, и необходимо лекарство более мощное, чтобы достичь желанного результата. Ты вначале пришел ко мне и получил некоторое облегчение, но это не постоянная позиция. И может прийти Гуру более высокого порядка.

