---
slug: 491-obyasnenie-simvolicheskogo-smysla-lo
category:
  title: (46. Шри Чайтанья Сарасват Матх)
  slug: 46-sri-chaitanya-saraswat-math
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Шри Чайтанья Сарасват Матх
    slug: shri-chajtanya-sarasvat-math
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/491_1981.08.31.B5.C1_SridharMj_Obyasneniye_simvolicheskogo_smysla_lotosa_v_vode_pod_luchami_solnca.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 58 сек, размер 7 Мб)
---

# 491. Объяснение символического смысла лотоса в воде под лучами солнца. 1981.08.31.B5.C1

Махарадж мы чувствуем, что если мы предаемся вам, то мы можем удовлетворять вас каким-то образом, и наш духовный учитель так же будет удовлетворен. Не в моем случае так, но это сказано в шастре. Мы находим эту истину в шастре. В этом мире критерий будет таким: удовлетворение нашего Гурудева, если Гурудев не удовлетворен, то Кришна непременно не удовлетворен и наоборот. В пуране сказано, я не помню, где именно, но говорится, упоминается.

Хороший пример дан: Кришна – солнце, гуру – это вода, шишья — лотос, а Кришна – солнце. Если Гуру отсутствует, тогда солнце сожжет лотос, то самое солнце, которое питает своими лучами, солнечным светом лотос, а лотос будет процветать только до тех пор, пока находится в этой водной среде. Пока вода поддерживает его, окружает его, лотос может цвести. И солнечные лучи будут лелеять, холить этот лотос. Одаривать его жизнью. Только в том случае, если лотос плавает на воде. Но без воды, без воды, если воду убрать, тогда те же самые солнечные лучи сожгут лотос. Таково положение Гурудева. Замечательная картина, такая картина была нарисована.

Но гуру может быть увиден в различных расах, различного типа, различной природы. Соответственно степени пробужденности сердца, он безграничен, безграничная потенция. Он изменяет в соответствии степени пробужденности сердца, он изменяет свое настроение, образ и так далее. Гуру, гуру – один. Гуру — тот самый мой поводырь на пути к Абсолюту, на пути к Кришне. Гуру есть здесь.

В Нараяне присутствует Кришна и все, но существует различие, функциональное различие. Лакшми и гопи. Различие и тождество. Бхед-абхед ачинтья. Лакшми, гопи. Когда в форме Лакшми гопи служат Нараяне, Лакшми в сокровенных глубинах своего сердца имеет положение гопи в служении Кришне определенным образом. Это непрекращающаяся их взаимосвязь. Однако одновременное, отличие, различие и тождество. И то и другое имеет место быть одновременно. Но мы должны оказывать почтение форме, но мы не должны игнорировать внутреннюю суть, субстанцию. Относительное и абсолютное всегда идут рука об руку, сосуществуют. Мы должны привести в гармонию и то и другое, оба эти положения, учения.

Махарадж, мы чувствуем, когда речь идет о служении вам, что это вдохновение будет возрастать (или это вдохновение возрастает). Если ты искренне чувствуешь, если вы искренне чувствуете это в сердце, тогда автоматически это богатство будет увеличиваться, если чувство подлинно и реально, тогда никто и ничто не может помешать росту этого богатства, этого развития этой внутренней функции. Внешне это может не быть явленно, но…

Ты чувствуешь это в себе, твое искреннее сердце будет стоять гарантом. На это сегодня мы остановимся. Мы вновь встретимся, мы встретимся вновь. Мы будем встречаться каждый день, Махарадж, и каждый вечер я буду видеть внутренне. Да. Да, я должен идти (говорит бенгальский махарадж) Он уезжает, он прощается с Гуру Махараджем только для того, чтобы вернуться вновь. «Твой дед стоит за твоей спиной, — как говорил Свами Махарадж. -Хотя я могу испустить последнее дыхание, оставить мир, но ваш дед позаботиться о вас»,– таким было заверение Свами Махараджа, обращенного к своим ученикам в свое время, когда он думал, что скоро покинет мир, настолько серьезно он был болен. Такое заверение он сделал. Дед более милостив. (говорит Говинда Махарадж). Иногда более милостив.

