---
slug: shri-brahma-samhita-5-56
refs:
  - ../../04-vrindavan-zhit-odnoy-semyey-s-bogom/043_1973-03-17-1_sridharmj_v_duhovnom_mire_schastye_v_izobilii_a_v_materialnom_v_deficiite.md
  - ../../37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii/591-1982-01-16-b-tsarstvovat-v-adu-ili-sluzhit-na-nebesah.md
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1032-1982-01-01-b1-sokrovennoe-ya-sarasvati-thakura.md
tags:
  - title: Шри Брахма-самхита
    slug: shri-brahma-samhita
  - title: Шри Брахма-самхита 5.56
    slug: shri-brahma-samhita-5-56
---

# Шри Брахма-самхита 5.56

ш́рӣйах̣ ка̄нта̄х̣ ка̄нтах̣ парама-пурушах̣ калпа-тараво\
друма̄ бхӯмиш́ чинта̄ман̣и-ган̣амайӣ тойам амр̣там\
катха̄ га̄нам̇ на̄т̣йам̇ гаманам апи вам̇ш́ӣ-прийа-сакхӣ\
чида̄нандам̇ джйотих̣ парам апи тад а̄сва̄дйам апи ча\
са йатра кшӣра̄бдхих̣ сравати сурабхӣбхйаш́ ча сумаха̄н\
нимеша̄рдха̄кхйо ва̄ враджати на хи йатра̄пи самайах̣\
бхадже ш́ветадвӣпам̇ там ахам иха голокам ити йам̇\
видантас те сантах̣ кшити-вирала-ча̄ра̄х̣ катипайе

«Там, где возлюбленные — богини процветания, а высший Супруг, Кришна, — единственный их Возлюбленный, где все деревья — священные древа желаний, где земля состоит из трансцендентных драгоценных камней, а воды — нектар, там каждое слово — песня, всякое движение — танец, флейта — самый дорогой друг и спутник, солнечный и лунный свет — священный экстаз, а все сущее божественно и исполнено духовного вкуса. Из вымени миллиардов коров *сурабхи* там вечно струится великий океан молока, и в вечно настоящем — божественное время, даже на мгновение не отчуждается прошлым и будущим… Той высшей духовной обители Шветадвипе я поклоняюсь. Почти никому в этом мире неведома она — лишь очень немногим чистым преданным Господа Кришны, и они знают ее как Голоку» («Шри Брахма-самхита», 5.56).

*ш́рӣйах̣ ка̄нта̄х̣ ка̄нтах̣ парама-пурушах̣ калпа-тараво*\
*друма̄ бхӯмиш́ чинта̄ман̣и-ган̣амайӣ тойам амр̣там*\
*катха̄ га̄нам̇ на̄т̣йам̇ гаманам апи вам̇ш́ӣ-прийа-сакхӣ*\
*чида̄нандам̇ джйотих̣ парам апи тад а̄сва̄дйам апи ча*\
*са йатра кшӣра̄бдхих̣ сравати сурабхӣбхйаш́ ча сумаха̄н*\
*нимеша̄рдха̄кхйо ва̄ враджати на хи йатра̄пи самайах̣*\
*бхадже ш́ветадвӣпам̇ там ахам иха голокам ити йам̇*\
*видантас те сантах̣ кшити-вирала-ча̄ра̄х̣ катипайе*

«Там, где возлюбленные — богини процветания, а высший Супруг, Кришна, — единственный их Возлюбленный, где все деревья — священные древа желаний, где земля состоит из трансцендентных драгоценных камней, а воды — нектар, там каждое слово — песня, всякое движение — танец, флейта — самый дорогой друг и спутник, солнечный и лунный свет — священный экстаз, а все сущее божественно и исполнено духовного вкуса. Из вымени миллиардов коров *сурабхи* там вечно струится великий океан молока, и в вечно настоящем — божественное время, даже на мгновение не отчуждается прошлым и будущим… Той высшей духовной обители Шветадвипе я поклоняюсь. Почти никому в этом мире неведома она — лишь очень немногим чистым преданным Господа Кришны, и они знают ее как Голоку» («Шри Брахма-самхита», 5.56).


См «Шри Брахма-самхита», 5.56 («Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 14.227).

