---
category: (22. Истории о жизни святых вайшнавов)
tags:
  - "1982.01"
  - Вишванатх Тхакур
  - Вишнуприя Деви
  - Истории о вайшнавах
  - Пундарик Видьянитхи
  - Рагхунандан
  - Рагхунатх Дас Госвами
  - Сарасвати Деви
  - Сварупа Дамодар
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/283_1982.01.30.A.B_SridharMj_Odin_svyatoy_den_1982.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (1 ч 7 мин 56 сек, размер 32 Мб)
---

# 283. Один святой день. 1982.01.30.A.B

*#00:00:13#*

Сегодня очень благоприятный день. День пришествия Вишнуприи Деви и также день явления Пундарика Видьянитхи, Рагхунанданы Тхакура и Рагхунатха Даса Госвами Прабху. А также день ухода Вишванатха Тхакура и двух моих духовных братьев-*санньяси* – Бхарати Махараджа и Парвата Махараджа. Они ушли, покинули мир, в этот день.

*#00:01:01#*

В целом, этот день – также тот день, когда поклоняются богине знания – Сарасвати Деви. [шлока]. В *Упанишадах* мы находим следующее утверждение: «Существуют два вида знания – *пара* и *апара*». Знание, с помощью которого мы можем понять непостижимую трансцендентную истину – это знание категории *апара*. А то знание, которое уводит нас от подобного понимания реальности — есть *апара*. Первостепенное, первичное и вторичное знание.

*#00:02:00#*

Бхативинод Тхакур пишет: [шлока] Сарасвати – Вак Деви. В *пуранической* концепции Сарасвати воспринимается как супруга Нараяны. Лакшми, Сарасвати и так далее. Они обе – потенции служения Нараяны. Сарасвати. *бхакти радха джаха хоите.* Любое образование, любое знание, любая ученость, которая препятствует нашим истинным взаимоотношениям с Абсолютом, очень низменна, следует отвергнуть её.

Тогда как, то знание, которое помогает нам достичь цели, исполнить наше внутреннее желание, способно удовлетворить, вечную жажду, от которой мы страдаем. Способно утолить эту жажду. Ученость и знание, помогающие нам достичь цели, места назначения, объекта нашей внутренней жажды, мы кланяемся Этому знанию, кланяемся Ей. Кланяемся Ей.

*#00:03:53#*

Жизнь Вишнуприи Деви – это жизнь помощи падшим. Помощи такого рода. Возвыситься до высочайшего царства Любви, царства Кришны, царства божественной Любви, в котором *джива* может находиться очень-очень близко к Кришне. Милость выше справедливости. Любовь также выше справедливости. *Према* – божественная Любовь выше справедливости. В целом, мы не в силах представить, что возможно существование некоего явления, чего-то благого, что было бы выше справедливости. Мы думаем, что это невозможно. То, что не есть справедливость – несправедливо, но несправедливость невозможно поощрять.

Однако милость занимает своё благородное положение выше справедливости. Мы должны иметь представление об этом, некое представление о милости, которая выше справедливости. *Гьяна*, истинная *гьяна* – знание, но *према* выше этого явления. Для падших любовь – есть единственный объект надежды. Мы в нужде, мы – падшие, у нас нет заслуг, у нас нет способностей. Поэтому Махапрабху приходит, чтобы дать шанс. Чтобы дать шанс. Существует список, список падших — кандидатов на милость и царская дорога открывается перед этими падшими, если ты способен — купи билет. Купи билет в измерение милости.

*#00:06:10#*

[шлока] «Если Ты станешь оценивать меня, судить меня, то у меня нет надежды. Поэтому не иди в ту сторону. Не иди в ту сторону, где оцениваются твои заслуги и достоинства. Иди в этом направлении, попытай свою удачу в измерении милости». Према, любовь, милосердие — с этими явлениями Махапрабху пришел. И Вишнуприя Деви помогает нам в этом духе. В таком духе. Вся Её жизнь – это жизнь жертвенности, жертвы. Жертва может быть разной, но в данном случае: «Жертва ради кого, ради чего?»

Ради высшего достижения всего мира. Её вклад в этой линии, в этой линии. Она помогает нам косвенно. Обрести то, что принадлежит нам – нашу собственность. Дать миру и своим примером, видя Её пример, даже железное сердце смягчится. Она вела крайне суровую, строгую жизнь. Показывая нам. Даже камни плавятся и даже оппозиция не может не дать высокую оценку – такой была Её жизнь. В очень юном возрасте Она крайне строго соблюдала все правила и предписания, показывая нам, как мы должны пытаться, пытаться стремиться к высочайшему благу. Своим примером.

*#00:08:33#*

Рассказывают, что Она воспевала Святое Имя, вела счет повторений, используя рисинки, зерна. И эти зерна-рисинки Она готовила и предлагала Кришне и также раздавала некоторым своим преданным, а остаток ела. Она была… С каждым днём она слабела. Её тело было словно не из плоти, но тело призрака. Шринивас Ачарья и многие другие преданные впоследствии обрели Её милость. Таким образом. Она установила *виграху* Махапрабху и регулярно, с помощью своих родственников по линии отца, с их помощью Она устроила, организовала поклонение Махапрабху, которое продолжается и по сей день.

*#00:10:04#*

После отречения, после того, как Он принял отречение, по прошествии пяти лет, Махапрабху вернулся, в Надию, в Навадвип. И следуя традиции санньяси тех дней, и Он пришёл в свой былой дом. Вишнуприя Деви, в очень грязной одежде, упала к стопам Махапрабху-*санньясина*. И Махапрабху оставил свои сандалии и благословил Её и ушел немедленно. Успокоив, смягчив Её, облегчив страдания Её, горящего, снедаемого огнём сердца. Этим благословением. Махапрабху оставил свои сандалии там и Она поклонялась им до самой смерти. Эти сандалии по-прежнему показывают преемники. Преемники – представители этого рода.

*#00:11:31#*

Вишнуприя очень молчалива, скромна. Молчаливую, скромную, затворническую жизнь Она вела. Её вклад в проповедь велик. Сегодня день Её явления и мы призываем Её милость, на наши головы, головы падших душ. Ради высочайшего блага, нашей высшей удачи, мы молим о том, чтобы Она была милосердна к нам.

*#00:12:16#*

Затем Пундарик Видьянидхи. Он родился в Чхаттаграме (Чхаттала Бхуми на *санскрите*), в семье *брамина-заминдара*. Он был богат. Его род был богат, но в сердце он был богат *кришна-премой* – божественной любовью. Но внешне о вёл жизнь богача – жил в роскоши. Завитые волосы, кудри, красиво ухоженные, умащённые ароматными маслами. Он жил словно князь, словно принц в роскоши. Он курил *гаргара.* Как называется по-английски *хукка*, эта трубка, водяная трубка? Он курил табак. И его одежда, его постель – всё было роскошным, пышным. Словно князь он жил.

*#00:13:28#*

И в то время, в силу того, что Ганга божественна и чиста, в то время многие люди приходили на берег Ганги, чтобы принять омовение. И у Пундарика Видьянидхи был дом в Навадвипе. В то время, иногда он жил в Навадвипе, и Мукунда Датта был одним из любимых учеников, слуг Махапрабху. Он происходил из Чхаттаграммы, из того места. Он переселился в Навадвип, Пундарик Видьянидхи знал его. И он услышал, Мукунда услышал, что Пундарика приехал в Навадвип. И Мукунда пришёл к Гададхару Пандиту, Гададхар был юн и очень скромен.

Считается что он – воплощение *бхавы* Радхарани. Очень сдержан, очень мягок, скромен, юн, мягкосердечен и склонен к преданности с самого детства. Мукунда Датта очень уважал его и любил, и спросил у Гададхара Пандита:\
«О, *пандит* не желаешь ли ты увидеть *вайшнава*?».\
«Да, да! Я хочу увидеть *вайшнава*!».\
«Тогда ступай со мной».\
И он отвёл Гададхара Пандита к Пундарику Видьянитхи.

*#00:15:18#*

Гададхар Пандит пришел туда и увидел перед собой богатого человека, который сидел, курил табак. Мундштук был у него во рту. Кудри были красиво уложены. В богатых одеждах. И Мукунда Датта поклонился ему, Гададхар Пандит последовал его примеру, но он подумал: «Какой же это *вайшнав*? К какому *вайшнаву* привел меня Мукунда?». Мукунда почувствовал, почувствовал что Гададхар Пандит обескуражен. И Мукунда Датта, своим сладостным голосом стал декламировать *шлоку Бхагаватам* – петь:

*#00:16:26#*

*ахо баки ям стана–кала–кутам*\
*джигхамсайапаяяд апи асадхви*\
*лебхе гатим дхатрй учитам тато ‘ньям*\
*кам ва дайалум шаранам враджема*\
(Бхаг., 3.2.23)\
Эту *шлоку* сладостным голосом и красиво, Мукунда Датта пропел. И эта *шлока* коснулась и тронула сердце Пундарика Видьянидхи. И он начал дрожать, содрогаться, а затем начал разбрасывать всё вокруг себя и рвать на себе волосы. И стал кататься, кататься по земле, разбрасывать всё. Он впал в безумие, он отбросил, отшвырнул эту трубку. Он стал кататься по земле. Он произносил эти слова: *кам ва дайалум шаранам враджема*.

*#00:17:44#*

Конвульсии, божественные конвульсии поразили его тело. Гададхар был в ужасе, он подумал: «Что я наделал! Такой великий *вайшнав*!». Каким-то образом, прошло какое-то время, продолжительное время и они попытались успокоить его. Постепенно Пундарика Видьянидхи пришел в себя. Долгое время прошло, прежде чем он вернулся в этот мир.

*#00:18:41#*

Тогда Гададхар Пандит, реакция возникла в нём, великая реакция. Он подумал: «Я совершил оскорбление, я оскорбил *вайшнава* в уме. Я несомненно оскорбил *вайшнава*, подобного великого *вайшнава*». И он подумал: «Как я могу избавиться, очиститься от этой *вайшнава-апарадхи?*». И писания говорят: «Если мы принимаем прибежище этого *вайшнава*, в качестве его учеников, тогда *вайшнав* простит нам все наши оскорбления».

*#00:19:33#*

В целом *вайшнав* не принимает от своих учеников, он всегда милосерден к ним. «Я ещё не принял, — подумал Гададхар, — не принял никого своим духовным учителем и если я действительно хочу избавиться от последствий этой *вайшнава-апарадхи*, то я должен предаться его лотосным стопам». «Конечно, — подумал он, — мой истинный Владыка – Нимай Пандит, наставник – Нимай Пандит. Я должен попросить у него позволения». И он пришел к Махапрабху, а Махапрабху (Нимай Пандит в то время), он уже вернулся из Гайи и продолжал свою кампанию *санкиртаны* в высшей степени интенсивно.

*#00:20:36#*

Неожиданно, однажды, в один прекрасный день, он стал, Нимай Пандит стал плакать: «Бап-Пундарик! Бап-Пундарик!, — говорил он, — Пундарик-Бап!». Никто не знал кто такой Пундарик. Махапрабу повторял: «Бап-Пундарик! О, мой отец Пундарик, где ты? Когда ты увидишь Меня». Таким образом. Но люди не знали кто такой Пундарик. Лишь Мукунда Датта, дом которого находился по соседству с домом Пундарика Видьянидхи в Чхаттаграме, он знал кто такой Пундарик. Видьянидхи – он был *пандитом* школы Сарасвати. Видьянидхи — это был титул. Он был другом Сварупы Дамодара (говорят).

*#00:21:34#*

Затем, когда Махапрабху плакал таким образом, призывая имя Пундарика, через несколько дней Пундарик пришел в Навадвип. Пундарик Видьянидхи. И Махапрабху называл его не Видьянидхи, но Преманидхи, не Видьянидхи. И Гададхар Пандит попросил позволения у Махапрабху. Он сказал: «Я ещё не инициирован. В школе *вайшнавизма* существует традиция – человек должен принять посвящение.

Я хотел бы получить посвящение у Пундарика Видьянидхи». «Да, да!, — отвечал Махапрабху, — он твой *гурудев*! Он – твой отец!».Пундарик Видьянидхи – инкарнация Вришабхану, отца Радхарани. «Да, ты можешь получить у него посвящение». И предложение поступило Мукунде Датте и Гададхар получил посвящение. Воплощение Вришабхану Раджа – Пундарик Видьянидхи.

*#00:22:58#*

А впоследствии мы видим, в Пури, однажды, хотя он, Пундарик Видьянидхи – типичный студент *рага-марги*, он не заботится о *видхи*. Тем не менее, у него возникло подозрение, в уме: «Почему *панды*, почему они одевают Джаганнатха в одежды, одежды стирают в воде, наносят это рисовый сок – крахмал». Новые одежды замачивают в этой жидкости или стирают в этой жидкости. И Пундарик Видьянидхи посчитал, что эти одежды следует вначале отстирывать, от этого крахмала, и уже затем предлагать Джаганнатху. Так подумал Пундарик Видьянитхи.

*#00:24:14#*

И в ту же ночь ему приснился сон и он увидел, как Джаганнатх и Баларам били его по щекам. А утром его близкий друг Сваруп Дамодар, Пундарик пришел к нему и сказал ему: «Прошлой ночью меня побили, избили Они. Ты видишь, мои щеки распухли?». На что Сваруп Дамодар ответил: «Это возможно только для тебя! Твоя преданность привлекла их!». И категории «чистоты», «чистого».и «нечистого».не действенны, когда речь идёт о поклонении Джаганнатху. «Ты обратил внимание на эти незначительные изьяны, но Джаганнатх — есть зенит милосердия. Он стремится спасти самых падших. Поэтому эти детали игнорируются здесь».

*#00:25:41#*

А однажды, в Индрадьюмна-сароваре, происходила игра в воде. Махапрабху, Сарвабхаума, Рамананда наслаждались, словно дети, они играли. Один брызгал водой на другого. Сарвабхаума – *пандит*, человек занимавший высочайшее место, позицию в мире учёных. И также Рамананда Рай – серьёзный правитель, администратор, государственный служащий, управляющий царством Пратапарудры Махараджа, вплоть до Мадраса.

Вся Орисса находилась под его началом. Эти, в высшей степени серьёзные и высокопоставленные люди, словно дети, играли. В этой игре принимали участие Адвейта Прабху и Нитьянанда Прабху в воде. И Махапрабху наслаждался и попросил Гопинатха Ачарью, который первый сообщил Сарвабхауме, что Он(Махапрабху) не смертный, но сам Господь, который первый рассказал об этом.

*#00:27:14#*

Махапрабху сказал: «Эти серьёзные люди ведут себя, развлекаются, словно дети. Гопинатх, ступай и останови их!».Махапрабху находился на берегу. Они играли в воде. И он попросил Гопинатха Ачарью остановить их. Гопинатх Ачарья ответил: «Ты принёс любовь в этот мир. Эта любовь способна растопить огромные горы. Что же говорить об обычных камнях?».[шлока, ориентировочно ЧЧ. Мадхья 14.86 http://vedabase.com/en/cc/madhya/14/86] Огромные, великие горы падают под напором, под натиском, божественной любви. А эти дети, что о них говорить? Они вне себя. Где их сдержанность и где их высокое положение? Словно дети. Ты, ты сделал их такими!

*#00:28:27#*

Пундарик Видьянидхи. Его рождение сегодня. Сегодня день его явления и мы призываем его милость. Его милость к нам, к падшим душам.

*#00:28:44#*

Мы знаем Рагхунандан жил в Шри-Кханде рядом с Катвой. Он был сыном Мукунды Кавираджа. Доктор. Отец Рагхунандана был доктором. И у него была обширная практика, его сын был Рагхунандан.

*#00:29:11#*

Ранняя жизнь Рагхунандана очень удивительна и таинственна. Однажды Мукунду позвали к пациенту, к больному в какое-то отдалённое место. Мальчика Рагхунандана, отец попросил мальчика покормить Божества, Божество Кришны, Радхи-Кришны. Семейное Божество, Ему поклонялись в их доме и отец попросил сына мальчика Рагхунандану, он сказал: «Я уезжаю и я могу не вернуться вовремя, поэтому, сынок, ты должен послужить Божествам, ты должен накормить Их вовремя».

Рагхунандан ждал, отец не вернулся вовремя. И тогда Рагхунандан взял блюдо с подношениями и предложил Божеству и сказал: «Мой Господь, Ты должен принять это». Он закрыл дверь, вышел. Затем он открыл дверь и он увидел, что яства остались нетронуты. Как это понимать? Он стал плакать. Он вновь закрыл дверь. Он попросил: «Пожалуйста, съешь! А иначе, что отец скажет мне? Пожалуйста, съешь эти подношения! Эти блюда». Он плакал, он просил: «Господь, пожалуйста поешь, а иначе отец накажет меня!». Два, три раза так было и Господь съел эти блюда.

*#00:31:17#*

Затем мать пришла, чтобы забрать тарелки.\
«Что это такое?, — спросила она, — ты съел? Ты всё съел? Как это понимать?»\
«Нет, нет! Я не ел! Гопал съел их. Гопал съел».\
«Ты хочешь меня обмануть, одурачить? Ты съел их?».\
«Нет, нет! Я не ел!, — уверял мальчик, — Гопал съел подношения».\
В это время вернулся отец и мать рассказала ему о том, что случилось: «Ты попросил мальчика совершить подношение и он вернул мне пустые тарелки. Я забрала».

«Ребёнок? Этот проказник всё съел?».\
«Рагхунандан, в чём дело?»\
«Нет, нет, мой отец! Вначале Божество не ело, но я вновь и вновь просил Его. Я объяснил Божеству: Отец попросил меня накормить Тебя и если Ты не поешь, то отец накажет меня. Я плакал, я просил и Божество съело все блюда».\
«Правда, это Гопал съел? Ты можешь показать мне?».\
«Я могу попытаться».\
Тогда Рагхунандан, Мукунда подождал, попросил Рагхунандана совершить подношение и Гопал съел все блюда. И отец сказал: «Ты должен показать мне, как ты это делаешь». Мукунда увидел в окно, как Гопал ест.\
Он понял Рагхунандан – не обычный ребёнок. Кто он? Кто он, пришедший в мой дом?

*#00:33:27#*

Затем Рагхунандан был необычайно красив. И он был хорошим танцором. Он танцевал чарующе. Впоследствии учёные, *вайшнавы*-учёные высказали своё мнение. Он был *аватарой* Прадьюмны, по их мнению. Прадьюмна необычайно красив и танец его завораживает.

*#00:34:08#*

Рагхунандан, Мукунда оба пришли в Пури, чтобы увидеть Махапрабху. Махапрабху спросил Мукунду:\
«Кто отец, а кто сын? Мукунда, ты отец Рагхунандана или Рагхунандан твой отец?». Мукунда не мог понять смысл этих слов. Он ответил: «Рагхунандан – мой отец». [шлока].\
«Мы обрели преданность от Рагхунанданы, — сказал он, — и он мой *гуру*, он мой отец. Вовсе не так, что я его отец».\
«Да, — согласился Махапрабху, — тот, кто даёт *Кришна-бхакти,* преданность Кришне, тот выше. Это Рагхунандан».

*#00:35:18#*

А когда колесница Джаганнатха ехала, было семь групп. И они танцевали и пели. Семь групп *санкиртана*. И одна из групп, была группа из Шри-Кханты, Нарахари-Саркар Тхакур, Мукунда, Рагхунандан и их последователи. То была отдельная группа и Рагхунандан танцевал в ней, словно безумный. Очень чарующе – так нам рассказывают. И он был холостяком всю свою жизнь, Рагхунандан. Он был таким преданным – нам говорят. Поэтому мы все призываем его милость, молимся о его милости.

*#00:36:18#*

Затем Рагхунатх Дас. Знаменитый Рагхунатх Дас, который почитается в качестве *прайоджана-ачарьи*. То, что есть наша высочайшая цель, он практиковал это явление сам и показал нам, указал нам на это явление. И также оставил нам, дал нам *радха-дасьям*. *Радха-дасьям* – высочайшая цель всех нас.

*#00:36:55#*

Он родился в очень богатой семье Рагхунатх Дас Госвами. Его отец, его дядя, родственники были очень богатые. Адвайта Ачарья и другие великие *пандиты,* все регулярно получали помощь от отца и родных Даса госвами. В то время двадцать *лакхов* рупий… Двенадцать *лакхов* платились *навабу*. Восемь *лакхов*… использовали… и щедро одаривали учёных и бедных. И только один сын – Рагхунатх. Единственный наследник в будущем, но он не наслаждался – такой внутренний темперамент.\
*#00:37:54#*

После *санньясы* Махапрабху отправился в Шантипур. И там он (Рагхунатх) впервые встретил Махапрабху и наполовину обезумел. Так или иначе вернулся домой. И когда Нитьянанде Прабху было указано проповедовать о *кришна-преме* в Бенгалии, тогда Рагхунатх встретил Его в Пинихатте. Нитьянанда Прабху попросил его накормить Его спутников. Он сказал: «Сегодня ты накормишь моих спутников – это моё наказание тебе».

Рагхунатх устроил всё необходимое. И Нитьянанда Прабху привёл туда также Махапрабху в *санкиртане* и благословил Рагхунатха Даса. И сказал своим преданным: «У этого юноши есть роскошь, богатство Индры-царя небес, а его жена подобна небесным красавицам. Но всё это не может привлечь его ум. Он предан Чайтаньядеву. Вы все, благословите его с тем, чтобы он достиг успеха в своей жизни».

*#00:39:36#*

Рагхунатх вернулся домой и сохранял полное безразличие к семейной жизни. Его отец и дядя опасались, что он уйдёт из дома, поэтому десять человек – десять стражников было. Они сторожили его, стерегли его двадцать четыре часа в сутки, из опасения, что он убежит. Но, так или иначе, он воспользовался одним случаем и ушёл из дома и отправился в Пури. И Махапрабху вверил его опеке Сварупа Дамодара, который является вторым «Я» – копией Махапрабху. Вторым «Я» Махапрабху. Лалита Деви, он – есть Лалита Деви в *Кришна-аватаре*. Махапрабху говорил: «То, что неизвестно мне, известно Сварупу Дамодару, поэтому Я доверяю, вверяю тебя ему, его руководству. Обращайся к нему со всеми своими нуждами».

*#00:40:59#*

И вновь, ещё один раз, Рагхунатх пришёл к Махапрабху. Махапрабху сказал: «Я вверил тебя опеке Сварупа Дамодара, но если ты хочешь что-то слышать непосредственно от меня, тогда вот мои наставления:

*#00:41:15#*

*грамья-катха на шунибе, грамья-варта на кахибе*\
*бхала на кхаибе ара бхала на парибе*\
*амани манада хана кршна нама сада ла’бе*\
*врадже радха кршна сева манасе карибе*\
(ЧЧ Антья 6.236-237)»

*#00:41:30#*

Негативная сторона такова – не ешь роскошные блюда, изысканные блюда, не беседуй на мирские темы. Всегда старайся воспевать Имя Кришны, а в уме, в медитации, во внутреннем уме пытайся обрести связь в *враджей* – со служением Радхе-Говинде во Вриндаване.

*#00:42:06#*

Эти четыре ключевые момента, четыре указания были даны Махапрабху, непосредственно Рагхунатху Дасу. И всю жизнь он следовал этому и он поклонялся *Говардхана-шиле* и *Гунджа-мале* из Вриндавана. Рагхунатх думал, что *Говардхана-шила* – это Кришна, а *Гунджа-мала* – Радхика. В таком настроении, в таком духе, он предлагал им *туласи* и воду. Регулярно предлагал Им. Шестнадцать лет он жил таким образом в Пури. В течение шестнадцати лет.

*#00:42:55#*

А в это время, когда… В то время Орисса была независимым государством, индуистским государством. Бенгалия находилась под властью мусульман. И его отец и другие старшие, устроили так – они послали ему повара и слугу и деньги и попросили снять для него дом. И попросили его принимать пищу, которую должен был готовить этот повар. И слуга должен был помогать ему в быту. Но Рагхунатх не принял это всё для себя, но только лишь он попросил Махапрабху, принимать *прасадам*. Он сказал: «Если Махапрабху возьмет что-то из этих подношений, то эти люди (мои родственники) будут благословлены». С этим представлением он приглашал Махапрабху почитать *прасадам*, один или два раза в месяц или около того.

*#00:44:24#*

Но, по прошествии какого-то времени, он отказался от этого. И Махапрабху спросил Сварупа Дамодара:\
«Почему Рагхунатх больше не приглашает меня?»\
«Он думал, что Ты не удовлетворён, — ответил Сваруп Дамодар, — Только ради него Ты принимаешь *прасадам*, но он не очень удовлетворён подобным положением вещей».\
«Да, он правильно понял меня – только для того, чтобы не расстраивать его, Я принимал всё это. И если мы, — сказал Махапрабху, — берём что-то от мирских людей, которым присуще мирское умонастроение, тогда яд проникает в нас, в наше существо, вместе с тем, что мы принимаем от них. Я думаю: он правильно понял Меня».

*#00:45:27#*

Тогда Рагхунатх, его *вайрагья*, была немыслимой. Иногда он просил подаяния в Храме, иногда в местах, где раздавали пищу, а иногда, впоследствии, он начал собирать выброшенный, испорченный *прасадам* Джаганнатха, который даже коровы Джаганнатха не могли есть, из-за его дурного запаха. Рагхунатх собирал такой *прасадам*, промывал его, отделял испорченные части и то, что было нетронуто, добавлял соль и ел. Известия об этом дошли до Махапрабху. Рагхунатх питается таким *прасадам*.

*#00:46:36#*

Махапрабху однажды пришёл к нему посмотреть. Когда еда была готова, Махапрабху внезапно появился.\
«О что это такое?, — сказал Махапрабху, — ты принимаешь такой *прасадам*! Дай Я посмотрю. Такой сладкий, сладостный, сладкий *прасадам* ты принимаешь каждый день и не предлагаешь его Мне?»\
«Я…, я не знал»\
Но тогда вмешался Сваруп Дамодар, он сказал: «Нет, Господь! Это… не годится тебе есть такой *прасадам*». Такой была степень самоуничижения Рагхунатха Даса Госвами.

*#00:47:33#*

После ухода Махапрабху, Рагхунатх отправился во Вриндаван. И думал… он хотел сначала обойти все места во Вриндаване, а затем оставить тело, прыгнув с вершины Говардхана. Он хотел прыгнуть с верхушки Говардхана и разбиться и так уйти, покинуть мир. Но говорится, с этой идеей Рагхунатх пришёл во Вриндаван и там он встретил Рупу и Санатану и, что еще более удивительно, он нашел в них Махапрабху. Махапрабху здесь, Махапрабху работает через них. Произведения, литература. Литература, произведения Рупы и Санатаны, их поступки, их поведение – во всём этом присутствует Махапрабху. Их движения…

Он нашел Махапрабху, присутствующим, пребывающим в полной мере. Махапрабху здесь – я не могу оставить мир. Он устанавливал всё более тесный контакт, связь с Рупой и Санатаной. И его крайнее безразличие и самоуничижение… Он изучил литературу, особенно литературу — произведения Рупы, *рага-марга.*Посвященную *рага-маргу*. Возможно он был величайшим учеником школы *рупа-нуга*, насктолько, что он развил даже больше, более ясным образом, представил нам, дал нам то, что изначально было дано Рупой. А именно идею, представление, согласно которому мы должны стремиться к безраздельному служению исключительному служению Радхарани, а не Кришне без Радхи.

*#00:50:00#*

Когда мы находились в Мадрасе, происходила *вьяса-пуджа* Прабхупады в Майапуре, в Чайтанья-матхе. Профессор Саньял написал статью на английском и там он говорил (написал): «Поскольку, я не знаю Кришну. Ты говоришь, что я должен поклоняться Кришне – я делаю это». Я не мог понять смысл этих слов, внутренний. Что он пишет, что он говорит. Гуру независим. Гуру,.. Поклонение Гуру – высочайшее достижение. Как это возможно? Я не мог понять. Но затем, по прошествии двух-трёх лет, на *радха-кунде*.

Прабхупад и его группа находились там. И Парамананда Прабху, который ребёнком пришёл к Прабхупаде, когда ему было тринадцать лет (всего лишь) он стал жить с Прабхупадой, в его обществе. Парамананда Прабху. И был очень близок с ним, с Прабхупадой. Он, после обхода *радха-кунды*, пришёл к Прабхупаде и сказал, рассказал о том, что Диван Бхаратпура и вся его семья обходят *радха-кунду.* И жена Дивана обходила так: она ложилась, кланялась, затем вновь ложилась на землю и так она и другие обходили *радха-кунду*.

*#00:51:59#*

Парамананда Прабху был очень… с большим энтузиазмом сообщил об этом Прабхупаде. «Они также почитают Радхарани», — сказал он. Но Прабхупад вышел из своих внутренних покоев и сказал: «Да, они заботятся, их интересует Радхарани, но наш интерес к Радхарани, отличается от их интереса к Радхарани». Я крайне внимательно слушал. Затем он сказал: «Они, в действительности, они почитают Кришну. И поскольку Радхарани любит Кришну, они проявляют почтение в адрес Радхарани. Но наше положение таково – нас интересует Радхарани и поскольку, Кришна любим ею, мы поклоняемся ему — прямо противоположное отношение».

*#00:53:05#*

И тогда я вспомнил слова, статью профессора Саньяла, а позже, я прочитал в *Джайва-дхарме* и в других местах: Некоторые *дживы* рождены, происходят из *анга-джьйоти* Баладева, *брама-джьоти*. Частица божественного сияния – таков их источник, среда, в которой они рождены. Некоторые происходят из *анга-джьоти* Баладева. В целом – это общий случай, но некоторые *дживы* рождаются, берут начало, в сиянии Радхарани. Её группа. Их прямая связь – с Радхарани. Она – их Госпожа и то, чего Она желает… они неизбежным образом следуют Её воле.

*#00:54:24#*

Прабхупад сказал: «Мы, в действительности, суть – *шакты*. Поклонники потенции, энергии. Но не *виддха-шакты,* но *шуддха-шакты*. Потенция, энергия, изначальная энергия – Она. И наша прямая связь — с Ней, а косвенная — с Кришной, через Неё. Таково наше положение».

*#00:55:01#*

Всё это мы слышали и приняли, я слышал и принял до известной степени, согласно своим способностям. И также в *мантрам* мы находим. *Санньяс-мантра* – это нечто специфическое. В обычной *мантре* присутствует прямая связь с Кришной, но в *санньяса-мантре,* наша близкая связь, интимная связь показана — связь с Гопи. *Радха-дасьям* – это высшее, нечто высшее, стоящее выше явления *Кришна-дасьям*. *Санньяса*, суть этой *мантры,* *санньяса-мантры*. *Гопи-дасьям* упомянуто здесь. Внутренний смысл *санньяс-мантрам* таков. И мы получили это явление от Даса Госвами. Мы молимся в день его явления в том, чтобы он был милостив к нам, чтобы его благая воля была обращена к нам.

*#00:56:17#*

Сегодня день ухода Вишванатха Чакраварти Тхакура. В разговоре Рамананды Рая и Махапрабху задается вопрос: «Каково величайшее горе, бедствие, источник величайшего страдания?». Источник величайшего страдания, скорби, боли, которую только можно почувствовать в этом мире, наиболее интенсивная боль – это наша разлука с *кришна-бхактой*. *Кришна-бакта, гуру-вираха, бхакта-вираха* – это глубочайшая боль, которую только можно испытать в этом мире.

*#00:57:11#*

*Вираха* очищает, разлука очищает. Это испытание нашей приверженности делу. Если в разлуке, мы чувствуем… Разлука это критерий, мерило – какую любовь, влечение, я испытываю к Нему. Можно оценить глубину этого явления интенсивностью нашей разлуки, боли разлуки. Это подлинное испытание. В отсутствии счастья, наслаждения, остаётся ли эта любовь? *Випраламбха* особенно для падших душ. Разлука предназначена для них, она будет полезна для них – падших душ — *випраламбха*.

*#00:58:31#*

А *самбхога* – возможно злоупотребление со стороны падших душ. Поэтому безопасное положение, безопасный путь – через *випраламбху*. *Випраламбха* – это подлинная помощь. *Випраламбха* наказывает, *випраламбха* помогает – подлинный друг. *Самбхога* – существует возможность заблуждения, поэтому мы, мы культивируем *випраламбху*, а не *самбхогу*.

*#00:59:11#*

Уход *вайшнава* Вишванатха Чакраварти Тхакура. Джива Госвами описал *аштакалья-лилу* Радхи-Говинды во Вриндаване. Вишванатх Чакраварти описал *аштакалья-лилу* Махапрабху. Подобно тому, как Кришнадас Кавирадж Госвами в своей Говинда-лиламрите, описал *аштакалья-лилу* Радхи-Говинды, Вишванатх Чакраварти дал нам *Шри-Кришна-бхаванамритам*. Там, он описал *аштакалья-лилу* Махапрабху и также *аштакалья-лилу* *радха-дасьям*. Как подруги-служанки Радхарани, двадцать четыре часа в сутки, заняты служением в лагере Радхарани, Радхики, в Её служении.

*#01:00:17#*

Это явление описал Вишванатх Чакраварти. Двадцать четыре часа в сутки они заняты в служении, в стане Радхарани. Радхарани отдана Кришне — это не вопрос. Полностью вручила, отдала себя Кришне и вы в Её лагере. Как они заняты двадцать четыре часа в сутки? Какова их программа? Подробно описано Вишванатхом Чакраварти это явление. *Аштакалья-лила* – служение в лагере Радхарани. И это дар для нас – падших душ. И если мы воспользуемся этой помощью, тогда по милости *Гуру* и *вайшнава* мы можем обрести подобное высочайшее достижение жизни.

*#01:01:16#*

Другие. Бхарати Махарадж был великим проповедником в начале миссии Прабхупады. Он был высок, его лекции были полны здравого смысла. Он мог завоёвывать внимание публики.

*#01:01:47#*

Парват Махарадж. Место его рождения — было Сварупа-Ганджа и в детстве он видел Бхактивинода Тхакура. Бхактивинод Тхакур, который был его соседом. Его дом находился здесь, была стена и там находился, за стеной, *бхаджан-кутир* Бхактивиноды Тхакура, *сурабхи-кунджа*. В детстве он видел, как Бхактивинод воспевает Имя. Я слышал непосредственно от Бхарати Махараджа: В три часа утра Бхактивинод Тхакур поднимался с постели и начинал повторять: Харе Кришна! Кришна, Кришна! Словно человек, зовущий какого-то друга, своего друга на расстоянии. Так он призывал Святое Имя Кришны, как будто он звал кого-то, реального человека, живого человека.

Сердечно, очень искренне – так он воспевал Имя Кришны. И у них там было цементное кресло, кресло, сделанное из цемента и Бхактивинод иногда садился в это кресло, в старости, затем вновь начинал ходить по саду, цветочному саду и призывал Имя Кришны. Он был женат, но по милости Бхактивинода Тхакура или каким-то образом, он внезапно почувствовал *вайрагьям* — безразличие к семейной жизни, к мирской жизни. И у него была юная жена, он оставил её и отправился прямо к Прабхупаде в Чайтанья Матх и сказал: «Я не испытываю вкуса к семейной жизни больше. Пожалуйста, спасите меня!». Прабхупад послал его в Пури.

*#01:04:09#*

В то время, конечно, миссия не имела прочного основания. После того как Кунджа Бабу присоединился, тогда концепция миссии пришла вместе с ним. Харипада Варта Деши – так его звали в то время. Он жил в Пури, Парват Махарадж, он принимал *прасадам* в храме и воспевал *харинам* и бродил по берегу моря. Так он начал свою жизнь. Впоследствии он стал *санньяси* и служил Прабхупаде. Очень сердечно и очень ревностно. Он принимал *мури* ценой в одну *пайсу* или что-то в этом роде. Минимум одежды и был очень строг в своей внешней жизни. И тяжело работал – я видел своими собственными глазами. Совершал служение Гуру.

*#01:05:35#*

Прабхупад однажды сказал: «Да, я забочусь о тебе, я слежу за тобой. И наступит день, когда я освобожу тебя от этой тяжкой работы и попрошу тебя где-то оставаться, дам тебе слугу», — так сказал Прабхупад.

*#01:06:05#*

Парват Махарадж, Бхарати Махарадж, Вишванатх Чакраварти. Мы призываем их милость с тем, чтобы мы могли продолжать идти вперёд в Духовный Мир. По милости Гурудева – это наше богатство. В целом — это наше богатство – милость Гурудева. Мы можем достичь нашей цели.

*#01:06:52#*

Который час? 9:10. Нитай Гоура Харибол! [читают Премадхвани].

