---
slug: 286-sushhnost-otrecheniya-gosvami-vrindava
category:
  title: (22. Истории о жизни святых вайшнавов)
  slug: 22-istorii-o-zhizni-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Истории о вайшнавах
    slug: istorii-o-vajshnavah
  - title: Майавада
    slug: majavada
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Рагхунатх Дас Госвами
    slug: raghunath-das-gosvami
  - title: Рупа Госвами
    slug: rupa-gosvami
  - title: Санатана Госвами
    slug: sanatana-gosvami
  - title: Сварупа Дамодар
    slug: svarupa-damodar
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/286_1982.01.03.A_SridharMj_Suwnost_otrecheniya_Goswami_Vrindavana.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (34 мин 13 сек, размер 16 Мб)
---

# 286. Сущность отречения Госвами Вриндавана. 1982.01.03.A

*#00:00:00#*

**Шридхар Махарадж:** Есть ли у вас вопросы?

*#00:00:14#*

**Ученик:** Махарадж, вчера вы сказали, что в случае некоторых возвышенных преданных, эти преданные какое-то время ограничивали свой рацион: мало ели, чтобы одержать вверх над майявади, победить майявади. А какой конкретно пример? Кто это был?

*#00:00:48#*

**Шридхар Махарадж:** Два вида примеров. Говорится, что с одной стороны с проповедническими целями. И есть другая категория: это ограничение диеты не было предназначено для проповеди. Не с целью проповеди совершалась, но с тем, чтобы показать, что ради контроля бренных чувств необходимо воздержание , когда мы не заняты работой. И сева-кария (служение). Только когда мы живем уединенной жизнью, аскеза необходима на этой стадии.

*#00:01:40#*

В случае Рагхунатха Даса. Он не проповедовал, не находился в настроении проповеди, но его аскеза была великой. И в случае Рупы и Санатаны. Им приходилось противоборствовать с майявади. Хотя они рекомендовали юкта-вайрагью, но не с целью наслаждения. Чтобы утвердить юкта-вайрагью и враджа-бхаджан, они практиковали большую степень безразличия и самоотрицания, самоуничижения, вайрагья в крайней степени.

*#00:02:49#*

В состязании, в борьбе с майявади, с тем, чтобы последние не посчитали будто они (госвами) проповедуют чувственные наслаждения. Настолько, что они не принимали прибежище под одним и тем же деревом долгое время. Каждый день они принимали прибежище под новым деревом. Один день они проводили под одним деревом, другой день находили пристанище под другим деревом.

Так они ходили по Вриндавану, блуждали по Вриндавану и занимались поиском святых мест священных игр. Они понимали, они сознавали, что собираются утвердить враджа-лилу. Даже мадхура-лилу, которая очень похожа на жизнь в бренном мире, на мирскую жизнь. Для того, чтобы утвердить это явление, которое находится гораздо выше измерения отречения.

*#00:04:19#*

Как говорит Шукадев Госвами: «Не думайте, что лила во Вриндаване имеет какую-либо связь, какое-либо отношение к мирской жизни, жизни в бренном мире. Я прочно убежден в настроении отречения, долгое время нахожусь в этом состоянии. И то, что пленило, захватило мое внимание, привлекло мое внимание – нечто пришедшее с высшей стороны, динамичные характеристики имеют природу служения и не имеют отношения к мирскому настроению.

*#00:05:06#*

Они не имеют ничего общего. Это явление не имеет ничего общего с миром наслаждения. Это имеет природу служения, жертвенности. Чтобы различить эти явления, необходимо строго следовать жизни в духе крайнего отречения. Такого отречения, которого даже их противники не могут имитировать, не способны. Ниргуна, не в духе наслаждения. Ни малейшего духа наслаждения, следа наслаждения не должно быть обнаружено в нас.

*#00:05:50#*

Дас Госвами играл роль начинающего, новичка. Начинающий новичок не должен под именем бхаджана (анакульена санкалпа юкта-вайрагья), под именем юкта-вайрагьи не должен наслаждаться, сохранять темперамент наслаждения, потворствовать своим чувствам под именем юкта-вайрагьи. Не должен потворствовать своим чувствам, удовлетворять свои чувства. Поэтому Дас Госвами демонстрировал такое поведение.

*#00:06:34#*

Махапрабху также сказал ему: «Не общайся с людьми, которые живут мирской жизнью, с мирскими людьми. Не ешь вкусные блюда. И не носи роскошные одежды. Хорошие одежды не носи». Но те, кто совершают служение в миссии, в организации – это другой вопрос. Они должны следовать принципу юкта-вайрагьи: то, что необходимо для того, чтобы совершать максимум служения, они должны принимать это нечто. Иногда нужно пить молоко. Те, кто занимаются умственной работой, им необходима молочная диета. Или те, кто занимаются физической работой, должны принимать дал. Он дешевый и питательный. Конечно, если человек может его переварить.

*#00:08:06#*

Так или иначе максимум энергии следует использовать в служении вайшнавам из сампрадай. И в этом случае не следует прибегать к крайней степени самоотрицания, отрешенности. Мы не хотим, чтобы люди ели меньше и чувствовали слабость и были не в состоянии выполнять служение. Особенно Рупа и Санатана своей отрешенной жизнью утверждали теорию. Вначале это было трудно. Они вели жесткую борьбу, суровую борьбу с майявади, поэтому занимали подобную позицию, демонстрируя им, что мы не боимся жизни отречения в этом теле.

*#00:09:09#*

Тем не менее мы считаем, что отречение есть все и вся. Позитивная жизнь присутствует на другой стороне. Юкта-вайрагья необходима. Мы рекомендуем юкта-вайрагью, но не для себя. Мы не ниже вас, но в принципе мы говорим, что юкта-вайрагья наиболее эффективна. Таким образом. Поскольку мы готовимся служить, вступить в мир служения, а не мир высшего отречения. Наша цель – не отречение. Не отречение является нашей целью.

*#00:09:52#*

Существует позитивное явление, динамичная жизнь, жизнь в служении. И тем не менее это жизнь не мирская, не бренная. Мы следуем духу отречения, мы следуем позиции отречения, но не с целью ослабить себя, как вы, но с целью служить. Когда люди Вриндавана приходили к Махапрабху, преданные из Вриндавана, Махапрабху расспрашивал их: «Как живут Рупа и Санатана?»

Преданные отвечали: «О, их отрешенность, отрешенный дух не сравнен, не знает себе равных. Одну ночь они проводят в сени одного дерева, другую ночь – в сени нового дерева. Никогда не ночуют под одним и тем же деревом. Каждый день спят под новым деревом. Никакой привязанности, ни малейшей привязанности. Нет привязанности даже к дереву».

*#00:11:23#*

В «Бхагавад-гите» сказано: «Отсутствие постоянного места жительства (комнаты или места)». Сегодня здесь, завтра там. Отсутствие привязанности к пяди земли. Я должен жить здесь, убирать здесь. Нет! Отсутствие постоянного рациона, диеты. Если в этот день ко мне что-то пришло, какая-то пища, я принимаю. Все, что приходит само собой, они принимают. Отсутствие фиксированной диеты, определенной диеты. Все, что приходит: в один день одно, в другой день другое – мы удовлетворены этим.

И отсутствие фиксированной резиденции, отсутствие постоянного места жительства, места для жизни. Это Вайкунтха. Время, пространство, пища – все, что приходит по воле Господа, это мой прасад. Он заботится обо мне. В любое время, в любом месте. Я не должен использовать Их время, энергию ради собственного комфорта. Нет пищи – хорошо, сегодня я не буду есть. Все, что приходит в виде подаяния, милостыни: чана, горошек, сухой хлеб (не свежий хлеб, но сухой, черствый).

*#00:13:57#*

До этого они были родом из уважаемой семьи, респектабельной семьи. Они были высокопоставленными чиновниками царя, привыкли к комфортной жизни, но оставили царскую службу, чтобы принять санньяс. Если мы так будем питаться, то мы умрем. Они – паршада-бхакты. Их тела не были материальными. Они могли демонстрировать подобный высокий стандарт, и прожили до восьмидесяти – девяносто лет, и совершили такую великую работу: написали множество книг, построили храмы и открыли места игр Кришны.

*#00:14:52#*

Они тяжело трудились, принимали минимум пищи и не имели постоянного места жительства. Просто ложились на землю где угодно. Таким образом, они вели подобную жизнь, написали множество книг, великое множество книг, в которых присутствует связь со всеми Писаниями, всевозможными Писаниями. Очень высокий уровень, сравнительное изучение. Умственная, интеллектуальная работа высокого порядка, очень высокого типа. Они занимались ею, живя в лесу, таким образом.

*#00:15:57#*

Дас Госвами прасад Джаганнатха, который выкидывали, который лежал на помойке 3–4 дня, которые не ели коровы Джаганнатха, брал этот рис, промывал его водой вновь и вновь и то, что было внутри (твердые кусочки в этой испорченной массе), добавлял соль и принимал. Об этом узнал Махапрабху. Доход его отца равнялся двадцати лакхам золотых монет. Какая-то часть отдавалась наввабу (8–12 лакхов), а 8 лакхов был доход их семьи. Единственный сын в семье – Рагхунатх Дас. Его положение таково.

*#00:17:14#*

Так он жил. Испорченный рис (твердые кусочки внутри) промывал, добавлял соль и ел. Махапрабху услышал об этом. Однажды Он пришел в гости к Дасу Госвами: «Рагхунатх, ты принимаешь прасадам. Я тоже хочу попробовать то, что ты ешь. Дай мне кусочек. О! Такой сладостный, такой сладкий! Рагхунатх, ты ешь такой нектар. Я ел самый разный прасадам, но такого сладостного, сладкого прасада, мне никогда не доводилось пробовать, и ты не даешь его Мне, не делишься со Мной?!» И Его схватил за руку Сварупа Дамодар: «Никогда! Два-три кусочка достаточно! Это не для тебя, мой Господь, это для нас».

*#00:18:26#*

Поскольку внутри Кришна, Яшода, обильная трапеза, масло, хорошие яства, изысканные яства, Кришна встречается с гопи, разговаривает с ними с удовольствием – все эти явления. Внутри медитация на все эти субстанции наслаждения, а внешне подобная строгость. В своей личной жизни подобная строгость – аскетизм. В противном случае люди скажут: «О! эти ребята принадлежат к клану радж-ниша Ошо. Они все – слуги радж-ниша. Их идеал – это Господь-распутник. Им очень нравится подобный идеал – Бога-распутника. И они сами занимаются потворством своим чувствам. И они принадлежал к клану радж-ниша».

*#00:19:48#*

Но мы не должны имитировать. Физическая имитация жизни Госвами, физическая имитация не даст нам, не приведет нас к желанной цели. Наша бренная жизнь, то, что необходимо принимать нам, чтобы продолжать ее, мы принимаем: одежда, дом, кров, пища. Мы принимаем настолько, насколько необходимо, чтобы поддерживать определенный уровень энергии и сохранять силу. Имитация… Мы должны принимать необходимое из физического мира, чтобы поддерживать определенный уровень энергии и, насколько это возможно, совершать служение, которое уже было утверждено нашими учителями. С великой силой и мощью и с крайней степенью аскетизма (отрешенности).

*#00:21:22#*

Калидас говорит в поэме «Рагхувамши»: «Я пришел с такими великими амбициями. Я собираюсь писать о Рагху-мамши (прославленной династии). Насколько я способен это сделать, описать их великодушие и героизм? Но тем не менее я считаю, что столь многие другие великие поэты уже описали их высокие пути, и я всего лишь следую им, иду по их стопам. Подобно тому, как гирлянда из драгоценных камней, ожерелье. Первая дыра в драгоценном камне проделывается с помощью приспособления». Как называется? Дрель? Сверло. С помощью сверла делается дыра в драгоценном камне. И затем нить проходит в это отверстие. Ожерелье из драгоценных камней. Нить проходит сквозь дыру, но дыра уже проделана с помощью некого твердого инструмента (стальной иглы или сверла).

*#00:22:56#*

**Ученик:** Да, особое приспособление.

*#00:23:02#*

**Шридхар Махарадж:** С помощью сверла создается дыра, и нить может пройти в это отверстие. Рупа и Санатана, с помощью такого сверла они проделали отверстие, путь для нас. Мы проходим подобно этой нити легко. Но им пришлось проделать эту дыру: утвердить строгие моральные принципы, дух аскетизма, чтобы люди в целом могли понять: «Хотя у этих вайшнавов есть такая любовь к этой возвышенной виласе (играм), но это не чувственное удовлетворение, что было показаноими их собственным поведением. Мы, подобно нити проходим, следуем их стопам, цитируем их слова. Они утвердили идеал в шастре, своими шастрами. Мы всего лишь ссылаемся на них и легко идем, повторяем то, что они говорили.

*#00:24:30#*

Они не придавали вайрагье большого значения. Тем не менее они рекомендовали сладостные игры Господа в качестве высочайшей цели жизни. Это не то, что вы думаете. Эти игры – суть природы жертвенности, не чувственности. Чувственная эксплуатация не имеет никакого отношения к этому. Господь – Адхокшаджа. Это не реалии бренного мира, но служение высшего порядка, высшее служение. Служение также может принимать подобную форму, сладостную форму. Это нечто реальное, а чувственная эксплуатация – искаженное отражение.

*#00:25:25#*

Подлинное счастье там. Поскольку это высшая стадия жертвенности, самопредания самодержцу, наслаждающемуся, Верховному существу – наслаждающемуся. Эта высшая форма самопредания, жертвенности такова. Эта форма, которую принимает самопредание, жертвенность высочайшего типа, проявляется в полной мере, зенит жертвенности. А здесь, то, что мы видим, наблюдаем здесь – это отражение, искаженное отражение. А то явление – изначальное явление. То явление – хорошо, является благом. Это явление скверное, низменное, поскольку речь идет о жертвенности, о служении, о преданности.

*#00:26:48#*

По сути, мы должны понять различия между жертвенностью и эксплуатацией. Жертвенность, преданность и эксплуатация. Преданность чиста, эксплуатация низменна. Мы должны понять эту простую, ясную истину, азбучную истину. Необходимо научиться различать эти явления – эксплуатацию и жертвенность, преданность. Эксплуатация – это низменная, низшая форма жизни, а преданность, жертвенность – высшая форма жизни, чистейшая форма жизни. Мы должны различать два принципа жизни – жертвенность, преданность… Здесь, в этом мире безраздельная преданность невозможна. Вплоть до саттва-гуны, до известной степени

*#00:28:05#*

Мы можем чувствовать благородство жертвенности, она выше освобождения: эксплуатация, освобождение, после этого начинается жертвенность. Этот изначальный принцип мы должны понять – фундамент бхакти, шуддха-бхакти. Когда мы достигаем брахма-бхуты, нашего чистого отождествления с сознанием, тогда у нас нет никакой склонности к этим достижениям материального мира – мы не скорбим, если что-то теряем в этом мире и не радуемся, когда что-то приобретаем. Все потери и приобретения равны в этой мирской жизни – тогда мы можем начать нашу жизнь в преданности.

*#00:29:08#*

В «Бхагавад-гите» говорится: «только тогда возможно вступить в царство высшей преданности. После того, как ты полностью избавился от всех привязанностей к реалиям бренного мира – славе, репутации, противоположному полу, вкусной еде — всем очарованиям наступил конец, тогда возможно ступить на ту землю. И на той земле проявление твоего собственного интереса — то, что нравится Мне; то, что вкусно для Меня; то, что радует Меня – поиск этих объектов ради Моего удовлетворения».

*#00:30:30#*

Это также поверхностно. «Иди глубже, — сказал Махапрабху. – Теперь он достоин ступить, но еще не ступил. Он достоин, когда он утратил всякое очарование материального мира — тогда он достоин. Но гьяна-праяса: только шраддха, шраддха является визой. Благодаря шраддхе он может ступить. И он будет стремиться к наслаждению Меня».

*#00:31:55#*

Такие чарующие мысли приходят из мистического мира, таинственного мира, и в этом моя удача, там моя перспектива. Нечто приходящее из уст истинных посредников, исходящее из уст истинных посредников.

*#00:32:44#*

Видагда не приходил вчера?

*#00:32:48#*

**Ученик:** Он приезжал вечером. Он приезжал, да.

*#00:32:53#*

**Шридхар Махарадж:** Из Калькутты?

*#00:32:57#*

**Ученик:** Я не знаю, действительно

*#00:32:59#*

**Ученик:** Из Майяпура. Нет, он вернулся обратно тем же вечером.

*#00:33:04#*

**Шридхар Махарадж:** Почему он приехал и немедленно уехал?

*#00:33:10#*

**Ученик:** Какое-то дело там.

*#00:33:14#*

**Шридхар Махарадж:** Он здесь что, провел один час?

*#00:33:18#*

**Ученик:** Он приехал, и то, что вчера ваша божественная милость говорила – он послушал запись, магнитофонную кассету. Послушал кассету и убежал.

*#00:33:33#*

**Шридхар Махарадж:** Он решил, что за пять минут я могу закончить двухчасовую работу – то, на что требуется два часа. И он ничего не ел? Прасад, нет?

*#00:33:48#*

**Ученик:** Нет.

*#00:33:54#*

**Шридхар Махарадж:** А новостей от него не было?

*#00:33:56#*

**Ученик:** Нет.

