---
category: (22. Истории о жизни святых вайшнавов)
tags:
  - "1982.01"
  - Адвайта Ачарья
  - Ачьютананда
  - Истории о вайшнавах
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/287_1982.01.17.A4_SridharMj_Istoriya_Achyutanandy_O_synovyah_Advayty_Acharyi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 0 сек, размер 4 Мб)
---

# 287. История Ачьютананды. О сыновьях Адвайты Ачарьи. 1982.01.17.A4

Что я хотел сказать? Очисть меня. Затем и сегодня также мы можем думать о том, как Махапрабху… что делал Махапрабху после санньясы. После полудня Он достиг Ганги. До этого они пересекли Гангу в районе Шантипура. После обеда достигли Шантипура, Адвайта Бхавана.

И затем, после трех дней поста Махапрабху принял прасадам, который был приготовлен с великим тщанием и любовью Сита Тхакурани (супругой Адвайты Ачарьи Прабху). Она очень любила Махапрабху с самого начала. В день рождения Махапрабху мы видим, Сита Тхакурани принесли многочисленные украшения, драгоценности, чтобы украсить Нимая (Махапрабху).

Сегодня день, когда мы можем думать о том, как Махапрабху переплыл Гангу и достиг Адвайта Бхавана, и постился три дня, после чего принял прасадам. А вечером Он начал петь, воспевать. И Мукунда Датта пел. Адвайта Прабху также пел: «Я столь радостен сегодня, что я могу сказать тебе, друг мой? После долгой разлуки Мадхава пришел в мою хижину».

И Мукунда пел другую песню также. Мукунда три дня следовал за Махапрабху (все это время, эти три-четыре дня), постился. Они тоже постились вместе с Махапрабху. Так или иначе, Мукунда пел. А смысл таков: «Если у меня будут два крыла, тогда куда бы ни отправился мой друг, я смогу полететь вслед за ним». Такую песню пел Мукунда. И Махапрабху потерял сознание. Вдохновленный духом этой песни, он поднялся и начал танцевать и петь.

Там был Ачьютананда (пятилетний мальчик). Ему было почти пять (лет) или немножко больше. Младший сын Адвайты Ачарьи. Один джентльмен пришел и спросил: «Кто санньяса-гуру Чайтаньядева?» Адвайта Прабху ответил: «Кешава Бхарати является санньяса-гуру Махапрабху». Они так говорили, и мальчик Ачьютананда стал протестовать: «Что ты говоришь, отец? Что ты такое говоришь? Он — джагат-гуру (гуру всех).

Чайтаньядев — гуру всего мира, всех трех миров. Ты говоришь, что у Него тоже есть гуру? Ты хочешь уничтожить весь мир, навлечь погибель на весь мир, мне кажется». Так мальчик укорял своего отца: «Ты заявляешь что у Него есть гуру. Но как это мыслимо, как это возможно? Он — гуру всех трех миров. И ты утверждаешь, что кто-то является Его гуру? Ты все испортил». Такие речи вел Ачьютананда.

После санньясы Махапрабху выказал великую любовь к Ачьютананде. Он обнял его и посадил себе на колени. «Адвайта Ачарья — мой отец, поэтому ты — мой брат», — сказал Махапрабху. «Ты — мой младший брат». Этот Ачьютананда.

Когда он (Ачьютананда) вырос, принял посвящение у Гададхары Пандита. Он стал последователем Гададхары Пандита. Адвайта Прабху имел шесть сыновей. Трое старших стали последователями смарта-сампрадаи. А младшие стали вайшнавами. Кришна Мишра, Ачьютананда и еще один. Трое стали вайшнавами. Семья Адвайты Прабху разделилась на две половины.

В поэме Нароттама Тхакура: «Так называемые ученые — сыновья Адвайты». Сеи пашу боро дукха чар — говорит Нароттам Дас Тхакур. Они не признают Нитьянанду Прабху. Эго ученого. Нитьянанда Прабху в целом общался с широками массами и обращал их. И последователи Адвайты (некоторые из них) были горды, тщеславились, гордились своей ученостью.

Какую ценность представляет ученность, академические знания? Человек может быть ученым, но по прежнему осквернен животным сознанием. Боро дура чар. Какаю бы Веданту он ни изучал, как бы он ни изучал Веданту, все равно этот человек совершает дурные поступки.

