---
slug: 288-o-zhizni-i-nasledii-svyatyh-vajshnavov-1983-02
category:
  title: (22. Истории о жизни святых вайшнавов)
  slug: 22-istorii-o-zhizni-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Вриндаван Дас Тхакур
    slug: vrindavan-das-thakur
  - title: Истории о вайшнавах
    slug: istorii-o-vajshnavah
  - title: Книги Шридхара Махараджа
    slug: knigi-shridhara-maharadzha
  - title: Пракашананда
    slug: prakashananda
  - title: Священные писания
    slug: svyashhennye-pisaniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/288_1983.02.01.A.B_SridharMj_O_jizni_i_nasledii_svyatyh_vaishnavov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (57 мин 9 сек, размер 28 Мб)
---

# 288. О жизни и наследии святых вайшнавов. 1983.02.01.A.B

*#00:00:00#*

— Я думал утром, у меня был шанс отправиться туда. — Слева. — Он был рожден в Поуни, там где главная дорога, когда колесница ехала слева. — Да, у Мадхава Махараджа есть ашрам там. Они приобрели землю, построили ашрам. Мадхав Махарадж. — Я был там, получается. — Махапрабху провел там 12 лет, в Гамбире. Затем самадхи Харидаса Тхакура, храм Гададхара Пандита, Тота Гопинатх, рядом Джаганатх Валлабха сад, где находился Рамананда Рай. Дом Сарвабхаумы.

*#00:01:53#*

— Мы посещали многие из этих мест. — А вы встречались с Джая Тиртхом Махараджем? — Какие-то новости…. — Гопал Бхатта. Да, Гопал Бхатта был сыном Венкаты Бхатты, в доме которого Махапрабху прожил четыре месяца на берегах Кавери в Шри-Рангаме, в самом святом месте Рамануджа-сампрадайи Шри-Рангаме. На берегах реки Кавери Шри-Рангам. Там жил один рамануджа-вайшнав Венкаты Бхатта, и Махапрабху остановился в его доме, и пользовался его гостеприимством на протяжении четырех месяцев в период чатурмасьи.

*#00:03:09#*

Отец Гопала Бхатта был Прабодхананда, брат Гопала Бхатты. Они были последователи Махапрабху во Вриндаване. Махапрабху позвал их, и они отправились во Вриндаван. Прабодхананда, дядя и гуру, семейный гуру Гопала Бхатты, они жили в Камовани, во Вриндаване. Гопал Бхатта жил во Вриндаване в обществе Рупы и Санатаны.

Поскольку Махапрабху попросил его об этом. Гопал однажды пришел из Вриндавана в Пури, чтобы увидеть Махапрабху ¬— Шри Чайтанья Дева. И Махапрабху попросил его жить во Вриндаване и следовать руководству Рупы и Санатаны. Он учредил там храм Радха-Раман Кери, в настоящее время во Вриндаване этот храм существует. Этот храм Гопал Бхаты Госвами.

*#00:04:36#*

Он оставил доктрину вишишта-адвайта-вады и присоединился к гаудия-сампрадайи. Гопал Бхатта. Говорится, что он стал поклоняться шалаграму, но некие купцы приехали во Вриндаван. Они предложили драгоценности, украшения божествам. Но Гопал Бхатта подумал: «У меня есть только одно божество шалаграм.

Если у меня будет божество в виде мурти, то я сумею украсить его драгоценностями, украшениями». Говорится, утром он увидел, что из шалаграма появилось божество Кришна-мурти и в спине это божество, шалаграм, молва разошлась, разлетелась о величии этого божества, храма. Люди узнали и чтали поклоняться ему, оно стало очень популярным. Его назвали Радха-Раман. — Радха-Раман? — Да.

*#00:06:26#*

В настоящее время мы видим, что ученики, грихастха-ученики, потомки грихастха-учеников живут и продолжают это служение Радху Раману. Они ученые изучают санскрит и священные писания. Джива Госвами написал Бхагават-сандарбху, он упоминает в ней. Он говорит, что он систематизировал изначальный трактат, черновой вариант, манускрипт Гопала Бхатты. Татва-сандарбха, Бхагаватам—сандарбха, Параматма-сандарбха, Кришна-сандарбха, Бхакти-сандарбха, Прити-сандарбха. Шесть частей Бхагават-сандарбхи. Их составил эти произвления Джива Госвами, но по его словам они основаны на заметках Гопала Бхатты, разрозненных заметках. И он говорит, Джива Госвами, собрал их воедино, систематизировал и написал эту книгу Бхагавату-сандарбху в шести частях.

*#00:08:19#*

Санатан госвами прабху написал Хари-бхакти-виласу — трактат, посвященный поклонению божеству, формальностям вайшнава-дхармы. Как поститься в день джанмащтами, как поклоняться божествам — все эти детали упомянуты в Хари-бхакти-виласе. Вайшнава-смрити, такая категория. Как преданный должен поклоняться в храме, как следует принимать отреченный уклад жизни — все эти детали описаны в Хари-бхакти-виласе, в большом, обширном трактате.

Он также упомянул, Саната Госвами, автор в Хари-бхакти-виласы, что эта книга основана на произведениях Гопала Бхатты. Он упоминает связь с ним. Санатан Госвами говорит: «Я все лишь написал тику комментарий к его оригинальному, изначальному произведению». Джива и Саната Госвами, они оба ссылаются на Гопал Бхатта Госвами. Гопал Бхатта Госвами принадлежал изначально к рамануджа-вайшнавам, но примкнул к гаудия-сампрадайи.

*#00:10:10#*

Был один ученик Гопала Бхатты по имени Харивамша. Он немного отличался, был отличен. Нечто вроде сахаджийи. Однажды в день поста экадаши, он принял орех бетеля, но другие ученики Гопала Бхатты возразили против этого, его духовные братья, Хариванши. И возник конфликт. Говорится, что Прабодхананда поддерживал его, поскольку Прабодхананда написал множество санскритских книг. Он был очень хорошим знатоком санскрита, и они написали очень эмоционально: Вриндаван-шатака, Набадвип-шатака, Радха раса суданидхи — самые известные книги, прославляющие Радхарани. А последователи Хариванши высоко ценят эти книги. Они считают своим главным гуру Хариванши.

*#00:11:44#*

Хариванши — так нахыается эта секта. Хариванши был учеником Гопала Бхатты, но расходился с ним в некоторых отношениях. Некоторая слабость в строгой жизни, аскетичной жизни. Отклонения от линии строгости аскетизма — такой была отличительная черта Хариванши. Говорится, что он был учеником Гопала Бхатты. Сегодня, завтра или вчера был… вчера был день явления Рамачандра Кавираджи. Рамачандра Кавирадж был учеником Шриниваса Ачарьи. Нам говорят, что он был очень красив собой и у него был прекрасный ум, изящный ум. У него был дом рядом с жилищем Нароттама Тхакура ,на реке Падме, на другом берегу Падмы. На одном берегу Нараттама, а на другом резиденция — Рамачандры Кавираджи.

*#00:13:21#*

У него был брат Говинда Кавирадж. Говинда Кавирадж был преданным шакти, был преданным Кришне. Он попросил Говинду Кавираджа поклоняться Кришне, но последний не выказал склонности. Но, в конце концов, когда он почти умирал, перед смертью он постоянно молился божеству, которому поклонялся: «Пожалуйста, дай мне позволение, освобождение».

Говорится, что божество ответило: «— У меня нет права давать освобождения, я могу дарить различные наслаждения этого бренного мира, но не спасение от этого мира, избавление. — Тогда кто может дать спасение? — Говинда, Нараяна может дать. — Тогда я прошу твоего позволения поклоняться Нараяне». И Говинда Кавирадж был разочарован, он стал возносить молитвы, молиться Нараяне, Кришне.

*#00:15:06#*

Есть одна очень ценная песня, широко известная: «Бхаджаху ре мана шри нанда-нандана». Он стал, начал поклоняться божеству, которого обожал его духовный брат Рамачандра Кавираджа. Он писал на бенгали и на санкрите также. Эти произведения были отосланы Дживе Госвами. И Джива Госвами дал им высокую оценку, стихам Говинда Кавираджа. Рамачандра Кавирадж был близким другом Нароттама Тхакура. Они жили на двух берегах одной реки.

Иногда Рамачандра приходил в место Нароттамы, а иногда Нароттама посещал Рамачандру Кавираджу. Их связывала глубокая дружба. Шринивас Ачарья был старшим и дружил с Нароттамой, и нароттам очень любил Рамачандра Кавираджа, своего племянника в духовном родстве, в духовных взаимоотношениях.

*#00:16:51#*

— В Хари-бхакти-виласе, то что там говорится, вайшнавы должны, обязаны следовать всем этим ритуалам, описано в Хари-бхакти-виласе? — Ритуалам? — Да, ритуалам. — В арчане, подразумевается арчана. — Да. — Когда человек находится на низшем уровне, он должен следовать ритуалам, каништха-адхикар, арчана. О

ни должны строго следовать правилам и предписаниям поклоняться божеству, но когда вкус порождается внутри, внутренний вкус, тогда начинается бхагавата-марга: шраванам, киртанам, смаранам, ванданам — суть основные процессы. И не слишком много внимания уделяется арчанам, ритуалам. Движение становится более свободным по мере совершения прогресса. В линии бхаджана, анураги, любви, нежности, вкуса.

*#00:18:12#*

Когда вкус порождается, нежность, нежные чувства по отношению к Богу, тогда формальность, ритуалы становятся менее важны. Но для начинающего, начинающий должен стараться строго следовать этим ритуалам себе во благо. Это вайдья-бхакти ритуалы. Рупа Госвами в Бхакти-расамрита-синдху написал эти строки, оставил эти строки для нас. Вайдья-бхакти, регулируемая преданность, юрисдикция, правила и предписания, ограничения простираются вплоть до этого уровня. До какого уровня? Когда наш вкус к служению Господу пробуждается, анубхава. Когда наш вкус возникает, наша нежность, любовь, влечение к Кришне пробуждаются. Когда строгость следования правилам и ограничениям ослабляется. Вкус, лаульям, жадность.

*#00:20:06#*

До этого, прежде этого мы должны следовать очень строго правилам и предписаниям, как они описаны, как они предписаны в религиозных книгах: в многочисленных пуранах, в многочисленных смрити, самхитах. И их суть собрана в Хари-бхакти-валасе, обращенная к преданным, вайшнавам. — Это стадия бхавы, Гуру Махарадж, когда человек достигает стадии бхавы? Об этом идет речь? Тогда ритуалы становятся менее важны… — Бхава, это утверждение есть в Рага-марге. Анартха нивритти, затем ручи, ништха, шрадха, бхаджа-крийя, садхусанга, бхаджана-крийя, затем анартха нивритти, затем ништха.

*#00:21:18#*

Ништха подразумевает непрерывная обращенность ума в сторону Кришны, отсутствие перерыва, постоянный поток мыслей о Кришне. Именно так. Это ништха. Непрерывное памятование, память о Кришне и его родных. Затем подлинный вкус порождается после этого, возникает после постоянного памятования. Затем вкус, в противном случае, на низшей стадии, когда некий вкус присутствует в нас, а иногда наш ум обращен в другую сторону…

Это не есть подлинный вкус. Подлинный вкус возникает после ништхи — это постоянное памятование, память о Кришне. Затем, если какой-то вкус мы чувствуем в себе по достижении этой стадии, то это подлинный вкус. И затем после этого вкуса — рага-марга. Человек может полагаться на себе или уповать на самого себя, внутренняя убежденность и не заботиться особо о формальностях поклонения.

*#00:23:05#*

Предположим некто целует ребенка, мать целует ребенка и другая женщина может целовать дитя, няня. Как это называется? Кормилица или няня, представительница матери. Для нее правила и предписания необходимы. Как ухаживать за ребенком? Как заботиться за ним? Ограничения необходимы для няни, кормилицы. Но когда присутствует материнская любовь, то подобные ограничения неактуальны, они не нужны. Естественная любовь присутствует, естественная любовь к ребенку. Но когда мы заботимся о чужих детях, то формальности необходимы. Как готовить? Что готовить? И т.д. и т.п. Но когда нежность возникает, любовь, тогда ограничения ослаблены.

*#00:24:31#*

Когда наше внутренне пробуждение души, внутренняя нежность, внутреннее влечение мы чувствуем по отношению к Кришне, Владыки нашего сердца, тогда ограничения ослабляются. До тех пор, пока этот внутренний вкус к Кришне не пробудился, мы должны следовать ограничениям шастры в нашей повседневной жизни и в поклонении. Поэтому, таким образом, мы надеемся, мы будем надеяться на внутреннее пробуждение. Когда оно произойдет, наш внутренний вкус восстанет, пробудится. Вкус к служению господу. Тебе понимаешь, тебе ясно то, что я говорю?

*#00:25:53#*

— Гуру Махарадж, Вриндаван Дас Тхакур, существует упоминание его матери. Но мне хотелось бы знать, почему не упоминается имя и личность его отца? — Потому что его отец не был признан в вайшнавском сообществе. Имя отца не упомянуто, но это также анти-вайшнавы утверждают, что будто мать Вриндавана Даса Тхакура, Нараяни, которая была племянницей Шриваса Пандита, проглотила бетель, после того как Махапрабху жевал. Он якобы жевал корень бетеля и остатки предложил Нараяни, и Нараяни, после того, как приняла этот табул. Как он называется? — Орех бетеля. — Который бы жевал Махапрабху, предложил орех бетеля Нараяни, та — приняла и после этого Нараяни забеременела. И так на свет появился Вриндаван Дас Тхакур, из ее утробы. Такие толки ходили в среде в анти-вайшнавов.

*#00:28:08#*

Но в действительности нам говорят, когда Нараяни вышла замуж, она вышла замуж за не-вайшнава, который не имел склонности или привязанности к культуре вайшнавизма, поэтому его имя не упоминается. Только говорится, Вриндаван Тхакур известен в связи с именем своей матери. Нараяни. Только имя Нараяни упомянуто. Он был преданным Шри Гаурага дева Махапрабху. Также как Махапрабху в основном называют Шачинандан. Не слишком часто его называют Джаганнатха Мишра Нандан. Задолго до того, как он принял санньясу Джаганнатха Мишра оставил этот мир. Его киртана, его проповедь начались после ухода его отца. И Шачимата претерпела все эти трудности, связанные с сыном.

*#00:29:41#*

Единственный сын, он наделен исключительной преданностью Кришне, не заботится о домашних делах и, в конце концов, оставил семейную жизнь и иную жену для того, чтобы принять санньясу. Ей пришлось многое вытерпеть. Шачинандан, так мы слышим, не Джаганнатха Мишра, как правило. Также и здесь — отец Вриндавана Тхакура был атеистом ,но мать 100% предана Кришне, Махапрабху. Поэтому такое имя употребляется — Нараяни Нандан. Никаких следова мы не находим в литературе имени, имя его отца. И толки ходили среди врагов вайшнавизма о том, что некий бетель орех был дан Нараяни и послужил причиной ее беременности, и Вриндаван Дас Тхакур явился на свет. Среди сахаджийя этой части такие толки ходят.

*#00:31:14#*

— Махарадж. — Да. — Прокашананда Сарасвати, который в Махапрабху обратил. — Прабодхананда — этой другой человек. Прабодхананда был братом, дядей Гопала Бхатты, с юга. А Прокашананда, некоторые говорят, Шишир Гхош — основатель гаудия-патрики утверждают, что Пракошананда это и есть Прабодхананда. Но это не соответствует действительности, Прабодхананда признан в качестве одной из восьми изначальных сакхи Вриндавана. Радхарани имеет восемь очень близких подруг. Тунгавидья одна из них, Прабодхананда был Тунгавьдьей во Вринадавне. Этот Тунгавидья не может быть майявади. Пракошананда был майявади-санньяси.

*#00:32:31#*

Вриндаван Дас Тхакур пишет в Чайтанья-Бхагавате: «Майявади — великие оскорбители Прокашананда, они не признают мою преданность и разбивают на кусочки мое духовное тело». Такие слова. Прокашананда Пандит упоминается так. И также мы видим, что он великий Пандит майявади, а Прабодхананда признан, как одна из восьми главных подруг Радхарани. Она не может быть майявади, это две разные личности. Обращен в вайшнавизм. Пракошананда был обращен в вайшнавизм и он отравился во Вриндаван. Но он не был признан вайшнавским сообществом, он был отвергнут своей старой группой и был не слишком признан этой вайшнавской стороной. Он практически остался у разбитого корыта.

*#00:34:02#*

— Как Карнапур написал Гоура Канадеш-адипритику? Как он знает, откуда он знает, кто есть кто в Кришна-лиле? — Благодаря вдохновению его отец был одной из восьми сакхи Радхарани. — Шивананда? — Шивананда был одной из сакхи Радхарани, восьми сакхи. От него он обрел это вдохновение. Когда Махапрабху находился в Пури и встретил этого сына Карнапура, он попросил его: «Мальчик, призывай кришна-нам Харе Кришна».

Мальчик не призывал имя. Махапрабху пытался из-за всех сил, но мальчик не реагировал, он не произносил кришна-нам. Тогда Махапрабху спросил: «Что это? Как это понимать? Я побуждаю воспевать, призывать имя столь многих в этом мире, этот кришна-нам. Столь многие обитатели этого мира призывают кришна-нам. Почему этот мальчик отказывается произнести имя Кришны. Они исходят из уст этого мальчика. В чем причина?».

*#00:35:46#*

Тогда Сваруп Дамодар пришел на помощь, он сказал: «Ты дал это имя и мальчик принял его, воспринял, как мантра. Мантру не следует произносить вслух. Он принял мантру и сохранил его глубине, в глубинах своего сердца. Он не произносит его». Так объяснил Сваруп Дамодар. Тогда Махапрабху из любви поместил палец ноги, большой палец ноги, в рот мальчик и мальчик начал сосать его, палец Махапрабху. И впоследствии стал Кави Карнапурой. Вдохновение пришло. Такую хорошую, такие хорошие поэмы он писал. Очень чарующие. Благодаря вдохновению. Люди видят некие сходства и не могут понять, что есть что.

*#00:37:24#*

— Также Гуру Махарадж я слышал, что существуют две другие Чайтанья-мангалы: одна написана Лочаном Дасом, а другая написана… Лочан Дас — один. Похоже, что они не аутентичны во всех отношениях. — Частично в большей или меньшей степени подвержены влиянию Гоуранга [Гагавой], бхавой. Это явление не признано двумя вайшнавами. Сам Вриндаван Дас Тхакур стал в оппозицию к этому явлению.

Мы находим упоминание в Чайтанья-чаритамрите. Чайтанья-мангала была написана впоследствии после Чайтанья-чаритамрите и [скорьнида нагайавада]. Идея о том, согласно которой Махапрабху подобно Кришне также общался с девушками в духе паракийи. Но Вриндаван Дас Тхакур резко выступил против этого. Никогда, даже взгляд Махапрабху не бросал ни взгляда на девушек в этой жизни. Так он сказал.

*#00:39:04#*

Ненагара. Поскольку он пришел, как брамин-ачарья в этой семье. Кришна пришел в семье пастухов, в роду, в клане пастухов. Он пришел Махапрабху, чтобы показать позицию гуру, ачарьи. Гуру не может вести себя подобным образом, а иначе кто будет принимать его в качестве гуру, если он будет демонстрировать подобный изъян. Кто станет воспринимать его в качестве гуру, ачарьи? Никогда Махапрабху не демонстрировал такого рода поведение, общение с многими девушками, никогда. Он был очень осторожен в этом отношении. Вриндаван Дас Тхакур говорит: «Он никогда, даже краешком взгляда не бросал взор на женщин». Люди не должны так называть Гоуранга, нагара, нагарой, горожанином. Как обычный горожанин.

*#00:40:36#*

Обычный темперамент заурядного горожанина — это свободное общение с мужчинами и женщинами. Но не такого рода, не такого типа, такой категории Гоуранга. Очень строгий моралист. Поэтому Вриндаван Дас Тхакур понимает. «Никто не должен говорить, — пишет Вриндаван Дас Тхакур, — что Гоуранга распутный юноша, который общается с девушками. Никто не может обвинить его таким образом». Он был очень строг в этом отношении. Так написано Вриндаваном Дасом Тхакуром.

*#00:41:37#*

Но Лочан Дас и многие, кто имели связь с Вишнуприей. С помощью Вишнуприи, жены Махапрабху, обрели связь с Гоурангой, Нимаем Пандитом. Имеется в виду девушкой, женщиной. Вриндаван Дас Тхакур отверг это, как плод воображения. Такая тенденция. Глупая тенденция — уподабливать, делать схожим, пытаться сделать схожим Кришна-лилу и Гоура-лилу. Такая фантазия. Поэтому будьте не согласны с Лочаном Дасом в этом отношении. Многие другие: Рупа Госвами, Саната Госвами, Дас Госвами, Кавирадж Госвами, Вриндаван Дас Госвами описали Махапрабху, но никто не описывал его таким. Очень строгим моралистом он был в своей предыдущей жизни, до принятия санньяси.

*#00:43:12#*

Гоура-лила — это ачарья-лила. Его лила в качестве наставника, ачарьи, вкус гуру. Проповедь Кришны-лилы. Почему Кришна-лила столь высока? Только в положении Кришны, Абсолют способен явить такую лилу, не в другом образе, не в образе Нараяны, не всех остальных. За исключением Кришны никто другой никогда. Единственной исключение — Кришна. Не другие воплощения Кришны, не Нараяна, нигде.

*#00:44:10#*

— Гуру Махарадж. — Да. — Иногда говорится, что Шридхар Свами в своих комментариях соглашается с Шанкарой Ачарьей. — Нет, он был оппонентом Шанкары и опроверг его взгляды. У него было свое вероисповедание, символ веры сампрадайи. Вишвудха-адвайта. Среди вайшнавских сапрадайи существуют четыре концепции незначительно отличных друг от друга. Шудха-адвайта Вишну Свами, а Шридхар Свами следовал этой сампрадайи, линия Нимбарки. Шудха-адвайта, вишитха-адвайта — это Рамануджа. Четыре отдельных вайшнавских сампрадайи, идущих от Брахмы, Рудры, Санаки. Существует незначительное отличие. Шридхар Свами принадлежал к линии Вишудха-адвайта-сампрадайи. Последователи Балабха Ачарьи также следуют Вишудха-адвайта-сампрадайи.

*#00:45:44#*

А Махапрабху следовал шудха-адвайте Мадхавы Ачарьи, но модифицировал эту концепцию бхеда-абхеда-ачинтья. Джива Госвами — строгий последователь Махапрабху в некоторых вопросах расходится с Шридхаром Свами. Он спас преданных от интерпретаций Шанкара Ачарьи в Гите и в комментариях Бхагаватам. Шридхар Свами главным образом вайшнава, но он следует вишудха-адвайта-вади или шудха-адвайта-вади. А Махапрабху добавил этот элемент бхеда-абхеда-ачинтья. Поэтому Джива Госвами, существуют тонкие отличия от взглядов Шридхара Свами.

*#00:47:06#*

Первая шлока Бхагаватам. Смысл, трактовка слов отличная. Он говорит. Такой пример. Свет, кусок стекла. Существует отражение в куске стекла, и мы принимаем это отражение за реальность. Но Джива Госвами не принимает такую точку зрения, он говорит: «Нет, речь идет о трансформации». Эфир, воздух могут трансформироваться в воду. Вода может превратиться в твердую субстанцию и возникает стекло или какой-то объект из воды. Трансформация. Таким образом, эфир, огонь, вода, земля — все это возникает благодаря трансформации. Но одно не подменяет другое. Так объясняет Джива Госвами. Он расходится с Шридхаром Свами. Некоторое тонкое различие присутствует здесь.

*#00:49:32#*

— Трансформация — это технически викара? — Викар, да. Не виварта. Виварта и викар различных типов. Шанкара говорит виварта: одно явление принимается за другое, но здесь говорится о трансформации энергии шакти паринам. Потенция энергии может трансформироваться, претерпеть трансформацию различных типов. Это возможно. Харе Кришна!

*#00:50:37#*

— Я задавался вопросом, как мы должны понимать различия, когда мы слышим о великих вайшнавах. Вы только что упомянули о расхождении во взглядах Шридхара Свами и Джива Госвами. Как нам понять, если вайшнавы в чем-то расходятся? — Да, среди вайшнавов есть множество различий. Мы должны следовать в направлении Шри Чайтанья Дева. Концепция монархии. Есть монархия, есть демократия — совсем иная идея, коммунизм.

Есть нечто схожее в этих взглядах, в этих доктринах и моменты их различающие. Даже в рамках демократии, монархии. Один монарх отличается от другого. Вачинтха — многообразие, разнообразие всегда присутствует, невозможно найти точную копию некого явления. Это невохможно. Некое отличие неизбежным образом присутствует. Различия присутствуют в Кришне: Сваям-бхагаван, Сваям-рупа, Сваям-пракаш, Прабхава-виласа, Сваябхава-виласа. Концепция самого Кришны отличны, различные.

*#00:52:26#*

Таким образом, эти отличия не различия, но характеристики, индивидуальные характеристики всегда присутствуют. Мы должны быть бдительны, внимательны к тому, чтобы видеть их. Мать смотрит на сына с любовью, его друзья смотрят на него иными глазами, жена смотрит другими глазами, если это царь, то подданный смотрит на него еще как-то, по-своему. Различные представления, различные явления одной и той же личности. Какие-то различия должны присутствовать согласно их восприятию, качеству, природе воспринимающего, постигающего. Но главным образом черты отличия и черты сходства — тождество.

*#00:53:50#*

Вайшнавы говорят о Вечном и Личностным Боге. Рамануджа, Вишну Свами и Нимбарка. Высшая реальность есть и Личность, затем Шанкара и другие утверждают, что Высшее Начало лишено личности, природы. Но личность какого рода? Сваям-бхагаван — личность, он личность. Воспринимается только вайшнавами, Сваям-бхагаван, как Кришна. Но Нимбарка-сампрадайя, отличия этого взгляда на свакийя и паракийи бхавы. Затем школа Валлабха Ачарьи больше нравится ватсалья. Затем линия Рамануджы считают Нараяну изначальным, а Кришну проявлением. Великое множество разнообразия, разнообразных взглядов, концепций Истины. В Ней также присутствуют градации и различия.

*#00:55:50#*

Одно дерево отличается от другого дерева. В каждом дереве есть свои различия, внутренние, одна веточка отличается от другой. Лист отличается от другого листа. Баньяновое дерево, есть также другие деревья баньяны. В концепции Бога присутствуют такого рода различия. Нараяна, Кришна, Дваракеш, Рамачандра, великое множество воплощений: Нарисимбха, Вараха. Аватари, аватар и среди аватар также градации, степени абсолютных характеристик представлены по-разному согласно категории преданного, преданных, способности восприятия в целом.

