---
slug: 289-zhizn-i-posvyashhenie-shrily-narottama-d
category:
  title: (22. Истории о жизни святых вайшнавов)
  slug: 22-istorii-o-zhizni-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Истории о вайшнавах
    slug: istorii-o-vajshnavah
  - title: Нароттам Дас Тхакур
    slug: narottam-das-thakur
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/289_1983.04.17.A2_SridharMj_Jizn_i_posvyawenie_Srily_Narottama_Dasa_Thakura.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 7 сек, размер 5 Мб)
---

# 289. Жизнь и посвящение Шрилы Нароттама Даса Тхакура. 1983.04.17.A2

**Ученик:** Не могли бы рассказать нам о жизни Нароттама Даса Тхакура, Нароттамы Даса Тхакура.\
**Шридхар Махарадж:** Да, Нароттам Тхакур, когда Махапрабху отправился в Рамакели на пути во Вриндаван после саньясы, говорится, что на противоположной стороне реки, расположенной неподалеку, придя на берег реки, Махапрабху стал призывать это имя «Нароттам, Нароттам».

Его окружение не могло понять, почему Он произносит это имя Нароттама здесь, это первый эпизод. Затем, был крупный замендар, в месте Кхетури, на другой стороне, на другом берегу реки Падма. Большое ответвление, приток Ганги, и малый приток, большой приток известен под именем Падма.

На другой стороне Падмы находилась Кхетури. Там жила семья крупного замендара, Нароттам был их сыном, каста каястх. Его старшего брата звали Кришна Чандра. Крупный змендар — это был практически маленький царь. Он, Нароттам, естественным образом испытывал склонность к Махапрабху и Кришне, Радха-Кришне и Вриндавану. Он не женился. В конце концов он нашел друга в Шринивасе Ачарье.

В юности, говорится, он пришел в Навадвип Дхам и посетил различные части Навадвипы, Нароттам и Шринивас. Они практически начали, до этого Джива Госвами, Нитьянанда Прабху показывал Дживе Госвами разные части Навадвипы. Во-вторых, мы видим Ишан, старый слуга дома Махапрабху показывал Нароттаму и Шринивасу все девять островов, и места игр, места игр Махапрабху. Затем, когда он вырос, то он полностью посвятил себя такой жизни. Он встретил Шьямананду и отправился во Вриндаван.

Он жил там какое-то время, пытался изо всех сил получить посвящение от Локанатх Госвами. Что? Локанатх Госвами, его дом находился в Бенгалии, в округе Джессор. Он пришел во Вриндаван, он пришел во Вриндаван и вел жизнь саньяси, Локанатх Госвами. Его особенность была такой: он не любил общаться с кем бы то ни было, не общался с людьми, поскольку опасался, что разговоры с людьми нарушат непрерывную память, памятование о Кришне. Поэтому он ни с кем не общался, настолько, что даже не хранил воду.

Поскольку если бы пришел гость и попросил бы воды, он не мог бы ему отказать: «Я не могу дать ему воды для питья». Поэтому его сосуд для воды всегда был пуст. Таким образом, таким строгим образом он продолжал, поддерживал поток, продолжал свою жизнь в преданность без бреши, без разрывов. И он не хотел никого принимать в качестве ученика. Он решил, решил так. Но Нароттам Тхакур, так или иначе, решил, что «я должен получить посвящение от этого великого человека». Но он знал, что Локатанхт Госвами пообещал, дал обет не принимать учеников.

Шринивас Ачарья был инициирован Гопала Бхаттом, Шьямананда был инициирован от Дживы Госвами, есть история, а Нароттам Тхакур был склонен к Локанатху Госвами. Но как получить посвящение? Рано утром Локатанх Госвами ходил в определенное место, чтобы справить естественные нужды. Нароттам Тхакур нашел это место и стал убирать его очень аккуратно. Через несколько дней эта ситуация привлекла внимание Локанатха Госвами: «Кто очищает это место, убирается здесь? Каждое утро я прихожу сюда, и кто узнал об этом? И кто приходит и убирается здесь?» И, в конце концов, он встретил там Нароттама.

«Почему ты это делаешь без моего позволения?» — спросил он. «Я хочу твоих благословений, твоей милости, без них моя жизнь тщетна, бесцельна. Пожалуйста, будь добр ко мне. Я такой-то и такой-то человек, я пришел сюда из Вриндавана, ты должен быть удовлетворен мной». Локанатх Госвами был побежден, потерпел поражение. И, в конце концов, он дал посвящение одному единственному человеку Нароттаму.

Нароттам в свою очередь, впоследствии, нам говорят, наполнил всю Восточную Бенгалию, весь Манипур Сознанием Кришны, своей милостью. Он дал посвящение, раздавал посвящение направо и налево.

**Ученик:** Северную Бенгалию?

**Шридхар Махарадж:** Северную Индию. Особенно Восточную Бенгалию, Асам и Манипур. Манипур. Весь Манипур, включая царя Манипура, все они были учениями Нароттама Тхакура.

Похожая ситуация, ситуация похожа, аналогичная Гаура Кишор Бабаджи имел одного ученика. Говорят, что наш Гуру Махарадж был единственным учеником, но Гуру Махарадж проповедовал и дал посвящение многим тысячам. Сколько, который час?

**Ученик:** Девять. Девять. Акхайананда Махарадж устал. Ученик: Да, я редактирую.

**Шридхар Махарадж:** Он занят особым делом.

