---
category: (22. Истории о жизни святых вайшнавов)
tags:
  - Истории о вайшнавах
  - Онтология прекрасной реальности
  - Шринивас Ачарья
  - Шьямананда Прабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/290_OntologiyaPR_6.1_SridharMj_Istorii_o_Shyamanande_Shrinivase_i_Rasikanande.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (20 мин 21 сек, размер 19 Мб)
---

# 290. Истории о Шьямананде, Шринивасе и Расикананде. Онтология прекрасной реальности, часть 6.1

Расикананда Махарадж был родом из Меднапура. Он был учеником Шьямананды Прабху. История Шьямананды Прабху такова. Вначале он получил посвящение в сакхья-расе от Хридой Чайтаньи Госвами возле Калны. Так или иначе, он отправился во Вриндаван. Он происходил из небрахманской семьи. Это были крестьяне. Он пришел во Вриндаван.

И однажды рано утром… Он посещал разные святые места. От Нандаграма он шел на восток, в сторону Калервана. И неожиданно увидел на дороге украшение, называемое нупур (ножное женское украшение). Он нашел браслет на ногу — «нупур» на санскрите. Таким образом. И затем он взял его, положил его в свой мешок и был наполнен божественной любовью.

*#00:02:41#*

Неожиданно, когда он оглянулся назад, то увидел, как некая девушка изысканной красоты ищет что-то там. Он вернулся и спросил девушку: «Что ты ищешь?» «Я потеряла здесь украшение. Нупур Радхарани потерялся где-то здесь. Я ищу его». «О! Он есть у меня». Он передал нупур. И девушка взяла этот нупур и приложила его ко лбу и исчезла. Он был вне себя: «Что такое? Я настолько удачлив, что обрел, получил даршан божественных дев Враджи». Затем… Он думал так.

Он уже получил сакхья-расу. Его гуру обучил его сакхья-расе. Он думал: «Я получил такого рода долг». Так он думал и призвал имя, но с этого момента перемена произошла в его уме. И его тенденция начала расти, склонность к мадхура-расе. «Насколько прекрасны, чарующе они, каков их долг. По ночам они посещают церемонию расы». Он думал так, и произошла великая перемена в его уме.

*#00:05:14#*

Он установил связь с Дживой Госвами и рассказал ему: «Таково мое состояние. Мой Гурудев в определенной расе, но я вижу, что эта тенденция во мне. И я не могу ей противиться. Склонность к служению в мадхура-расе. Что мне делать?» Джива Госвами изучил его случай и, будучи удовлетворенным, дал ему дикшу в мадхура-расе. Затем об этом происшествии постепенно стало известно в среде Гаудия-вайшнавов. Не только во Враджа-мандале, но и Гаура-мандале также: «Случилось то и то». Его гуру Хридой Чайтанья почувствовал беспокойство: «Как это понимать? Джива Госвами — стандартный вайшнав, последователь Рупы и Санатаны, совершил подобное. И это противоречит этикету. Шьямананда был моим учеником».

*#00:06:47#*

Так или иначе, он созвал собрание вайшнавов во Вриндаване. И он призвал в это собрание Дживу Госвами и Шьямананду, чтобы они дали объяснение тому, что случилось, своему недостойному поведению. Джива Госвами не присутствовал в этом собрании, но послал Шьямананду: «Ответь на их требования». Шьямананда пришел в собрание. И собрание попросило у него объяснений: «В чем дело? Ты получил посвящение от Хридой Чайтаньи?» «Да, это так». «Каким был твой тилак?» «Он был таким-то и таким». «Теперь ты переменил тилак на эту нупуру? Да?» «Да, тилак изменился». «Почему? И как?»

Он рассказал историю. «Нет, желание твоего Гуру таково, что твоя нынешняя тилака должна быть стерта. Сотри твою нынешнюю тилаку». «Я не могу стереть его. Если вы сумеете стереть, то сделайте это». Они попытались, но тщетно. Они были изумлены: «В чем дело? Как это понимать?» Он рассказал им о том, что произошло, историю. И, конечно, они почувствовали благоговение.

*#00:09:10#*

И другая внутренняя история, внутренний эпизод. Когда его призвали к ответу, он взмолился Радхарани: «Таково мое затруднение. Что мне делать?» И говорится, что Радхарани заверила его: «Я позабочусь об этом». Радхарани связалась с Субалом (лидером сакхья-расы): «Одного из твоих слуг Я беру Себе». И он радостно согласился. Таким образом. И это было открыто, явлено Хридой Чайтанье. И компромисс был достигнут.

Шьямананда. Когда он вернулся… Эти трое: Шьямананда, Нароттам и Шринивас. Эти трое вернулись. У них была телега, запряженная буйволами. На телеги были книги. И возле Бакуры в Вишнупуре их ограбили. На протяжении многих дней они пытались найти следы этих книг, но безуспешно. И тогда Шьямананда вернулся к себе на Родину, чтобы проповедовать в Меднапур. Нароттам ушел в Северную Бенгалию, чтобы проповедовать, учить свой собственный урок. Но Шринивас был их лидером. Он был ответственным за книги. Он не покинул это место. Полубезумный он блуждал. И каким-то образом…

*#00:11:44#*

Эти книги были похищены местным правителем Бхира Хамбхиром. Бхира Хамбхир имел, питал некую симпатию к «Бхагаватам». И его гуру (некто Вьяс) декламировал «Бхагаватам» в царском собрании по вечерам. Шринивас пришел в это собрание и неожиданно, бессознательно исправил ошибку в декламации «Бхагаватам». И тогда люди поняли, что он не безумен, но гений, знаток «Бхагаватам». И они узнали о том, каково его положение и о том, что книги были потеряны. И царь признался: «Я похитил эти книги». Книги были показаны Шринивасу. И Бхира Хамбхир стал учеником Шриниваса.

*#00:13:01#*

Затем Шьямананда проповедовал в это время в Меднапуре. Его учеником стал Расикананда. Он (Расикананда) был очень искренним. И его эмоции были настолько велики, что после дикши он буквально сошел с ума. И проповедовал имя Кришны, и Вриндавана-лилу Кришны, данную Махапрабху. И его сентименты были настолько глубоки, что некоторые говорят, что он был аватаром, Анирудха-аватаром. То, что невозможно увидеть человеческой душе, настолько интенсивны были его сентименты. Различные мысли о Вриндаване. Он установил Матх в восточной части округа Меднапур, Гопи Валлабха Матх. Его штаб-квартира, резиденция находилась там.

*#00:14:55#*

И «Расика-мангала»… Есть книга, в которой описуется следующий эпизод. Однажды некий факир, мусульманский факир, чудотворец, человек, способный демонстрировать публике чудеса, услышал имя «Расикананда», что он великий святой. И пришел, чтобы испытать его. Он приехал, сидя на спине тигра, верхом на тигре в ашрам Расикананды: «Где он? Я хочу увидеть его.

Он великий святой». И говорится, Расикананда Прабху в это время чистил зубы с помощью веточки, маленькой веточки. Он сидел на разрушенной стене, глиняной стене. И когда ему сообщили о том, что приехал факир верхом на тигре, то говорится, что он попросил разрушенную стену, на которой он сидел: «Стена, ты должна перенести меня». И стена пошла.

*#00:16:49#*

Факир слез с тигра. Тигр — живое существо, одушевленное. А он (Расикананда) Прабху управлял неодушевленными объектами, сидхи. Расикананда Прабху был шудха-бхактой, но это йога-вибхути. Стена — неодушевленный объект. Ее попросили двигаться, идти, и стена повиновалась. Как это понимать? И тогда, конечно, можно увидеть… Говорится, сидхи (сверхъестественные силы) ждут указания, приказания вайшнава. Вайшнаву не нужны сидхи.

Но если подобная просьба возникнет у него, подобное желание, то сидхи придут в действие. И если мы считаем этот эпизод реальным, тогда… Очень трудно доказать это, подтвердить это с помощью науки, теории ископаемого. Но можно понять природу подобного, если принять то, о чем я говорю — гипнотизм. Тогда все возможно. Только воля, сила воли, сила намерения способна явить все, что угодно. Воля способна творить многочисленные мысли и идеи нашего опыта. Мы можем объяснить, опираясь на это основание.

*#00:19:13#*

Расикананда Прабху распространял, проповедовал доктрину Махапрабху в этой части Индии в широких масштабах. И его преданность была очень горячей, пламенной и сентиментальной. Его сердце таяло, когда он призывал имя Господа, настолько, что существует категория вайшнавов, которые думают, что он не был человеческой душой, но ишвара-коти (функция самого Господа), аватар. Так говорят некоторые. Расикананда. День его ухода сегодня.

