---
category: (22. Истории о жизни святых вайшнавов)
tags:
  - "1983.01"
  - Билвамангал Тхакур
  - Васту-сиддхи
  - Истории о вайшнавах
  - Сварупа-сиддхи
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/293_1983.01.05.B1_SridharMj_Duhovniy_put_i_materialnye_privyazannosti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (19 мин 22 сек, размер 9 Мб)
---

# 293. Духовный путь и материальные привязанности. 1983.01.05.B1

**Преданный:** Махарадж.\
**Шридхар Махарадж:** Да.\
**Преданный:** В жизни Билвамангала Тхакура… Он обладал преданностью Кришне, но в то же время имел некие привязанности. В какой точке своей жизни, в каком моменте, на каком этапе своей жизни он оставил эти привязанности, был ли такой момент?

**Шридхар Махарадж:** Он находился в процессе приближения к цели. Садхана. в какой-то момент своей жизни он сказал Кришне: «Ты можешь отпустить мою руку, но Ты не сумеешь убежать из моего сердца». То была финальная стадия его поиска. Но до этого он находился в процессе садханы, поиска реализации. Не реализации как таковой. Не окончательного достижения.

*#00:01:06#*

— Это на этой стадии поиска, в этот период он выколол себе глаза, чтобы милость Кришны низошла к нему?

— В то время он еще не достиг сиддхи, он не достиг стадии сиддхи, совершенства. Он находился на пути своей садханы, стремления к реализации. И у него были некие изъяны, но после этого он достиг позиции сиддхи. Сад-сиддха, сваруп-сиддха. Даже из положения сваруп-сиддхи существует риск или опасность падения, потери этого, утраты этого положения, но васту-сиддхи — это окончательное достижение, откуда падение невозможно. Когда человек находится на стадии сварупа-сидхи, для него также существует опасность падения, шанс падения. Но в васту-сидхи — падение невозможно на этой стадии.

*#00:02:18#*

— То есть силой своей садханы или жертвенности, благодаря этому милость пришла к нему?

— Эти события показывают (то, что он выколол глаза, и прочее), что он еще не достиг на каком-то этапе окончательного, он не обрел окончательное достижение. Это путь движения к цели. Можно поскользнуться, сорваться, когда ты карабкаешься, но когда ты достиг вершины, возможность падения, срыва отсутствует. С самого начала Билвамангал не был принят в качестве сиддхи. Он регулярно ходил к проститутке, и он был привязан к разным вещам, но постепенно он избавился от этих привязанностей.

Проститутка направила его, сказала ему: «Ты должен обрести преданность Кришне». Вначале он пошел к санньяси-майавади. Майавади-саньяси. Как бы то ни было, он не был удовлетворен. Он стремился к Кришне и к Его милости. И Кришна… Он обрел особую милость Кришны. Он оставил майавади и отправился во Вриндаван.

*#00:03:56#*

И также на пути во Вриндаван случился срыв. Он был пленен красотой одной женщины. в районе Махараштры или где-то в тех местах, Мадхья Прадеш. И один джентльмен послал женщину служить ему ночью. И его сознание вернулось к нему. Он попросил у этой женщины, которой был очарован, ее шпильки для волос и выколол себе глаза. И пошел во Вриндаван. И там он достиг своей цели. Это не означает, что когда человек начинает странствие, процесс, путешествие, то путешествие будет легким и лишенным препятствий.

Возможны препятствия в соответствии с нашей прошлой кармой. Препятствия могут возникнуть естественным образом. Пройдя стадию садханы… Садханы, когда человек достигает уровня бхава-бхакти, тогда он находится в безопасности. Начать… Начать не значит закончить. Это процесс. Начать и закончить, достичь. Начало и достижение. Их разделяют определенные расстояния.

*#00:05:59#*

— Гуру Махарадж.

— Да.

— Каков смысл истории, в которой Махапрабху спас Гопинатха Пханаяку?

— Как?

— Брата Рамананды Рая.

— Брата Рамананды? Гопинатх? Пханаяка?

— Я думаю Гопинатх Пханаяка.

— Гопинатх Патханаик? А, они все были Патханаики. Это родовое имя. Ванинатх был младшим братом, он служил Махапрабху лично. Гопинатх был сборщиком налогов под началом царя Пратапарудры. Он собирал много денег, но случилось так, что не он отдал всю сумму в царскую казну. Поэтому он задолжал казне, царю. И сын царя, старший сын хотел получить обратно все эти деньги.

И он захотел наказать этого сборщика налогов, Гопинатху. Он хотел получить от него деньги под угрозой наказания. Его должны были поместить на платформу, привязать в определенном положении и привязать веревками к лошадям, которые должны были броситься с разные стороны, и его тело бы разорвали на куски. Что-то в этом роде. Такое наказание он ему придумал.

*#00:08:25#*

Тогда преданные отправились к Махапрабху и сказали: «Брат Рамананды, с ним случилось несчастье. Рамананда — великий преданный… Его брат… Ему угрожает опасность. Его хотят казнить. Ему угрожают наказанием. Хотят разорвать его на куски. Если бы Ты вмешался в это дело милостиво, тогда, возможно, мы сумели бы спасти этого человека». Махапрабху сказал: «Что, о чем вы говорите, это все мирские дела, какую связь имею Я с этим?

Он обокрал царя. Царь хочет наказать его. И это не Моя юрисдикция — просить за него. Просить царя: дай Мне лакхи рупий. У Меня нет ни одной пайсы, Я брамин, ищущий санньяси. Общество не позволяет Мне просить царя о деньгах, о лакхах рупий. С какой стати Я должен просить его об этом? Просить его скостить тому человеку этот долг, простить этот долг».

*#00:09:58#*

Тогда, так или иначе, до Пратапарудры, царя, дошло, что Махапрабху, недовольный всеми этими просьбами, собирается оставить Пури и уйти в Аланатх. И тогда царь сказал, что: «Ну, кронпринц, я не хочу наказания как такового, мне нужны деньги». И царь решил не казнить его. Это такая история. Таким образом, Пратапарудра простил Гопинатху. И также деньги, долг тоже был прощен. Больше того, Гопинатхе дали повышение. Царь сказал: «В прошлом этот человек оказал мне хорошую… сослужил мне хорошую службу. Поэтому я даю тебе, — сказал он, — более высокое… более высокий пост в моем царстве».

*#00:11:30#*

Тогда Гопинатх, Бхавананда и все члены семьи пришли к Махапрабху, чтобы выразить Ему благодарность за Его косвенное вмешательство. Они сказали: «Независимо от того, обратился Ты к царю или нет, но царь услышал, что из-за всей этой истории Ты испытываешь беспокойство и хочешь уйти в Аланатх. И тогда царь встревожился и решил переиграть эту ситуацию, и спас Гопинатха от казни». Все они пришли и выразили свою благодарность, распростерлись ниц перед Махапрабху. Такая история.

*#00:12:24#*

Так а что ты спрашивал о Гопинатхе Патханаике? Я просто не понял слово. Его зовут Гопинатх Патханаик, один из братьев Рамананды Рая, и что ты хотел спросить о нем? Я просто не мог понять имя.

— Я просто хотел спросить, я хотел знать, каков духовный смысл этой истории.

— Духовный смысл может быть таков: когда человек связан со служением Господу, то благодаря этой связи многие могут также обрести эту святую связь. Многие. Рамананда был любим Махапрабху. Хотя с внешней точки зрения Махапрабху не хотел принимать участия в этом деле, в мирском деле, тем не менее, косвенным образом некоторое участие Он в этом принял. Но такого рода достижения не являются слишком похвальными. То, что Гопинатх получил, не есть нечто похвальное, слишком похвальное, не есть слишком похвальное. Не только Гопинатх, но вся его семья.

*#00:13:55#*

Махапрабху сказал: «То, что делал Ванинатх…» Ванинатх был личным слугой Махапрабху. Ванинатх, что он делает? Ванинатх призывает имя Господа. И когда определенное количество повторений завершено, то он делает надрез на своем теле. Он ждет смерти в любой момент. Ванинатх, который был преданным. Он был постоянно… Постоянно сопровождал Махапрабху. Младший брат. Опасаясь, что он скоро умрет, он призывает Кришна-нам, не заботясь о своей судьбе и так далее, об этих вещах.

Ни о чем не заботясь. Он не пришел к Махапрабху, и не стал просить Его, говоря: «Я твой слуга. Я прошу Тебя за своего брата. Ему угрожает царское наказание». Нет, Ванинатх не стал делать этого, просить за своего брата, апеллируя к связи с Махапрабху в качестве верного слуги. Нет, Махапрабху сказал: «Он воспевает имя Кришны, не опасаясь смерти. Он стремится к удовлетворению Святого Имени и Господа. Ванинатх — истинный преданный. Он не заботится о будущем. Он не боится враждебных обстоятельств. Он лишь призывает святое имя Кришны».

*#00:15:53#*

Таким должно быть отношение чистого преданного. Какими бы враждебными, негативными ни были обстоятельства, они его не страшат. Он пытается использовать себя безраздельно в служении Кришне. Он стоит стойко перед лицом любой опасности. в любых обстоятельствах он призывает имя Господа. Такой должна быть наша идея.

*#00:16:28#*

Был похожий случай в Пакистане. в 1971 году или около того. Когда была война: Восточный Пакистан, Западный Пакистан. Восточный Пакистан стал независимым в этой войне. Они хотели получить независимость. Там жил один преданный Бхактивинода Тхакура, в Восточном Пакистане.

И солдаты Западного Пакистана, они считали (они были на территории Восточного Пакистана), они считали, что эти индусы, или индуисты, индийцы занимаются политикой, противостоят нашему режиму. Один преданный Бхактивинода Тахкуры по имени Кумуд Бабу жил там, в Восточном Пакистане. И один солдат пришел к нему домой. И он сказал: «О, это бенгальский садху, я хочу убить его. Выходи, — сказал он ему, — во двор, и ты будешь расстрелян».

*#00:17:46#*

«О, подожди минутку, — сказал ему Кумуд Бабу. — Подожди, мой друг, сейчас я выйду». Он зашел к себе в комнату, взял Харинама-малику, четки, и, с четками в руках, он сел на кресло… в кресло, и стал повторять Святое Имя. Сказал: «Я готов теперь, стреляй». И тогда солдат не мог, не мог выстрелить. Он сказал: «Нет, нет, нет. У тебя не может быть никаких политических интересов. Я не буду убивать тебя. Иди, ступай».

Он вышел с маликой в руках, сел в кресло и сказал: «Я готов, можешь стрелять». И стал воспевать Святое Имя, призывать Святое Имя. И тогда этот убийца, этот солдат сказал: «Нет, мы тебя не боимся. Нам понятно, что ты… Ты духовный человек. Ты не занимаешься политикой. Я не хочу убивать такого человека… человека как ты». Его звали Кумуд Бабу. Он был ученик Бхактивиноды Тхакура. в 1971 году или около того.

