---
category: (22. Истории о жизни святых вайшнавов)
tags:
  - "1983.05"
  - Джаядев Госвами
  - Истории о вайшнавах
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/295_1983.05.24.B3_SridharMj_Istoriya_Jayadeva_Goswami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 44 сек, размер 4 Мб)
---

# 295. История Джаядева Госвами. 1983.05.24.B3

Очень близкая, очень тесная связь с Господом, как на равных. Настолько близкая, что когда Джаядев писал свою известную книгу, знаменитое произведение «Гита-Говинда», описывая Радха-Говинда лилу, он увидел, что Шримати Радхарани обиделась на Кришну, что Она проявляет абхиман. Она обиделась за то, что Кришна не уделяет Ей достаточно внимания, недостаточно любит Ее, проявляет к Ней недостаточно почтения и любви.

Что он проявляет к Ней недостаточно почтения и любви. Джаядеву было дано видение как Она обижается на Него (на Кришну), и Кришна старается как-то загладить Свою вину, удовлетворить Ее, вплоть даже до того, что Кришна желает коснуться стоп Шримати Радхарани Своей головой. Но Джаядев не мог позволить себе записать такое.

Он думал: «Что это за мысль пришла ко мне? Это кажется уже слишком. Как я могу написать это? Что верховный Господь касается стоп Радхарани. Как я могу написать это?» Дехия пада палвалам удахарам. К нему пришло такое откровение, такой поток лилы. Но он не мог записать это черным по белому, вот так напрямую.

Он думал: «Как это возможно, чтобы Верховный Господь занял такое низкое положение, чтобы касаться Ее стоп и умолять: «Будь довольна Мной, моя возлюбленная». Поэтому он положил свое перо, он прекратил писать и отправился совершить омовение. В это время к нему в дом вошел сам Господь Кришна в образе Джаядева. В это время жена Джаядева (Падма) была в доме.

Падма тоже была совершенной преданной, очень возвышенной преданной. Падма увидела, что ее муж пришел в тот день после омовения немного рано, раньше, чем обычно. Он принял прасад. И потом пошел к себе в комнату, взял эту книгу, эти листы, где он писал «Гита-Говинду». Падма увидела, что он вошел к себе в комнату. И потом Кришна исчез. А Падма думала: «Наверное он где-то здесь в доме что-то делает». Она думала: «Мой муж находится здесь, в доме сейчас».

В это время вернулся после омовения настоящий Джаядев. А как раз в это время Падма принимала прасад – то, что осталось после Джаядевы-Кришны. Когда пришел настоящий Джаядев, он увидел, что Падма принимает прасад. И он с удивлением спросил: «Что это такое, Падма, ты принимаешь прасад?» Падма, увидев Джаядева, тоже была очень удивлена: «Что происходит, мой господин?

Ты пришел сейчас откуда?» А он спрашивал ее: «Ты принимаешь прасад? Я еще не принял прасад, а ты уже принимаешь?» Она отвечала: «Нет-нет, ты же пришел и принял уже прасад, а я принимаю остатки, то, что осталось после твоего прасада. Более того, ты вошел к себе в комнату и что-то записал в своей книге». «Что я там записал? Дай-ка я посмотрю».

Он отправился к себе в комнату и увидел, что то, что он не смог записать, то, что он не осмелился записать, думая: «Как я могу сказать, что Господь высочайшей концепции, высочайшего образа, Господь говорит: «Я желаю возложить Твои святые стопы Себе на голову». То, что он не мог записать, он увидел, что это записано там: дехи пада палавам ударам.

Мама широси манганам дехи пада палвалам ударам. «Пожалуйста, дай мне Свои стопы, сделай их украшением Моей головы. Дай Мне эти святые стопы». Джаядев увидел, что это записано там. И Джаядев сказал своей жене: «Падма, ты так удачлива! Ты увидела самого Кришну, когда Он пришел в моем образе. Тот, кто пришел к тебе сегодня, тот, кто принял прасад от тебя, из твоих рук, это был сам Господь.

Ты настолько удачлива!» И Джаядев стал принимать остатки ее пищи. Она говорила: «Что ты делаешь? Это же я принимала, это же мои остатки». Он говорил: «Нет-нет, эту пищу принимал сам Кришна. И тебе настолько повезло, что ты ела после Него».

Вот такие очень близкие отношения возможны, близкие отношения с Господом. По Его желанию, по Его воле. Господь желает получить стопы своего преданного себе на голову. Нам показана такая возможность. Но, тем не менее, мы не должны думать, что когда-либо мы сможем подняться до такого уровня. Пусть же подобная дерзкая мысль не придет нам в голову, ведь это будет настоящим оскорблением.

Но сам Господь своим искренним, возлюбленным преданным, особым преданным показывает такое смирение. И это описывается. Такое возможно. Эта анурага, эта божественная любовь настолько могущественная вещь. Шри кришна карши бхи часа. Преданность может принести нам очень многое. Но самое высшее, что может обрести преданный, это привлечь Кришну, покорить Его так, что Кришна будет покорен своему дорогому преданному всяким возможным образом.

Такова сила этой анураги, этой любви. Мы можем приблизиться к Господу через сердечную привязанность, через божественную любовь. Любовь означает самопожертвование ради Него. Любовь означает, что все ради Него. И мы должны понять, что это такое? Затем, когда степень нашего самопожертвования станет значительно сильнее, тогда и Господь ответит нам соответствующим образом. Вот так это происходит.

