---
category: (22. Истории о жизни святых вайшнавов)
tags:
  - Джаганнатх Дас Бабаджи
  - Истории о вайшнавах
  - Онтология прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/296_OntologiyaPR_6.2_SridharMj_O_Jagannathe_Dase_Babaji.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 32 сек, размер 3 Мб)
---

# 296. О Джаганнатхе Дасе Бабаджи. Онтология прекрасной реальности, часть 6.2

Затем дальше, следующий — Джаганнатх Дас Бабаджи, который считается веша-гуру Бхактивиноды Тхакура. И также веша-гуру Гауракишора Бабаджи Махараджа. А также веша-гуру, гуру гуру Чарана Даса Бабаджи, который был гуру Рамадаса Бабаджи. Гуру Рамадаса Бабаджи был Чаран Дас. А гуру Чарана Даса был Бхагават Дас. И Гауракишор Бабаджи Махарадж, который был гуру нашего Прабхупады Бхактисиддханты Сарасвати. Бхагават Дас и Гауракишор Дас получили бабаджи-посвящение от Джаганнатха Даса Бабаджи. Говорится, что Бхактивинод Тхакур также получил вешу, бабаджи-вешу и мантрам от Джаганнатха Даса Бабаджи.

И также говорится, Джаганнатх Дас Бабаджи однажды отправился узнать, где находится место рождения Махапрабху. И он был очень стар. Ему было 125 лет в ту пору. И был инвалидом, сгорбленным. Его тело было сгорблено. И один его преданный Бихари Дас носил его на своих плечах. Однажды Бабаджи Махарадж сказал: «Я хочу увидеть место рождения Чайтанья Дева. Доставь, перенеси меня на другую сторону Ганги».

Там находится самадхи Джаганнатха Даса Бабаджи. Бихари перенес его туда, и он попросил его остановиться в определенном месте и рыть землю. «Здесь», — сказал он, — «Кази разбил мриданги некоторых домохозяев того времени, той эпохи, в которую воспевали. И Махапрабху остановил его». И глиняные черепки, остатки мриданги были найдены там. И говорится, что это было в районе Шривас-ангама, неподалеку. Джаганнатх Дас Бабаджи.

И другой эпизод. Он установил место рождения Махапрабху. Его самадхи находится в той стороне. Джаганнатх Дас Бабаджи. День его ухода также сегодня.

