---
slug: 053_1982-01-25-a3_sridharmj_shanta-rasa_vo_vrindavane-mp3
category:
  title: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
  slug: 05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/053_1982.01.25.A3_SridharMj_Shanta-rasa_vo_Vrindavane.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 50 сек., 64 кбит/сек, 8.3 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/053_1982.01.25.A3_SridharMj_Shanta-rasa_vo_Vrindavane.rtf
    title: транскрипцию в RTF (123 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/053_1982.01.25.A3_SridharMj_Shanta-rasa_vo_Vrindavane.pdf
    title: транскрипцию в PDF (158 КБ)
---

# 053. 1982.01.25.A3 Шанта-раса во Вриндаване

**Преданный:** То есть восемьдесят четыре *лакха* форм жизни — это всего лишь идеи?

*#00:00:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все это суть идеи. Идеи лежат в основе всего. Также существует Вриндаван, Голока Вриндавана — изначальная реальность. Ничто не существует вне этого. Все находится в гармонии, всему есть свое место, ничто не отвергается. Просто необходима гармония, следует лишь изменить точку зрения, угол зрения. Есть эгоизм, есть отречение — эксплуатация и отречение. Их следует отвергнуть, это причина галлюцинаций: эксплуатация и отречение.

*#00:01:01#*

    виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате
[^_ftn1]

    йат кин̃ча тр̣н̣агулма-кикат̣амукхам̇
    гош̣т̣хе самастам̇ хи тат
    сарвва̄ндамайе мукундадайитам̇
    лӣла̄нукӯлам̇ парам
[^_ftn2]

Все вносит свой вклад в служение Центру. *Адвая-гьяна*. В отражении присутствуют многие реалии: от Брахмы до низшего из сотворенных существ. Всем этим существам присущи ложные представления — от Брахмы до последнего обитателя материального мира.

*#00:01:42#*

Во Вриндаване присутствуют столь многие реалии, и все они вносят свой вклад. Они способствуют *радха-говинда-лиле*. Все они сознательны, сознающие.

*#00:02:00#*

    …кикат̣амукхам̇…

    йат кин̃ча тр̣н̣агулма-кикат̣амукхам̇…

Уддхава стремится родиться кустиком или травинкой во Вриндаване. Какова же ценность кустов и травы во Вриндаване? Стремление Уддхавы воображаемое, теоретическое или оно имеет некую практическую ценность? Уддхава (величайший преданный Кришны) стремится родиться кустом во Вриндаване, он хочет родиться в таком теле. Бесполезно ли подобное стремление — желание родиться неким заурядным кустом? Сознательная субстанция.

*#00:02:53#*

Так или иначе, эти реалии необходимы для игр Радха-Говинды. В этом их ценность, прямая ценность — *шанта-раса*. К примеру, человек, который никому не причиняет вред, не убивает даже москита. Это не означает, что он парализован. Москит пьет кровь, а человек не убивает его. Это не означает, что этот человек парализован, что он болен. Таким образом, существует *шанта-раса*, пассивное настроение, служение в пассивном настроении. Пески Ямуны, деревья, птицы, насекомые — все они пребывают в этом настроении.

*#00:03:56#*

Подобно тому, как в театральном спектакле, драме, пьесе кто-то играет роль мертвеца. Его тело уносят. Он играет роль мертвеца: он не может ходить, не может двигаться, не может говорить. Это не означает, что он мертв. В драме мы обнаруживаем подобное. Он подает себя таким образом. *Шанта-раса* предстает в таком виде, однако речь идет о служении. Это *шанта-раса бхакты*, преданные.

*#00:04:36#*

Скажем, сын царя играет роль подметальщика… Он играет роль дворника и играет настолько безупречно, что публика аплодирует ему. Но в действительности он — сын царя. Однако он играет роль дворника. И публика кричит: «Браво!»

*#00:05:07#*

Таким образом, все реалии предстают в определенном обличье. Они вносят свой вклад в удовлетворение Кришны. *Радха-кунда-джалам*. Вода Радха-кунды считается высочайшим местом во Вриндаване. Столь многие боги и преданные прославляют воды Радха-кунды… Каково положение этой Радха-кунды?

*#00:05:39#*

Говардхан предстает как гора. Говардхану поклоняется сам Кришна, но он предстает в качестве камня, *шалаграма*. Вода Ганги похожа на обычную, грязную воду, но есть и другая сторона. Другая сторона скрыта. Эта вода чиста. Она способна очищать. Это самая чистая вода, способная очищать своим прикосновением. Существует другой аспект реалии. Он может существовать.

*#00:06:24#*

Махапрабху сказал: «Считай Меня пылью Твоих стоп. Даже не частью Твоего тела, но лишь пылью Твоих стоп». *Вибхинам ша джива*. *Вибхинам ша джива* (пыль со стоп) — нечто неодушевленное. Махапрабху говорит: «Считай Меня пылью Твоих стоп». Это пыль, материя. Но не материя в истинном смысле слова, а *четана*, частица сознания. Это исполненная знания и любви пыль стоп. Пыль стоп также любит и сознает, предстает в подобном обличье. Она счастлива.

*#00:07:24#*

Вы занимаетесь сравнительным анализом, вам следует понять, что существует градация, но в основании всего лежит *према* (любовь) и *анандам* (экстаз). Пыль стоп есть эмблема знания и экстаза. Существование предполагается. Знание предполагается. Это также частицы *премы* (божественной любви) во Вриндаване и в Навадвипе. Целостное обращение, повсюду будет так.

*#00:08:10#*

Царство Кришны, царство Махапрабху — определенная точка зрения, угол зрения. Мы утратили правильную точку зрения. Ее следует вернуть. Я нахожусь в окружении врагов, но если угол зрения изменить, тогда я подумаю: «Нет-нет. Я нахожусь в окружении друзей». Настолько широким может быть мое вúдение.

*#00:08:44#*

Джада Бхарата был пойман разбойниками. Его отнесли к *мурти* Кали и собирались принести в жертву. Он был царем того царства, однако его вúдение было настолько широким, что он не переживал. Он думал: «Это воля Господа, Его воля. Что бы ни происходило, это Его воля. Он видит все. Что я могу поделать?» С таким представлением он принимал все происходящее, не сопротивляясь. Разбойники поместили его на жертвенный алтарь, чтобы отрубить ему голову. В последний момент богиня Кали явилась и убила разбойников, спася Джаду Бхарату. Но Джада Бхарата никоим образом не сопротивлялся в окружении врагов. Ему было все равно. «Я в окружении друзей, — считал он. — Мне не угрожает какая бы то ни была опасность».

*#00:10:03#*

Он пребывает в таком измерении сознания, когда отсутствует страх, отсутствует опасение: «Я под Его защитой». И было подтверждено: «Да, его точка зрения не была просто философией или фантазией, но была реальностью». Столь многие примеры подобного рода существуют. В действительности враг не является врагом.

*#00:10:35#*

    майа̄ сантуш̣т̣а-манасах̣
    сарва̄х̣ сукха-майа̄ диш́ах̣
[^_ftn3]

Божественная воля Господа стоит за всем. Когда человек соприкасается с этой верховной силой, обретает связь с ней, с этим изначальным измерением реальности, то не испытывает опасений. Но все же в *гьяна-шунья-бхакти* присутствует кажущийся страх, опасение. Но это явление совершенно иной природы. *Гопи*, друзья [Кришны] переживают: «Где Кришна? Кришны нет здесь». И они бегают повсюду в поисках Кришны. Все это также устраивает Йога-майя, чтобы служить ради удовлетворения Кришны в Его *лиле*. *Гьяна-шунья-бхакти*.

Гаура Харибол! Гаура Харибол! Гаура Харибол!

*#00:11:48#*

Каков твой внутренний поиск? Если выразить одним словом, то богооткровенные писания говорят: «Да!» Ответ всей богооткровенной истины одним словом. Этот ответ таков: «Да». Ответ каждому одним словом: «Да». Каков смысл этого «да»? «То, чего ты хочешь, — да, оно есть. То, что ты ищешь, — да, оно существует». Твой внутренний поиск. Богооткровенная истина провозглашает: «Да, твоя жажда будет утолена. Твой голод будет утолен сполна». Ответ одним словом: «Да».



[^_ftn1]: *каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄йате, дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇ш̣т̣ра̄йате / виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате видхи-махендра̄диш́ ча кӣт̣а̄йате, йат ка̄рун̣йа-кат̣а̄кш̣а-ваибхававата̄м̇ там̇ гаурам эва стумах̣* — «Для тех, кто удостоился милостивого мимолетного взгляда Господа Гауры, безличное освобождение становится столь же “приятным”, как путешествие в ад, небесные обители богов становятся столь же реальными, как парящие в небе воображаемые цветы, ядовитые зубы неукротимых черных змей чувств вырываются с корнем, весь мир исполняется радости, а Брахма, Индра и все великие боги становятся подобными ничтожным насекомым. Так давайте же прославим этого Господа Гауру!» («Шри Чайтанья-чандрамрита», 95).

[^_ftn2]: «Я горячо поклоняюсь всем живым существам Враджи, включая траву, кусты, насекомых и птиц, которые исполнены трансцендентного блаженства. Они очень дороги Шри Мукунде и участвуют в Его играх» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами «Стававали» («Враджа-виласа-става», 102)).

[^_ftn3]: *акин̃чанасйа да̄нтасйа, ш́а̄нтасйа сама-четасах̣ / майа̄ сантуш̣т̣а-манасах̣, сарва̄х̣ сукха-майа̄ диш́ах̣* — «Тот, кто ничего не желает, кто обрел мир, контролируя свои чувства, чье сознание всегда уравновешено, и чей ум полностью удовлетворен во Мне, находит только счастье, куда бы он ни пошел» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.13).

