---
slug: 055_1983-02-06-b_sridharmj_ontologiya_lubvi
category:
  title: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
  slug: 05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 7.47
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-7-47
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.47.61
    slug: shrimad-bhagavatam-10-47-61
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 7.48
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-7-48
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.83
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-83
  - title: Кальяна-калпатару
    slug: kalyana-kalpataru
  - title: Кальяна-калпатару 1.18.6
    slug: kalyana-kalpataru-1-18-6
  - title: Кальяна-калпатару 1.19.1
    slug: kalyana-kalpataru-1-19-1
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.171
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-171
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-63
  - title: Шримад-Бхагаватам 4.31.14
    slug: shrimad-bhagavatam-4-31-14
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/055_1983.02.06.B_SridharMj_Ontologiya_lubvi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 20 сек., 64 кбит/сек, 9.9 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/055_1983.02.06.B_SridharMj_Ontologiya_lubvi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (125 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/055_1983.02.06.B_SridharMj_Ontologiya_lubvi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (161 КБ)
---

# 055. 1983.02.06.B Онтология любви

«…способны компенсировать все, что угодно, поэтому мы ни о ком не заботимся. Но мы желаем знать, кто действительно самый любимый Кришны. Мы — нет, мы не относимся к этой категории». Тогда Нарада отправился к Уддхаве. «Вся слава тебе!» Нарада обратился к Уддхаве: «Даже Кришна сказал, что для Него не столь дороги, как ты, ни Брахма, ни Шива, ни даже Лакшми Деви. Даже Он сам не столь дорог Себе, так Он любит тебя. Ты, Уддхава, столь важен для Него». «Да-да, то, что ты говоришь, правда. Кришна говорил это. Но это было правдой до известной степени, пока я не увидел *враджа-гопи*. Когда Он отправил меня, чтобы спасти *гопи* во Вриндаване, то всем моим представлениям пришел конец».

*#00:01:38#*

«Какую божественную любовь, какого рода любовь я обнаружил в них? Любовь к Кришне. Это нечто неведомое, непостижимое! Невозможно дать этому оценку, невозможно измерить. Непостижимо! Ты никогда не сможешь обрести даже малейшее представление о природе их любви. Она за пределами всего. После того как я пережил опыт малейшей частицы этого явления, когда я получил подобного рода опыт, следующие слова сорвались с моих уст:

*#00:02:30#*

    а̄са̄м ахо чаран̣а-рeн̣у…
[^_ftn1]

„Я хотел бы родиться кустиком, травинкой на земле Вриндавана. Я бы считал себя в высшей степени удачливым, потому что пыль со стоп этих божественных дев посыпала бы мою голову“. Со столь чистой нежностью и столь рискованной, интенсивной любовью столкнулся я там».

*#00:03:20#*

«Ты пришел, чтобы прославлять меня, но я ничто. Всему моему пониманию пришел конец при соприкосновении с этим явлением. Когда я понял, насколько благородной и чистой может быть любовь к Кришне, я был ошеломлен».

*#00:04:03#*

Таким образом, существует градация. Все говорят: «Лидер нашей группы — высочайший преданный».

*#00:04:13#*

    тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле, а̄чхе тара-тама
    кинту йа̄н̇ра йеи раса, сеи сарвоттама
[^_ftn2]

В каждом конкретном ведомстве его представители питают представления, согласно которым их лидер, их госпожа или их господин — высочайшие. Но эта группа, это ведомство может и не занимать высочайшего положения.

*#00:04:47#*

Существует градация, различные уровни. И среди этих лагерей [преданных Кришны] есть градация. Существует градация *расы*: Хануман — *дасья*, *сакхья* во Вриндаване — Судама, Субал, затем *ватсалья* — Яшода, высочайший стандарт. Существует классификация, градация: *ватсалья-раса*, затем — *мадхура-раса*. Но и там присутствуют различные группы: Чандравали, Радхарани. Однако сравнение возможно. *Татастха-вичар*. Существует относительное положение и абсолютное положение. Мы можем понять природу вещей, опираясь на оба эти явления.

Гаура Хари! Гаура Хари! Гаура Хари!

*#00:06:06#*

Друзья Кришны утверждают: «Мы не желаем быть Яшодой или Нандой. Мы хотим играть. Иногда мы катаем Его на плечах, иногда Он катает нас. Иногда мы даем Ему пощечины, шлепаем Его. Мы счастливы этим. Мы не желаем быть Яшодой или Нандой».

*#00:06:38#*

Но с абсолютной точки зрения оценка такова, что Яшода занимает более высокое положение. Она испытывает экстаз более высокой природы. Качественно и количественно она переживает нечто большее в *ватсалья-расе*. Там возможна большая степень близости. Мы думаем, что друзья очень близки, но интимность родительской любви превосходит ее, она выше.

*#00:07:14#*

В *ватсалья-расе* они говорят: «Я хочу, чтобы Гопал был моим сыном, а не супругом. Я могу командовать Им, могу наказывать Его. Он — мой слуга, а я Его господин». Но, так или иначе, если оценивать реально, мы увидим, что полностью пленить Кришну можно только в *мадхура-расе*. Двадцатичетырехчасовая занятость возможна только в *мадхура-расе*, даже не в *ватсалья-расе*, не говоря уже о других *расах*. Качество и количество в *мадхура-расе* опять же превосходят все остальные *расы*.

*#00:08:23#*

Мать может подавать пищу. Жена может подавать ту же самую пищу, но нам говорят, что еда, которую подает жена, «вкуснее» еды, тех блюд, что подает мать. Существует доверительная степень близости: в *мадхура-расе* она неизмеримо более высока, нежели в чувствах, которые испытывают родители. Доверие, доверительность, доверительное обсуждение во всех отношениях в высочайшей степени присутствует только в *мадхура-расе*.

*#00:09:38#*

Каждая *раса*, взаимодействие в каждой *расе* может быть обнаружено в служении *мадхура-расы*. Но служение *мадхура-расы* невозможно найти ни в дружеском круге, ни в рамках родительской любви. Там этого нет, но эти явления, что присутствуют в дружбе, родительской любви, есть также и в *мадхура-расе*. Знатоки этих явлений описали онтологию, теологию любви. Мы должны попытаться воспринимать ее таким образом.

*#00:10:39#*

Мы можем обнаружить… Как это называется? Отражение. Мы можем судить, например, о солнце. Если мы хотим изучить природу солнца, мы можем рассматривать лишь отражение солнца и по отражению можем судить о черных пятнах или каких-либо других явлениях на солнце. Можно судить только по отражению, в настоящее время я не могу смотреть на солнце напрямую, непосредственно. Поэтому иногда нас вдохновляют слушать о природе этих явлений. Эксплуатация, отречение и жертвенность, преданность, основанная на расчете, и спонтанная преданность. Постепенный прогресс, улучшение осуществляются таким образом. Мы постепенно можем понять природу этих реалий.

*#00:12:19#*

Обман, гордость — все присутствует там [в высшей сфере], но мы должны помнить, что все это движение, направленное к Центру. И в этом движении, в этом потоке, существуют бесчисленные ответвления схожей природы, но вместе с тем разные.

*#00:12:42#*

    каме преме [декхо бхаи, лакшанете] бхеда наи,
    табу кама ‘према’ нахи хойа
[^_ftn3]

Диаметрально противоположные явления: кромешная тьма и нечто, что ярче Солнца, — *кама* и *према*[^_ftn4]. Два потока: один — центробежный, другой — центростремительный; направленный к Центру и уводящий от Центра. Мы должны понять, различать природу этих явлений очень внимательно. Два потока: направленный вовне и направленный вовнутрь. Одно — нормальное, здоровое явление, вечная чистота, а другое — временное, преходящее, приводящее к деградации, оскверняющее атмосферу, низменное.

*#00:13:34#*

Есть наш эгоизм, который не может не быть опасен для окружающего мира, для окружения. Локальный интерес, который сталкивается с другими локальными интересами. Однако существует центральный интерес, объединяющий всех и вся. Если мы помещаем пищу в желудок, то вся система [тела] получает удовлетворение, но если класть пищу в глаз или в руку [с целью насытиться], то это аномалия, беспокойство, болезнь. Если помещать пищу в желудок, то целое удовлетворяется[^_ftn5]. Это нормально, это здоровое явление. Вкладывать нашу энергию в служение — это значит направлять энергию в должном направлении. Эта энергия будет распределена должным образом.

*#00:14:41#*

    тасмин туш̣т̣е джагат туш̣т̣ах̣…

Eсли я удовлетворяю Его [Господа], то удовлетворены все. Если я служу Ему, то я служу всем автоматически и более эффективным образом. Если я поливаю водой корень дерева, то все ветви, листья, все части дерева получают питание, энергию. Мы должны понять эти вещи. Служение Центру и служение части. Различие велико, различие бесконечно. Все мы страдаем от локальных, личных, провинциальных интересов. Один локальный интерес сталкивается с многочисленными другими локальными интересами. Но если интерес один, интерес Центра, тогда обретается гармония. Так мы возвышаемся к чистейшему Центру, в направлении чистейшего Центра. Необходимо понять это.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 10.47.61](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-47-61.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.83](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-83.md)

[^_ftn3]: [Кальяна-калпатару 1.18.6](../notes/kalyana-kalpataru/kalyana-kalpataru-1-18-6.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.171](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-171.md)

[^_ftn5]: [Шримад-Бхагаватам 4.31.14](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-4-31-14.md)
