---
category: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/056_1982.05.14.C1_SridharMj_Svajam_Bhagavan_i_Krishna_v_smeshannyh_rasah.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 54 сек., 128 кбит/сек, 6.9 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/056_1982.05.14.C1_SridharMj_Svajam_Bhagavan_i_Krishna_v_smeshannyh_rasah.rtf
    title: транскрипцию в RTF (58 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/056_1982.05.14.C1_SridharMj_Svajam_Bhagavan_i_Krishna_v_smeshannyh_rasah.pdf
    title: транскрипцию в PDF (125 КБ)
---

# 056. 1982.05.14.C1 Сваям Бхагаван и Кришна в смешанных расах

Это определенный *даршан*, оценка — Кришна никогда не может покинуть относительность Вриндавана, связь с Вриндаваном оставить для Него невозможно. Этот Кришна, который есть Сваям Бхагаван. Сваям Бхагаван и сваям-пракаш. Сваям Бхагаван — только рядом с Радхарани, а когда Он находится с другими гопи, Он становится *пракаш*, не Сваям Бхагаван, что же говорить о Его проявлениях в других местах и на других уровнях, в других измерениях. Сваям Бхагаван. Лишь тогда Он Сваям Бхагаван, когда Он связан взаимоотношениями со Шри Радхикой. Сваям Бхагаван, *сваям-пракаш, сваям-рупа*, затем *пракаш-вилас,* *прабхава-пракаш*, *вайбхава-пракаш*, *прабхава-вилас*, *вайбхава-вилас* — таким образом: подобная классификация Его внимания к различным группам. Это тонкие реалии, тонкие истины, которые мы должны понять. И таким образом можно давать оценку, измерять: что есть что. Когда Он уходит в сторону от Радхарани, когда Он занимается чем-то иным, то Он уже не Сваям Бхагаван, не Сваям-рупа. Что это такое, какова природа этого? Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:01:52#*

Относительное положение — когда Он в *сакхья-расе*. Когда Он в обществе Баладева — *сакхья,* смешанная с *ватсальей*, в обществе Баладева — главным образом *сакхья*, [но] смешанная с *ватсальей*. И Нитай-Гауранга — Кришна-Баларам. Этот Кришна не есть *Сваям Бхагаван*, не есть *Сваям Рупа*: *сакхья* и *ватсалья.* Когда Субал и Кришна вместе — смесь *мадхура* и *сакхья* *рас*, когда Он в обществе Баладева, то смесь *ватсалья* и *сакхья рас*. Когда Он рядом с другими гопи, то Он не сохраняет Свое положение *Сваям-рупы*, но Его отношение к разным членам Своей группы таково: Один Единый, но вопрос Его отношения — Его чувства, Его сантименты, то, как Он обращается, относится к другим. Это следует принимать во внимание, подобный темперамент, вопрос темперамента.

*#00:03:17#*

**Преданный:** Махарадж, получается Баларам, Субал, Яшода-Майи — в их обществе Кришна не *Сваям Бхагаван*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, *Сваям-пракаш*.

**Преданный:** Только в обществе Радхарани?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, только в обществе Радхарани это *сваям-рупа.* Даже в том же самом месте: только рядом с Радхарани — *сваям-рупа*. А *сваям-пракаш* — две гопи, один Кришна, таким образом. Но это не *сваям рупа*, [но] *сваям-пракаш*, таким образом. Раздача и распространения Его внимания. Таким образом.

*#00:04:07#*

Полнота концепции, и полнота поглощенности, влечения. Привлекающий, Влекущий в Своей, наиболее совершенной полной форме — и Влекомая, испытывающая влечение в совершенной форме, на одном уровне. Влечение Соответственно степени влечения: Влекущий и Влекомая, интенсивность…

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

