---
slug: 057_1983-11-23-b2_sridharmj_tri_gruppy_predannyh_vo_vrindavane___lalita_i_vishakha
category:
  title: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
  slug: 05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/057_1983.11.23.B2_SridharMj_Tri_gruppy_predannyh_vo_Vrindavane___Lalita_i_Vishakha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 28 сек., 128 кбит/сек, 6.5 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/057_1983.11.23.B2_SridharMj_Tri_gruppy_predannyh_vo_Vrindavane___Lalita_i_Vishakha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (60 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/057_1983.11.23.B2_SridharMj_Tri_gruppy_predannyh_vo_Vrindavane___Lalita_i_Vishakha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 057. 1983.11.23.В2 Три группы преданных во Вриндаване. Лалита и Вишакха

Также как во Вриндаване есть три типа. Одна группа особенно интересуется Кришной, другая особо интересуется Радхарани и есть особая группа, которая поддерживает баланс между той и другой стороной, симпатизирует одинаково обоим.

Лалита с ее служанками, подругами исключительным образом поддерживает Радхарани. Она не желает слышать ничего, она всегда на стороне Радхарани, любой ценой, при любых обстоятельствах и условиях. И есть также другие — они всегда поддерживают Кришну во всех вопросах. И есть также посредники. Вишакха занимает промежуточное положение. Она любит вносить справедливость во взаимоотношения Радхарани и Кришны. Таким образом, *Йога-майя* — потенция Баладевы — устраивает там *лилу* Кришны. Так нам говорят.

*#00:01:29#*

Если мы привлечены, испытываем внутреннее очарование подобными вещами, тогда постепенно мы можем надеяться на то, что мы вступим туда однажды в будущем. *Ручи*, вкус — *лаулйам апи мӯлйам экалам̇*[^_ftn1] — единственная цена, билет — искреннее желание. Естественный поток сердца, вкус — эта цена, ничто другое. Наше искреннее горячее желание, стремление обрести это нечто — это единственная цена. *Лаулйам апи мӯлйам экалам̇, джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате.*

*#00:02:31#*

Другие хорошие поступки, заслуги, накопленные в предыдущих бесчисленных рождениях, не будут приняты в расчет. Единственное, что будет признано, это искреннее горячее желание внутри вас. Речь идет о вас, а не о каких-то ваших ресурсах, достояниях, заслугах. Самая суть вашего эго — они хотят этого, это их требование. И это измерение построено из такого материала — самая искренняя часть сердца, из этого. Таков материал, из которого это царство создано, построено, если можно так выразиться. Оно вечно, но состоит из такой субстанции. Обратно домой. Дом — в сердце внутреннего существа. Внешне мы испытываем многочисленные требования чувств, которые насильственно влекут нас в те или иные стороны, тащат нас. Но мы должны найти наиболее сокровенное бытие, самих себя. И это — земля Вриндавана, сердце сердца. Сердце сердца. Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари.



[^_ftn1]: *кр̣ш̣н̣а-бхакти-раса-бха̄вита̄ матих̣, крӣйата̄м̇ йади куто ’пи лабхйате / татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇, джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате* — «Чистое преданное служение в сознании Кришны не может быть достигнуто даже совершением благочестивой деятельности за сотни и тысячи жизней. Его можно обрести, заплатив лишь одну цену, — горячее стремление его получить. Если это где-то есть, нужно приобрести его без промедления» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.70).

