---
category: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
tags:
  - "1982.02"
  - Говардхан
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/058_1982.02.22.B2_SridharMj_O_znachenii_Govardhana_v_Krishna-lile.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 20 сек., 128 кбит/сек, 4.6 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/058_1982.02.22.B2_SridharMj_O_znachenii_Govardhana_v_Krishna-lile.rtf
    title: транскрипцию в RTF (64 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/058_1982.02.22.B2_SridharMj_O_znachenii_Govardhana_v_Krishna-lile.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 058. 1982.02.22.B2 О значении Говардхана в Кришна-лиле

**Преданный:** Вчера Вы сказали, что после *Радха-кунды* Говардхан — самое важное место для нас, но мы очень мало знаем о Кришна*-лиле* на Говардхане.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в целом говорится, что Говардхан — это любимое, избранное место лагеря Чандравали. *Сакхья-раса, сакхья-лила* так же в полном расцвете [присутствует] на Говардхане, а место *лилы* лагеря Радхарани, нам говорят, — неподалеку. *Радха-кунда* так же находится рядом с Говардханом.

*#00:00:45#*

    …уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣
[^_ftn1]

Во Вриндаване присутствует *мадхура-раса* общего характера, на Говардхане — избранная, на *Радха-кунде* — только избранная группа Радхарани, куда не имеют доступа другие. Так говорит Рупа Госвами, но я видел в одной статье написанной моим Гуру-Махараджем: берег *Радха-кунды* и так же вода — присутствует различие между ними, и воды *Радха-кунды* занимают высочайшее положение, наибольшая интимность в *лиле* — в водах *Радха-кунды*. Это все высокие разговоры.

Кришна, Кришна…



[^_ftn1]: *вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д, вр̣нда̄ран̣йам уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣ / ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гoкула-патех̣ прeма̄мр̣та̄пла̄вaна̄т, курйа̄д aсйа вира̄джaтo гири-тат̣е сeва̄м̇ вивeкӣ нa кaх̣* — «Выше духовного царства Вайкунтхи — Матхура, где сначала явился Шри Кришна. Выше Матхуры — лес Вриндавана, где Кришна наслаждался танцем раса. Но еще лучше холм Говардхан, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех — Радха-кунда, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримати Радхарани на берегу Радха-кунды?» (Шрила Рупа Госвами. «Шри Упадешамрита», 9).

