---
category: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/060_1982.01.24.A2_SridharMj_Madhurya_i_audarya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 43 сек., 64 кбит/сек, 4.6 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/060_1982.01.24.A2_SridharMj_Madhurya_i_audarya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (57 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/060_1982.01.24.A2_SridharMj_Madhurya_i_audarya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 060. 1982.01.24.A2 Мадхурья и аударья

**Ученик:** Шридхар Махарадж, каково различие между *мадхурья-расой* и *аударья-расой*? *Мадхурья-аударья*.

*#00:00:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда *мадхурья* раздается другим, широким массам, она становится *аударьей*. Это *мадхура* в настроении раздачи самой себя. Когда *мадхура-раса* пребывает в настроении раздачи самой себя, это *аудар*, *аударья*, *аудар*. Раздача, распространение, жертва. Когда это явление заключено в рамках определенного круга, который составляют квалифицированные личности, в этом кругу происходят игры, и это *мадхурья*. Когда же совершается попытка дать это явление вовне, дать другим, открыть им доступ, помочь им почувствовать вкус этого явления, войти в этот круг, это пропаганда. Когда *мадхурья* пребывает в настроении пропаганды, то это *аудара*. *Аударья* — настроение раздачи, настроение помощи другим.

*#00:01:53#*

Жизнь Рамачандры — это пример жертвенной жизни, жертвы царя ради Своих подданных.

*#00:02:02#*

    ра̄джа прӣти… (?)

Он не стремится к собственному наслаждению, Его идеал, Его идея — помогать подданным. Он приходит, чтобы отдать Себя, *аудар*. Великодушие — Его преобладающая черта; щедрость, раздача Себя.

Раздача себя есть *аудар*. А переживание вкуса в некоем круге, *виласа*, игры, в кругу друзей — это *мадхура*, определенная *раса*. Когда же это явление раздается, распространяется — «Приди и почувствуй вкус», — то это *аудар*.

*#00:03:13#*

Каждая *раса* может быть *аударой*: *дасья-раса*, *сакхья-раса*, *ватсалья*, и высочайшая *раса* [*мадхура-раса*], высочайшая группа. Если поступает приглашение получить доступ: «Мы желаем принять больше участников в этот круг», то это *аудар*, *аударья*. Он [Господь] дарует Себя, раздает Себя другим. Такова природа самораспространения, *аудар*, природа раздачи себя. *Мадхура-раса* — это когда Он чувствует Свой вкус в кругу друзей, переживает Свой вкус. Когда же Он помогает другим переживать этот вкус, то это *аудар*.

Харе Кришна! Харе Кришна!

Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол!

