---
category: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/061_1982.05.03.C2.D1_SridharMj_Duh_sluzhenija--osnova_blizkih_otnoshenij_s_Absoljutom_vo_Vrindavane.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 08 сек., 128 кбит/сек, 8.1 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/061_1982.05.03.C2.D1_SridharMj_Duh_sluzhenija--osnova_blizkih_otnoshenij_s_Absoljutom_vo_Vrindavane.rtf
    title: транскрипцию в RTF (77 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/061_1982.05.03.C2.D1_SridharMj_Duh_sluzhenija--osnova_blizkih_otnoshenij_s_Absoljutom_vo_Vrindavane.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 061. 1982.05.03.C2.D1 Дух служения — основа близких отношений с Абсолютом во Вриндаване

Да, каким был твой вопрос?

*#01:27:30#*

**Преданный:** Вы говорили о том, что Хануман был самым ярким примером *дасья-расы*. Я хотел бы узнать: похоже, в писаниях, таких как «Бхакти-расамрита-синдху», «Чайтанья-чаритамрита», в связи с *дасья-расой* упоминается, главным образом, Читрака и другие слуги Кришны. А почему не упоминается Хануман в этой связи?

*#01:27:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хануман связан с Рамачандрой. Когда Кришна становится Рамачандрой, то служение Ханумана, его идеал, приобретает очень лучезарный, яркий образ. А *лила* Рамачандры была такой, что Хануман играл важную роль, выполняя свой долг. Но когда Кришна находился во Вриндаване… Рактака, Патрака, Читрака присутствуют только во Вриндаване, не в Двараке. Но Кришна находился в гуще такого великого служения, которое поступало к Нему со всех сторон, что Рактака, Читрака, Патрака тонут в этом океане служения. Яшода постоянно отдает указания, говоря: «Рактака, принеси воду! Патрака, вытри стол!» Идеал Яшоды затмил этих персонажей, маленьких персонажей.

*#01:29:02#*

*Дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура* — постепенно все выше и выше, выше, еще более высокое затмевает явление низшего типа. *Ватсалья* и *мадхура* занимают более высокое положение, затем *сакхья* раса — особенно эти три *расы* присутствуют во Вриндаване. Другие *расы* присутствуют в других местах, но такого рода *сакхья*, *ватсалья* и *мадхура* не присутствуют нигде, кроме Вриндавана. Столь прекрасны, столь интенсивны, столь велики — подобную степень невозможно найти в иных местах. И идеал Кришны должен быть также такого типа. Кришна, который привлекает к Себе такого рода дружеское, родительское и супружеское служение соответственно идеалу и параферналиям.

*#01:30:13#*

*Дасья* плюс доверительность — возникает *сакхья*. *Сакхья* — это также служение. Все является служением. *Ватсалья*: Яшода, которая порет Кришну, также служит Ему. Не имея духа служения, никто не способен приблизиться к Абсолюту. Но все есть служение — различные типы служения. Родители также служат. Внешне Кришна носит на голове деревянные сандалии Нанды, но тем самым Нанда служит Ему, он помогает Ему: он посылает Кришну нести сандалии на голове, но это также разновидность служения. Все это — служение. Без духа служения ничто не может проникнуть, войти в то царство. Друзья взбираются на плечи Кришны, иногда шлепают. Баладев шлепает, Яшода порет, но все это — служение. Мы должны это понять. *Кальяна-камана*. «Этот дерзкий мальчишка не знает, как найти в жизни благо, и я должна преподнести Ему урок», — подобное обучение и воспитание в духе служения, но служение принимает различные прекрасные, сладостные формы. И это явление демонстрируется во Вриндаване. Служение может иметь подобное сладостное развитие, слуги могут занимать подобное положение. Это возможно исключительно в Кришна-лиле.

*#01:32:06#*

    кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄
    сарвоттама нара-лӣла̄
    нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа
[^_ftn1]

Из всех игр Кришны эти человекоподобные игры являются высочайшими, самыми сладостными. Они подобны жизни этого бренного мира, жизни людей — максимальное приближение Безграничного к ограниченному, крайняя степень приближения. Безграничное приближается к ограниченному, подходит настолько близко — в крайней степени, в крайней форме. Это явление присутствует во Вриндаване. Он играет, Он становится куклой в руках Своих слуг, крайняя степень приближения Безграничного к ограниченному. Поэтому [это] — самое прекрасное явление, самое прекрасное, самое достойное, источник величайшей перспективы. Это явление уникальное.

[Харе Кришна! Гаура-Хари, Гаура-Хари!]

