---
category: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
tags:
  - "1981.03"
  - Святое Имя
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/062_1981.03.08.B1_SridharMj_Zhertvennost--osnova_vseh_ras_i_vospevanija_Svjatogo_Imeni.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 50 сек., 64 кбит/сек, 6.9 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/062_1981.03.08.B1_SridharMj_Zhertvennost--osnova_vseh_ras_i_vospevanija_Svjatogo_Imeni.docx
    title: транскрипцию в DOCX (28 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/062_1981.03.08.B1_SridharMj_Zhertvennost--osnova_vseh_ras_i_vospevanija_Svjatogo_Imeni.pdf
    title: транскрипцию в PDF (186 КБ)
---

# 062. 1981.03.08.B1 Жертвенность — основа всех рас и воспевания Святого Имени

**Преданный:** *Майя* представляет ловушку в той форме, что она предлагает, взаимоотношения, которые не чисты. Это *майя*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Майя* — это моя карма, карма, которая порождена мною. С моей помощью, благодаря моему сотрудничеству с ней, она завела меня настолько далеко. Мы не должны забывать, что в моем первом соприкосновении с этим иллюзорным миром ответственен я, никто иной не несет ответственность. Винить следует мою врожденную свободу, это любопытство привело меня сюда. В духе колонизации *майя* предложила, сказала нам: «Там есть хорошая колония: земли, которые можно захватить. Я предложу тебе великое множество наслаждений, ты будешь царем, владыкой», — и мы вышли в поход с целью колонизировать этот мир. Перспектива оказалась ложной, мои умозаключения, мои ожидания, упования. Я был обманут, меня обманули.

*#00:01:27#*

**Госвами Махарадж:** Это нечто вроде того, как жениться?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Жениться? Выйти замуж? Ну, может быть, нечто в этом роде. Это, конечно, описание общего характера, ситуация большинства такова, но есть те, кто стремится к отречению. Скажем, большинство женится или выходит замуж, но есть люди, которые отказываются от брака, они стремятся и достигают *брахма*—*локи*, состояния вечного сна. Там не возникает вопроса брака, но [существует] апатия к сотрудничеству с Любящим Принципом в то же время. Нет сотрудничества с Ним в этом сне, но в то же время и не брак. Скорее, речь идет о другом браке: о том, чтобы выйти замуж за Кришну. Выйти замуж за Кришну означает служить, не тенденция самонаслаждения. В любой *расе* присутствует этот дух служения. Служение, жертвенность является критерием, который возвышает нас.

*#00:02:53#*

    хатва̄пи са има̄н лока̄н
    на ханти на нибадхйате
[^_ftn1]

Сотрудничество. Можно разрушить великое множество миров, земных шаров, небесных тел, вселенных, но не нести никакой ответственности. Если действовать в качестве инструмента Вселенской воли, если я действую в таком духе, то я не несу ответственность. В противном случае — ответственность, плохое и хорошее.

*#00:03:30#*

**Госвами Махарадж:** В конце «Бхагават-гиты как она есть» Прабхупады, буквально в последнем предложении он говорит: «Когда человек (*джива*) достигает сознания Кришны, своего нормального состояния в потенции, дарующей наслаждение…» Я всегда понимал «потенцию, дарующее наслаждение» как *хладини-шакти.* *Джива* в чистом сознании Кришны имеет некую связь там с ней? Присутствует ли некая связь с *хладини-шакти* у *дживы* в *шуддха-бхакти*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Только дух жертвенности может привести нас туда, *бхакти, према-бхакти*.

*#00:04:28#*

    бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣
[^_ftn2]

Мы можем отправиться туда только посредством *бхакти*, не посредством *кармы*, *гьяны*, *йоги* и так далее. *Бхакти* может привести туда, *бхакти* означает жертвенность, *сева*, тенденция служения, лишь она может привести нас туда. Если я хочу общества Высочайшего существа, более высокого, нежели я, тогда только посредством служения я могу установить связь с Ним, не в духе наслаждения Им. Разве нет?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:05:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если я хочу любой связи с Высшим началом, тогда я могу обрести эту связь только на пути служения. Если я хочу наслаждения, то тогда низшее измерение неизбежно. Если я хочу управлять всем по своей сладостной воле, некими реалиями, наслаждаться ими, то это низший мир. Но если я хочу общества высшего мира, [то оно возможно] только посредством служения, поскольку удовлетворяя Его, я могу приблизиться, отправиться к Нему. Моя связь с Ним зависит от Его воли, не от моей воли, поэтому если мы хотим возвыситься, то мы можем сделать это лишь через связь, служение, не наслаждение, не отречение, безразличие. Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:06:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Любая связь с Высшим существом возможна только в том случае, если я хочу Его удовлетворения. Он не заботится о том, чтобы удовлетворять меня, — это не Его задача. Мое горячее искреннее стремление — встретить Его. Но лишь если я удовлетворяю Его, я могу войти, в противном случае это невозможно. Без духа служения никакой прогресс на пути к Высшей обители невозможен вовсе. Поверхностная (или теневая) практика призывания Имени Кришны без духа служения будет лишь трудом в рамках бренного мира, мирским звуком.

*#00:07:03#*

    атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣
    севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣
[^_ftn3]

*Кришна*—*нама*, *рупа*, *гуна*, *лила*. *Кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди* означает *ади* — имя, звук, цвет, картина, образ. Картина, затем *рупа* — образ, *гуна* — качество, квалификация и *лила* — Его игры. Все это суть *апракрита*, высшего типа. *Севонмукхе* — когда у нас есть настроение служения, то Он может низойти в наше сердце и оттуда появиться на языке, в глазе, в чувстве, в осязании, в прикосновении, и мы можем обрести опыт Его.

**Госвами Махарадж:** Но разве не сказано *севонмукхе хи джихва̄дау?*

*#00:08:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джихвадо* — звук в языке и образ в глазе, таким образом. *Сваям эва* — по Своей Собственной воле или Сам по Себе, *спхуратй* — является, нисходит. Тонкая энергия нисходит, чтобы связаться с грубой, и покоряет грубую начало, энергию, и танцует на языке. Подобно тому как есть электричество, и только в том случае, если есть ток, то возможет свет, а иначе это будет имитация. Кроры жизней мы можем имитировать, не получая плод.

*#00:08:55#*

    намакшара бахирайа бату нама кабху найа
[^_ftn4]

джади корибе кришна-нам садху-санга коро

Лишь с помощью *садху* (преданных), мы можем пригласить [Высший мир], это нечто вроде электрической связи, тока, который может связать нас с Высшим началом. Только если происходит эта связь с телом, то тело может действовать в духе *бхакти*, в противном случае то будет чистой воды имитация. Имитация не может привести нас туда, поэтому *садху-санга*, динамо необходимо для того, чтобы вентилятор крутился, для того чтобы свет горел, лампочка работала. Это *севон-мукхата* — дух служения, это *бхакти*.

Харе Кришна.



[^_ftn1]: *йасйана̄хан̇кр̣тобха̄вобуддхирйасйа на липйате / хатва̄пи са има̄нлока̄н на ханти на нибадхйате* —«Кто не руководствуется ложным эго и чей разум свободен, тот, даже убивая людей в этом мире, не убивает, и поступки его не имеют для него последствий» (Бхагавад-гита, 18.17).

[^_ftn2]: *бхактйа̄хамэкайа̄ гра̄хйах̣, ш́раддхайа̄тма̄ прийах̣ сата̄м / бхактих̣ пуна̄тиман-ниш̣т̣ха̄, ш́ва-па̄ка̄н апи самбхава̄т* —«Меня, Верховного Господа, можно обрести только с помощью беспримесной преданности и глубокой веры. Я безмерно дорог Моим преданным, и их любовное служение направлено только на Меня. Благодаря такой преданности даже собакоеды могут очиститься от пороков, вызванных их низким происхождением» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.21).

[^_ftn3]: «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь святое имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 17.136).

[^_ftn4]: *асадху-санге бхай, кришна-нама нахи хайа / намакшарабахирайа бату нама кабхунайа* — «О брат, *кришна-нам* никогда не придет к человеку, который общается с непреданным. Не Святое Имя будет на его устах, но лишь буквы; он не сможет произнести *шуддха-нам*» (Шрила Джагадананда Пандит, «Према-виварта»; упоминается в «Шри Джайва-дхарме» Шрилы Бхактивинода Тхакура»).

