---
category: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/063_1982.05.18.E3_SridharMj_Dlja_otnoshenij_s_Vysshim_Nachalom_neobhodimo_projavit_sebja_v_aspekte_shakti_a_ne_purushi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 22 сек., 128 кбит/сек, 13 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/063_1982.05.18.E3_SridharMj_Dlja_otnoshenij_s_Vysshim_Nachalom_neobhodimo_projavit_sebja_v_aspekte_shakti_a_ne_purushi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (124 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/063_1982.05.18.E3_SridharMj_Dlja_otnoshenij_s_Vysshim_Nachalom_neobhodimo_projavit_sebja_v_aspekte_shakti_a_ne_purushi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (174 КБ)
---

# 063. 1982.05.18.E3 Для отношений с Высшим Началом необходимо проявить себя в аспекте шакти, а не пуруши

*#00:09:29#*

**Преданный:** Махарадж, похоже, что всегда происходит внутренняя борьба.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

Внутренняя борьба всегда происходит. Когда речь идет о попытках познания Безграничного, вот скажем, например: *самбандха-гьяна*. Понять истинным образом *самбандха-гьяну* — что есть что — похоже, что здесь нет лимита, нет предела.

*#00:00:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Самбандха-гьяна* приходит согласно Его сладостной воле. *Самбандха-гьяна* не есть независимое явление, независимое от Его воли. Он захочет открыть Себя тебе, показать: «Я — такой-то и такой, такова Моя природа». И тогда ты будешь знать — в противном случае это невозможно. Это познание — знание того, что есть что, — не зависит от тебя. «Кто Я для тебя» — это также в Его юрисдикции, практически все в Его юрисдикции, не в твоей пригоршне, не зажато в твоем кулаке [буквально]. *Джанме виш́ва, брахмете* Он всегда сохраняет Свою природу высшего Субъекта, а ты остаешься объектом по отношению к Нему — и вот это мы не должны забывать. Сверхсубъект, высший Субъект — такова Его природа. Ты же есть объект.

*#00:01:37#*

    упадраш̣т̣а̄нуманта̄ ча
    бхарта̄ бхокта̄ махеш́варах̣
[^_ftn1]

Превосходство — на Его стороне. Он превосходит во всех отношениях. Ты — лишь зависимый атом, не более того

**Преданный:** Похоже, что мы — крайне беспомощны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, конечно. И осознание своей беспомощности — это и есть твой капитал, твое богатство. «Я беспомощен» — если это искреннее чувство, тогда ты ищешь некое убежище, прибежище. И только тогда для тебя возможно установить подлинную связь с Ним — когда ты искренне ищешь прибежище, тогда ты сталкиваешься с Ним. А когда ты стоишь независимо, то для тебя поиск Его — ненужная роскошь, в этом нет необходимости.

**Бхарати Махарадж:** Роскошь?

*#00:02:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, нечто в этом роде. Явление, в котором нет необходимости. Или дань традиции, или декорация, прикладной аспект — нечто в этом роде. Но когда речь идет о жизненной потребности, необходимости в прибежище — поскольку ты беспомощен во всех отношениях — тогда твой контакт, связь с Ним будет подлинной и реальной. В противном случае все это будет нечто вроде роскоши, прихоти, каприза.

*#00:03:28#*

**Преданный:** Ложные декорации, ложное украшение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, ложное. И, кроме того, — внешний спектакль, с целью *пратиштхи*, стремления показать: «Я способен знать все и вся», с тем, чтобы снискать некое положение или репутацию в этом мире, любое достижение в этом мире. Или, в конечном счете, цель будет состоять в том, чтобы слиться с океаном сознания в лучшем случае, самое большее.

*#00:04:11#*

*Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м*[^_ftn2]. *Нирматсар* означает «бескорыстный», буквально, означает это. Признать, что Он есть все и вся. Даже мое существование может быть стерто [буквально], уничтожено Его сладостной волей, хотя мне говорят: «Душа есть *санатана*, вечная», и так далее и тому подобное. Но Он — Абсолют, и Он способен стереть мое существование, прекратить его. Критадас — раб. Господин способен казнить раба. *Мароби ракхоби-йо иччха тохара*[^_ftn3] — «Ты можешь сохранить мне жизнь, Ты можешь уничтожить меня — это Твое неотъемлемое право. Я совершенно, абсолютно зависим. Ты способен оставить меня в живых, Ты способен, волен меня убить».

*#00:05:24#*

Насколько ты сумеешь осознать свою позицию беспомощности, настолько ты обогатишь себя в истинном смысле, с истинной точки зрения. Ты приобретаешь положение таким образом. И прямо противоположная позиция: всякое отсутствие гордости, тщеславия — только в этом случае тебе позволят войти — смирение. Смирение обладает там ценностью, поскольку мы относимся к негативной категории, негативному началу — не позитивному. У нас нет прав. Но все права закреплены за Его сладостной волей — и это *према*, любовь, Его милость. Наше существование относится к этому аспекту реальности.

*#00:06:38#*

*Шакти*, женское начало обладает своим положением, значимостью в определенном смысле. Речь не идет о том, что женское начало будет имитировать права мужского начала — то будет крахом для женского начала. У мужского начала есть свои пути, своя позиция. Речь идет о господствующем и подчиненном начале. Если мы хотим утверждать себя в качестве господствующего начала, то мы неизбежно соприкасаемся с *майей*, иллюзорной энергией: тогда мы *пуруша*. Но когда мы остаемся *татастха*, пограничной энергией, тогда мы не *пуруша*, но мы относимся к категории женского, зависимого начала, *шакти*. Когда речь идет об отношении с Ним, то мы — *шакти*, но когда мы связаны с *майей*, тогда мы — *шактиман*, пуруша, эксплуататоры, эксплуатирующее начало, начало наслаждающееся. Но по отношению к Нему, в связи с Ним мы — объект наслаждения. Когда мы ищем связь с высшим Существом или высшим существованием, то мы должны быть объектами наслаждения, теми, кем управляют. Он — Субъект, мы — объекты.

*#00:08:23#*

А здесь, в этом мире — мы пришли в этот мир для того, чтобы эксплуатировать, утверждаться, и мы связаны с *майей*. В связи с *майей* мы можем это делать, но мы страдаем от реакций. Здесь мы — *пуруши*, а там мы — *шакти*. В релятивности, в относительности высшего Начала мы — *шакти*, потенция, а здесь, в иллюзорном мире, мы можем самоутверждаться, мы — *пуруши*, мы наслаждающиеся, но это ложно, и влечет реакции, следствия.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол!]

*#00:09:15#*

Постарайся развивать позицию восприятия себя в качестве потенции. Насколько ты сумеешь это сделать, настолько ты будешь представлять ценность в высшей обители. Благодаря покорности — *пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄*[^_ftn4] — тебе могут позволить войти в то царство. В противном случае это невозможно. *Сева* — ты должен быть использован ими, в интересах высшей земли, высшего измерения, и только тогда тебе позволят [войти]. Для *дживы*, души, эксплуатация в том мире невозможна. Страна *Параматмы* и даже того, что превосходит *Параматму*.

*#00:10:17#*

**Преданный:** *Майявади* совершают ложные, тщетные усилия знать. Но это — определенные усилия.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они не могут войти в эту обитель. Они присутствуют в этом материальном мире вплоть до *Сатья-локи*, но на уровне *Брахма-локи* их путешествие заканчивается, им приходит конец. Они не могут пройти через, сквозь *Брахма-локу* и достичь *Вайкунтхи* с этим представлением, которые они питают: «*со ‘хам*», «я есть часть высшего существа». Это представление задерживает их на уровне *Брахма-локи*, не позволяет подняться выше или проникнуть глубже. Но «*дасо ‘хам*» — если такое представление присутствует, тогда нам позволяют войти в высшую сферу.

*#00:11:11#*

    нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇
[^_ftn5]

    мокша̄бхисандхир апи нирастах̣
[^_ftn6]

Такова рекомендация, данная нам.



[^_ftn1]: *упадраш̣т̣а̄нуманта̄ ча, бхарта̄ бхокта̄ махеш́варах̣ / парама̄тмети ча̄пй укто, дехе ‘смин пуруш̣ах̣ парах̣* — «Есть в этом теле и другой, трансцендентный, наслаждающийся. Это Господь, верховный владыка, который наблюдает за живым существом и санкционирует все его действия и которого называют Сверхдушой» («Бхагавад-гита», 13.23).

[^_ftn2]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.2.

[^_ftn3]: «Манаса деха геха» из «Шаранагати».

[^_ftn4]: *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* — «Ты будешь способен обрести это знание, удовлетворив истинного духовного наставника. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» («Бхагавад-гита», 4.34).

[^_ftn5]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.2.

[^_ftn6]: *“пра-ш́абдена мокша̄бхисандхир апи нирастах̣” ити* — «Приставка пра- [в этом стихе «Шримад-Бхагаватам»] указывает на полный отказ от стремления к освобождению» («Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.93).

