---
category: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
tags:
  - "1982.06"
  - Брахма
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/064_1982.06.10.C2_SridharMj_Gopi-abhiman.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 56 сек., 128 кбит/сек, 6.0 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/064_1982.06.10.C2_SridharMj_Gopi-abhiman.rtf
    title: транскрипцию в RTF (66 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/064_1982.06.10.C2_SridharMj_Gopi-abhiman.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 064. 1982.06.10.C2 Гопи-абхиман

**Акхаянанда Махарадж:** Махарадж, а в «Брахма-самхите», в английском переводе Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, в его комментарии сказано: Брахма думал про себя: «Когда я медитирую на *кама-гаятри*, то мне кажется, что я — вечная служанка Кришны», то есть, таково осознание Господа Брахмы себя в качестве служанки. Но мы не находим нигде особых упоминаний этого.

*#00:00:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, в качестве гопи. Кришна означает Гопиджана-валлабха. Он не доступен даже для Лакшми и других, Он доступен исключительно для гопи. *Гопи-абхиман* — если мы хотим служить Ему в полной мере, тогда мы должны обрести позицию [буквально] нашего внутреннего «я» в качестве гопи, *гопи-абхиман*. Высочайшее достижение возможно лишь, когда речь идет о такого рода позиции, внутренней позиции, высочайшее достижение может быть достигнуто именно в этом положении и никак иначе.

**Акхаянанда Махарадж:** А Господь Брахма…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть внутренний человек, внутреннее «я» Брахмы. Он творец. Говорится, если человек выполняет свой долг безупречно в рамках *варнашрамы* на протяжении ста рождений, то становится достоин занять положение Брахмы.

*#00:01:51#*

    сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н
    вирин̃чата̄м эти…
[^_ftn1]

Он становится достойным кандидатом на пост Брахмы. Брахма есть *джива*, а внутреннее «я», внутренняя душа стремится к высочайшей милости, служению Кришне. Что говорить о нас? Даже Брахме также дается совет, ему советуют: «Если ты хочешь обрести самую близкую, тесную связь со служением Кришне, то ты должен рассматривать свое внутреннее «я» в таком-то и таком качестве. Ты должен найти, обнаружить свое подлинное, внутреннее «я», наделенное этими качествами. Харе Кришна.

*#00:02:51#*

Бхактивинод Тхакур написал в своей «Кришна-самхите»: внешне человек может выполнять обязанности царя, делать множество разных вещей, но внутренне он может рассматривать себя как «ее», может рассматривать себя как гопи, занятую служением Кришне определенным образом. А внешне, то есть ментально, этот человек может вести себя иначе.

Внешне — *ачарья*, а внутренне этот *ачарья* может быть гопи в лагере Радхарани. Он там, а внешне — он *ачарья.*

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: *сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н, вирин̃чата̄м эти татах̣ парам̇ хи ма̄м / авйа̄кр̣там̇ бха̄гавато ‘тха ваиш̣н̣авам̇, падам̇ йатха̄хам̇ вибудха̄х̣ кала̄тйайе* — «Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы. Поднявшись на еще более высокий уровень, он может стать одним из приближенных Господа Шивы. Но тот, кто вручил себя Господу Кришне, или Вишну, и целиком посвятил себя чистому преданному служению Ему, сразу переносится на духовные планеты. Господь Шива и другие полубоги достигают этих планет только после уничтожения материального мира» («Шримад-Бхагаватам», 4.24.29).

