---
category: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/068_1981.03.05.A4_SridharMj_Sudba_demonov_ubityh_Krishnoy_i_Yego_predannyh.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 07 сек., 64 кбит/сек, 3.9 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/068_1981.03.05.A4_SridharMj_Sudba_demonov_ubityh_Krishnoy_i_Yego_predannyh.rtf
    title: транскрипцию в RTF (71 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/068_1981.03.05.A4_SridharMj_Sudba_demonov_ubityh_Krishnoy_i_Yego_predannyh.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 068. 1981.03.05.A4 Судьба демонов, убитых Кришной, и Его преданных

**Шрила Госвами Махарадж:** Есть одна *шлока*, цитируемая в «Ади-лиле» «Чайтанья-чаритамриты». Она приводится в «Бхакти-расамрита-синдху» и в «Лагху-бхагаватамритам» Рупы Госвами:

    йад арӣн̣а̄м̇ прийа̄н̣а̄м̇ ча
    пра̄пйам экам иводитам
    [тад] брахма-кр̣ш̣н̣айор аикйа̄т
    киран̣а̄ркопама̄-[джуш̣ох̣]
[^_ftn1]

*#00:00:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это важная *шлока*, в ней заключены многие истины. Причем, противоположные истины приведены в ней в гармонию.

*#00:00:38#*

    ка̄ма̄д двеш̣а̄д…
[^_ftn2]

    [санскрит]

«В разных местах говорится, что демоны (Камса, Шишупала и другие), убитые Кришной, вступили в Его измерение, и люди, которые следовали путем преданности, также вступили в измерение Кришны. Но это не одно и то же», — утверждает Рупа Госвами.

*#00:01:29#*

Почему же *шастры* утверждают, будто бы демоны и преданные достигли одного и того же?

*#00:01:36#*

    йад арӣн̣а̄м̇ прийа̄н̣а̄м̇ ча
    пра̄пйам экам иводитам

В писаниях мы находим: «Враги, убитые Кришной, и Его друзья достигли одного и того же места». Как будто это утверждение писаний на поверхности, но в действительности их [демонов и преданных] ситуации различаются. Здесь приводится следующая аналогия: солнце и солнечные лучи. Солнце и солнечные лучи суть одно, но в то же время это разные явления. Вайкунтха и Голока суть одно, но в то же время это разные явления. Сурья и *кирана* — это солнце и его лучи. Солнце — изначальное тело, а его *джьоти* или *кирана*, то есть свет или лучи, исходящие от солнца, в определенном смысле тождественны солнцу.

*#00:02:37#*

Таким образом, враги, убитые Кришной, вступают в Его *джьоти*, Его свет, тогда как Его преданные достигают самого «солнца» [духовной обители Кришны]. Общий смысл этого утверждения[^_ftn3] и других аналогичных утверждений именно таков — в значении, когда *брахмаджьоти* [сияние обители Господа] и Вайкунтха [обитель Господа] рассматриваются как нечто единое. В действительности же судьбы этих личностей различны.



[^_ftn1]: «Когда говорят, что враги и преданные Господа достигают одной и той же цели, имеют в виду, что Брахман и Господь Кришна в конечном счете едины. Это станет понятно, если сравнить Брахман с солнечным светом, а Кришну — с самим солнцем» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.36). Цитируемый стих приводится в «Бхакти-расамрита-синдху» Шрилы Рупы Госвами (1.2.278). Эту же тему Рупа Госвами развивает в «Лагху-бхагаватамрите» (Пурва, 5.41).

[^_ftn2]: *ка̄ма̄д двеш̣а̄д бхайа̄т снеха̄д, йатха̄ бхактйеш́варе манах̣ / а̄веш́йа тад агхам̇ хитва̄, бахавас тад гатим̇ гата̄х̣* — «Подобно тому как человек достигает обители Господа, развив преданность Ему, многие достигли этой обители, перестав грешить и обратив к Господу мысли из вожделения к Нему, из зависти, страха или привязанности» («Шримад-Бхагаватам», 7.1.30; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.35).

[^_ftn3]: См. процитированную выше *шлоку* из «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.278).

