---
slug: shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam-7
refs:
  - ../../39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya/655-1982-04-07-a3-ot-brahmana-k-radha-dasyam.md
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1006-1982-02-01-v-nepokolebimaya-vera-shrily-sarasvati-thakura.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1095-1981-08-10-a2-b1-shridhar-maharadzh-o-stile-svoej-propovedi-i-poezii.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1096-1981-03-12-b3-pisaniya-vysshego-urovnya-sovmeshhayut-poetichnost-i-filosofskuyu-glubinu.md
  - ../../_full/1982/02/1982.02.01.B.md
  - ../../_full/1983/09/1983.09.20.A.B.C.md
tags:
  - title: Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам
    slug: shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam
  - title: Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам 7
    slug: shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam-7
---

# Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам 7

*йад дха̄мнах̣ кхалу дха̄ма чаива нигаме брахмети сам̇джн̃а̄йате, йасйа̄м̇ш́асйа калаива дух̣кха-никараир йогеш́вараир мр̣гйате / ваикун̣т̣хе пара-мукта-бхр̣н̇га-чаран̣о на̄ра̄йан̣о йах̣ свайам̇, тасйа̄м̇ш́ӣ бхагава̄н свайам̇ раса-вапух̣ кр̣шн̣о бхава̄н тат прадах̣* --- «Одно лишь сияние Его божественной обители было обозначено в Ведах словом „*Брахман*", и лишь воплощение воплощения Его воплощения ищут, преодолевая невероятные трудности, величайшие из йогов. Самые возвышенные из освобожденных душ ослепительно сияют у Его лотосных стоп, кружа словно шмели. Первоисточник даже изначального Шри Нараяны, властелина духовного неба, простирающегося над *Брахманом*, --- Изначальный Верховный Господь, олицетворение нектарных вкусов, Шри Кришна --- Тот, кого ты [Бхактивинод Тхакур] даруешь нам» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 7).

---

«Одно лишь сияние Его божественной обители было обозначено в Ведах словом «Брахман», и лишь воплощение воплощения Его воплощения ищут, преодолевая невероятные трудности, величайшие из йогов. Самые возвышенные из освобожденных душ ослепительно сияют у Его лотосных стоп, кружа, словно шмели. Первоисточник даже изначального Ш́рӣ На̄ра̄ян̣ы, властелина духовного неба, простирающегося над Брахманом, --- Изначальный Верховный Господь, олицетворение нектарных вкусов, Ш́рӣ Кр̣шн̣а --- Тот, кого ты [Бхактивинод Тхакур] даруешь нам» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 7).

---

«Одно лишь сияние Его божественной обители было обозначено в Ведах словом «Брахман», и лишь воплощение воплощения Его воплощения ищут, преодолевая невероятные трудности, величайшие из йогов. Самые возвышенные из освобожденных душ ослепительно сияют у Его лотосных стоп, кружа, словно шмели. Первоисточник даже изначального Ш́рӣ На̄ра̄ян̣ы, властелина духовного неба, простирающегося над Брахманом, — Изначальный Верховный Господь, олицетворение нектарных вкусов, Ш́рӣ Кр̣шн̣а — Тот, кого ты [Бхактивинод Тхакур] даруешь нам» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 7).

---

«Одно лишь сияние Его божественной обители было обозначено в Ведах словом «*Брахман*«, и лишь воплощение воплощения Его воплощения ищут, преодолевая невероятные трудности, величайшие из йогов. Самые возвышенные из освобожденных душ ослепительно сияют у Его лотосных стоп, кружа, словно шмели. Первоисточник даже изначального Шри Нараяны, властелина духовного неба, простирающегося над *Брахманом*, — Изначальный Верховный Господь, олицетворение нектарных вкусов, Шри Кришна — Тот, кого ты [Бхактивинод Тхакур] даруешь нам» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 7).
