---
slug: shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam-9
refs:
  - ../../39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya/655-1982-04-07-a3-ot-brahmana-k-radha-dasyam.md
  - ../../64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte/974-1982-07-02-a2-ruchi-pariksha-ispytanie-vkusa-uchenika.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1095-1981-08-10-a2-b1-shridhar-maharadzh-o-stile-svoej-propovedi-i-poezii.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1099-1983-03-31-b2-dar-mahaprabhu-v-poeme-bhaktivinoda-viraha-dashakam.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1100-1982-07-02-b1-obyasnenie-devyatogo-i-desyatogo-stihov-shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1101-1983-06-05-c3-obyasnenie-devyatogo-stiha-bhaktivinoda-viraha-dashakam-i-pesni-guru-parampara.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.24.A.md
  - ../../_full/1982/07/1982.07.02.A.md
  - ../../_full/1982/07/1982.07.02.B.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.12.B.md
  - ../../_full/1982/11/1982.11.25.A.B.md
  - ../../_full/1983/03/1983.03.31.md
  - ../../_full/1983/06/1983.06.05.md
  - ../../_full/1983/09/1983.09.20.A.B.C.md
tags:
  - title: Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам
    slug: shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam
  - title: Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам 9
    slug: shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam-9
---

# Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам 9

*ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇, рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам / джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇ ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇, ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н* — «По воле Шри Гаурачандры Шри Сварупа Дамодар познал сокровенный смысл того, перед чем преклоняется Шри Санатана Госвами; того, что несут миру Шри Рупа Госвами и другие великие наставники, познавшие сладость духовной любви; того, что вкушают и переживают Шри Рагхунатх Дас Госвами и его последователи; что бережно хранят Шри Джива Прабху и все великие святые; того, перед чем благоговеют великие Шри Шука, глава небожителей Господь Шива и прародитель всех живущих Господь Брахма. И — о чудо из чудес! — этот сладостный восторг, счастье служения Шри Радхике, теперь ты даруешь нам» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 9).

---

*ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇, рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам / джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇ ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇, ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н* — «По воле Шри Гаурачандры Шри Сварупа Дамодар познал сокровенный смысл того, перед чем преклоняется Шри Санатана Госвами; того, что несут миру Шри Рупа Госвами и другие великие наставники, познавшие сладость духовной любви; того, что вкушают и переживают Шри Рагхунатх Дас Госвами и его последователи; что бережно хранят Шри Джива Прабху и все великие святые; того, перед чем благоговеют великие Шри Шука, глава небожителей Господь Шива и прародитель всех живущих Господь Брахма. И — о чудо из чудес! — этот сладостный восторг, счастье служения Шри Радхике, теперь ты даруешь нам» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 9).

---

**ква̄хам̇ манда-матис тв атӣва-патитах̣ ква твам̇ джагат-па̄ванах̣\
бхо сва̄мин кр̣пайа̄пара̄дха-ничайо нӯнам̇ твайа̄ кшамйата̄м\
йа̄че 'хам̇ карун̣а̄-нидхе! варам имам̇ па̄да̄бджа-мӯле бхават-\
сарвасва̄вадхи-ра̄дхика̄-дайита-да̄са̄на̄м̇ ган̣е ган̣йата̄м\**
«Как низок я, столь падшая душа, и как велик ты, спаситель вселенной! Мой повелитель, по своей милости ты, несомненно, простишь мне оскорбления. О океан милости, в пыли твоих лотосных стоп я молю лишь об одном благословении: пожалуйста, сделай мою жизнь успешной, позволь стать одним из приближенных слуг Ш́рӣ Ва̄ршабха̄навӣ Дайиты Да̄са — самого дорогого из всех, кто пребывает у тебя в сердце» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 9).

---

«По воле Шри Гаурачандры Шри Сварупа Дамодар познал сокровенный смысл того, перед чем преклоняется Шри Санатана Госвами; того, что несут миру Шри Рупа Госвами и другие великие наставники, познавшие сладость духовной любви; того, что вкушают и переживают Шри Рагхунатх Дас Госвами и его последователи; что бережно хранят Шри Джива Прабху и все великие святые; того, перед чем благоговеют великие Шри Шука, глава небожителей Господь Шива и прародитель всех живущих Господь Брахма. И — о чудо из чудес! — этот сладостный восторг, счастье служения Шри Радхике, теперь ты даруешь нам» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 9).
