---
slug: 049_1982-04-23-a1_sridharmj_krishna_nikogda_ne_pokidaet_vrindavan
category:
  title: 04. Вриндаван — жить одной семьей с Богом
  slug: 04-vrindavan-zhit-odnoy-semyey-s-bogom
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/049_1982.04.23.A1_SridharMj_Krishna_nikogda_ne_pokidaet_Vrindavan.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (02 мин. 44 сек., 128 кбит/сек, 3.1 МБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/049_1982.04.23.A1_SridharMj_Krishna_nikogda_ne_pokidaet_Vrindavan.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/04._Vrindavan--zhit_odnoy_semyey_s_Bogom/049_1982.04.23.A1_SridharMj_Krishna_nikogda_ne_pokidaet_Vrindavan.pdf
    title: транскрипцию в PDF (132 КБ)
---

# 049. 1982.04.23.A1 Кришна никогда не покидает Вриндаван

Его уход, исчезновение было основанием для Дварака-*лилы*, уход из Вриндавана. Вриндаванская *лила* ушла [буквально] в подполье. После того как Кришна покинул Вриндаван. Гопендра-нандана.

    вр̣нда̄ванам̇ паритйаджйа

    са квачин наива гаххчати
[^_ftn1]

*#00:00:32#*

Также говорится в Пуранах, упоминается: Гопендра-нандана, сын гопы Нанды. Этот Кришна никогда не покидает Вриндаван, Он всегда пребывает там, Сваям Бхагаван. Кришна всегда пребывает во Вриндаване. Он не может быть отделен от Вриндавана и Своей группы, Своего окружения. Подобно тому как из Матхуры Васудев-нандан, Деваки-нандан был отнесен Васудевой в дом Нанды во Вриндаван. Этот Деваки-нандан покинул Вриндаван. А Нанда-нандан, с которым Васудев-нандан слился, [буквально] ушел в подполье, скрылся. Он занял Свое положение в трансцендентном мире.

*#00:01:48#*

Хотя Вриндаван занимает высочайшее положение в трансцендентном мире, Он низошел из этого положения, чтобы пребывать в некоем недоступном восприятию измерении. И жители Вриндавана чувствовали боль разлуки, а Деваки-нандан, Который есть Виласа-мурти — Сваям Бхагаван, Сваям Пракаш, Прабхава-вилас Сваям Бхагавана — именно Он отправился в Матхуру. Деваки-нандан уехал в Матхуру, подобно тому, как Он был перенесен Васудевой, когда родился в тюрьме. Этот Васудев-нандан вернулся обратно.



[^_ftn1]: «[Кришна, сын Нанды Махараджа] никогда не покидает Вриндавана» («Лагху-бхагаватамрита», 1.5.461; стих также цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Антья-лила, 1.67).

