---
slug: 504-gosvami-maharadzh-prezentuet-shridhar
category:
  title: (48. Книги и поэзия Шрилы Шридхара Махараджа)
  slug: 48-knigi-i-poeziya-srily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: Б.С. Госвами Махарадж
    slug: b-s-gosvami-maharadzh
  - title: Книги Шридхара Махараджа
    slug: knigi-shridhara-maharadzha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/504_1983.03.28_SridharMj_GoswamiMj_prezentuet_Sridharu_Maharaju_knigu_Poisk_Shri_Krishny.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (31 мин 3 сек, размер 15 Мб)
---

# 504. Госвами Махарадж презентует Шридхару Махараджу книгу «Поиск Шри Кришны». 1983.03.28

*#00:00:00#*

**Госвами Махарадж:** Затем она начинается с предисловия Шрилы Бхактивиноды Тхакура, его беседа о «Бхагаватам»; речь, посвященная «Бхагаватам» о принципе нового откровения. Затем после Бхактивинода Тхакура идет его картина, его изображение, изображение Бхактивиноды Тхакура и его предисловие. Затем предисловие, написанное нашим Гуру Махараджем (А.Ч. Бхактиведантой Свами Прабхупадой), он говорит в нем о вас. Затем, далее изображение нашего Гуру Махараджа и вас, вы сидите на вьясасане. Это Шрила Бхактисиддханта Сарасвати.\
Это изображение вашей божественной милости, это список ваших книг: «Амброзия в жизни предавшихся душ», «Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности», «Шри гуру и его милость», «Шикшаштака», «Према-дхама-дева-стотрам», «Прапанна дживанамритам», «Бхагавад-Гита», «Бхакти-расамрита-синдху», «Синдху-кирта-манджуша» и основатель журнала «Гаудия-даршан» указаны здесь. Это вступление, в котором речь идет о расе, каждый ищет расу. Далее вы говорите о кришна-анусандхане, поиске Шри Кришны.

*#00:01:44#*

**Шридхар Махарадж:** Что это?

*#00:01:46#*

**Госвами Махарадж:** Это первая глава, она называется «Сознание Кришны: Любовь и Красота». Знамя любви, божественной любви. Это «хвастовство голубой крови», цитата Шелли. Это изображение Махапрабху, читающего «Бхагаватам» в обществе Своих спутников, здесь сказано «фантом самадхи».

*#00:02:16#*

**Ученик:** Он слушает, кто-то читает. Гададхар Пандит — он читает.

*#00:02:21#*

**Ученик:** Кто читает?

*#00:02:24#*

**Госвами Махарадж:** Я не уверен, вы знаете, кто читает? Пури, похоже на Пури, поскольку Харидас Тхакур присутствует здесь. Кто это может быть?

*#00:02:35#*

**Ученик:** Гададхар Пандит, одна шлока присутствует там.

*#00:02:43#*

**Госвами Махарадж:** Да, замечательно, здесь Кришна – говорится – «Кришна самодержец, вор, деспот, вор и лжец». Здесь сказано: «в качестве Шри Чайтаньи Кришна пришел проповедовать о Себе». Вы говорите в этом разделе о том, как Кришна бесстыдно вербует Себе последователей. Здесь, следующая глава, «Святые Писания и гуру», где вы говорите об этих юношах из Голландии, здесь изображение: «Кришна дает наставление Арджуне». Один немецкий ученый сказал, что в «Бхагавад-Гите» сказано: «пытайся изменить не окружающий мир, но измени себя. Врач, исцели себя сам».

*#00:03:41#*

**Шридхар Махарадж:** Занятие правильной позиции, да?

*#00:03:43#*

**Госвами Махарадж:** Растворение эго, здесь говорится о танце в сладостных волнах Вриндавана, безграничного блаженства. Это Гегель – самоопределение.

*#00:04:02#*

**Шридхар Махарадж:** Умереть чтобы жить?

*#00:04:04#*

**Госвами Махарадж:** Да, опять Гегель. Здесь святые, название «Святые – живые писания». А здесь изображение вашей божественной милости, и изображение подписано: «Шрила Шридхар Махарадж дает лекцию в своем ашраме в Навадвипе», и цитата: «общество Писаний и святых может привести нас к высочайшей реализации». Это ваша беседа, в которой вы говорите о третьей мировой войне, когда вы сказали, что это точка на линии, линия на плоскости, плоскость в бесконечности. Это зона нектара, ДжиБиСи, которой вы являетесь. Это первая глава, именуемая «Ископаемое против субъективной эволюции», а в предисловии сказано: «эта глава представляет собой фрагменты беседы Шрилы Шридхара Махараджа и нейрофизиолога доктора Мерфи, доктора философии». А это субъективная эволюция, призрак Дарвина, кармический бумеранг, отцы ископаемого, наука пожирает саму себя, наука сосет свою кровь, луч смерти, нейтронная бомба. А здесь глава под названием «Происхождение души», поскольку вы сказали, что этот вопрос был тысячу раз задан и на него тысячу раз был получен ответ. Здесь ваши объяснения о природе татастхи, электроны сознания, упоминание Ганди, который сказал «мы требуем права заблуждаться», когда Ганди заявил англичанам: «мы требуем право совершать преступления или совершать ошибки». Эта глава «Знание за пределами смерти», или «…смертности». Вы сказали «это подлинное знание», «знание высшего порядка». «Знание посредством звука – ведическое откровение». А это санскрит из Бхагавад-Гиты», цитата – просто чтобы показать людям изначальный язык, чтобы продемонстрировать аутентичность.

*#00:06:57#*

Затем это: «реальность для себя и сама по себе». Затем «гуру тяжелее, чем Гималаи». Затем «земля преданности». А это глава шестая, она называется «Шесть философских систем Индии», и здесь присутствует эта песня Бхактивинода Тхакура, затем «Анализ, йога и логика», затем «Атомическая теория и карма. Раствори свой ум — буддха». Затем, далее в следующей главе, эта глава седьмая, называется «За пределами Христианства». И когда различные преданные задавали вам вопрос об Иисусе, вы отвечали: «Он принадлежит к статичному миру или динамичному миру?». Это «Адам и Ева, вынужденные работать», затем «Отец, Сын и Дух». Поскольку вы сказали, что концепция Духа, Святого Духа подобна брахма-ваде нирвишеше. А здесь рассказывается история, как Германия – они поместили фигуру Бога на балконе, старца с бородой, представили Его в качестве старца с бородой, поместили эту фигуру на балкон.

*#00:08:37#*

Далее изображение Кришны, Кришна – центр всего влечения, Он привлекает красотой, любовью и очарованием, не силой и властью. Затем «За пределами Иисуса», далее «История профессора Никсона».

*#00:09:07#*

**Ученик:** Никсона?

*#00:09:08#*

**Госвами Махарадж:** Да, епископы посоветовали ему отправиться в Индию, чтобы встретить та Господа лицом к лицу.

*#00:09:15#*

**Шридхар Махарадж:** Никсон, профессор Никсон…

*#00:09:17#*

**Госвами Махарадж:** Да, епископы сказали ему «отправляйся в Индию». Это изображение Иисуса Христа, и здесь сказано «мы должны переступить порог Иисуса», Он провозгласил «умереть, чтобы жить»». А затем вы говорите здесь: «таким образом, положение Иисуса – Иисус статичен или прогрессивен? Его путешествие закончилось навсегда или Он динамичен? И преданные говорят: «христиане утверждают, что Он полон знаний». Вы говорите: «но каково положение Иисуса, статичное или динамичное? Епископы утверждают, что его положение окончательное. Он прогрессирует, Он прогресс окончил или возможен Его дальнейший прогресс? Он член статичного или динамичного мира? Это будет гром, который обрушится на головы христиан, гром и молния, революционная идея».

*#00:10:41#*

Далее «Революция трансмиграции души»: включает ли трансмиграция других животных? Эта глава называется «Уровень убогой реализации» и это «Брихад-Бгаватамритам», вы даете синопсис «Брихад-Бхагаватамритам» Санатаны Госвами. А здесь изображение из южно-индийского храма «Брахма и Шива», поскольку в этой истории Нарада Муни отправляется сначала к Брахме, затем к Шиве. Затем объяснения: нейтральная любовь к Богу, шанта-раса, затем Хануман, изображение Ханумана, слуга Рамы, дасья-раса. Затем друзья Кришны – Пандавы, сакхья-раса, затем Уддхава — более дорог Кришне, чем Он Сам.

*#00:09:39#*

**Шридхар Махарадж:** Да, это как лестница, совершенно верно, как лестница.

*#00:11:48#*

**Ученик:** Асамо хо…

*#00:11:52#*

**Госвами Махарадж:** Да, этот стих, асамо хо. Это глава девятая под названием «Кришна-концепция»: концепция Кришны, которую вы объясняете – каким образом Шрила Бхактисиддханта давал дикшу одному джентльмену, которого вы привели ему из Калькутты. И Сарасвати Тхакур сказал: «Кришне следует позволить высадиться на земле нашего сердца». Эта глава присутствует здесь. Вы говорите также о ментальных грибах, правишта карма рандрена.

*#00:12:33#*

Это глава десятая, называется «Харе Кришна-мантра», и это беседа – лекция, которую вы давали когда давали дикшу. То, что вы обычно говорите о воспевании, «Шри Кришна Чайтанья Прабху Нитьянанда Шри Адвайта Гададхара», затем Маха-мантра, изображения Махапрабху и Панча-таттвы, совершающих нагар-санкиртан. И здесь изображение вашей божественной милости: вы повторяете на джапа-мале. Это объяснение десяти оскорблений, первой оскорбление – оскорбление святых, второе оскорбление – полубоги, третье оскорбление, и так далее, десять оскорблений объяснены. И есть подзаголовок для каждого из них. И затем, далее намабхас, четыре вида намабхасы. Да, это тоже здесь, история Аджамилы. И далее глава десятая, именуемая «Служение Святому Имени», это эпизод, в котором Сатсварупа Махарадж, я привел к вам Сатсварупу Махараджа однажды, в обществе Тамал Кришны Махараджа и Сатсварупы Махараджа.

*#00:14:09#*

Сатсварупа Махарадж сказал, что «я повторяю джапу, но — временами — делая это, я думаю о служении». И вы упомянули позицию Сарасвати Тхакура о первостепенной важности служения. Здесь говорится: «повторение без служения подобно стрельбе холостыми патронами». И вы говорите «киртан есть сражение, проповедь подразумевает сражение с майей». Здесь говорится «проповедь есть сражение: Гудия-матх – война против майи», изображение, здесь фото Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, и говорится: «Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур – основатель-ачарья Гаудия-матха объявил тоталитарную войну против майи и даже всех иных существующих религиозных концепций».

*#00:15:34#*

**Ученик:** Какую войну?

*#00:15:38#*

**Шридхар Махарадж:** Мы можем быть представлены только этим выражением. Если бы было только оно одно, мы были бы в высшей степени удовлетворены.

*#00:15:46#*

**Госвами Махарадж:** И здесь говорится: «Вриндаван – экспресс-поезд». Вы говорите: «Кришнанам приводит вас во Вриндаван».

*#00:15:54#*

**Шридхар Махарадж:** Без остановок, без промежуточных станций.

*#00:16:01#*

**Госвами Махарадж:** Здесь сказано: «качество – не количество». Затем эта глава — глава двенадцатая, именуемая «Нектар Святого Имени». А здесь вы говорите о «Према-виварте» Джагадананды Пандита, опубликованной Бхактивинодом Тхакуром. Затем стих Рупы Госвами, затем здесь изображение Шрилы Рупы Госвами, и сказано: «изображение шестнадцатого века Шрилы Рупы Госвами, который описан в «Чайтанья-чаритамрите» как точная копия Шри Чайтаньи Махапрабху, он написал тысячу стихов на основании наставлений Махапрабху» и ваши объяснения. Вы говорите «Веды – это джунгли звуков, если они не указывают на Святое Имя Кришны». Здесь изображение ваших божеств – Гуру-Гауранги-Гандхарвы-Говиндасундара и Тапана Мишры, он предлагает светильник арати, поскольку вы сказали: «подобно тому, как мы совершаем арати, поднося светильник божеству в форме Господа, принцип шрути — это ясная концепция. Благодаря шрути, звуку, одному лишь звуку мы можем обрести подлинное представление или связь с Верховным Господом». Далее здесь сказано: «я хочу иметь миллионы ушей».

*#00:18:12#*

**Шридхар Махарадж:** Уши означают — эти уши?

*#00:18:15#*

**Госвами Махарадж:** Да, карна. Далее: «Экстаз Святого Имени, океан нектара», где вы говорите: «иногда я думаю: я нахожусь в океане нектара и все мое существование погружено в океан нектарной жидкости.

*#00:18:33#*

**Шридхар Махарадж:** Анандамудхи варданам – вечно возрастающий океан, вечно увеличивающийся.

*#00:18:39#*

**Госвами Махарадж:** А это последняя глава, она именуется «Прекрасная Реальность», и эта беседа Рамананды Рая и Махапрабху. Тема «Поиска Шри Кришны, Прекрасной Реальности» вначале подобна тому, как эти мальчики из Голландии посещали вас: они ездили по Индии, они были заняты поиском, затем мы находим Иисуса, который находится на определенной стадии поиска, но в конце книги мы видим в этом диалоге: даже Махапрабху, Сам Кришна ищет Кришну. Это показывает, позвольте посмотреть, начинается с варнашрамы, беседа Рамананды Рая. Затем начинается: варнашрама – высшая цель жизни, затем преданность, смешанная с желаниями – кармамишра-бхакти, затем гьянамишра-бхакти — знание и преданность, затем брахма-бхута — за пределами духа, «иди глубже». И очень драматическое начало, оно подводит книгу к крещендо.

*#00:20:14#*

Затем божественное рабство, затем наука расы — раса-вигьян: дасья-раса, затем Бог-друг, сакхья-раса, Бог-сын – ватсалья-раса, матхура-концепция Кришны. И вы говорите здесь: «Рупа Госвами ведет от Вайкунтхи в Матхуру одним прыжком, одним шагом в Упадешамрите. Тогда как Санатан делает это шаг за шагом в «Брихад-бхагаватамритам» ». Затем на следующей странице сказано: «супружеская любовь», и затем доходит до положения Радхи, Радхарани – царицы гопи. Затем «Радха-Кришна – встреча в разлуке», и здесь изображение Радхи и Говинды, где сказано «Господь Шри Кришна – Сам олицетворенный экстаз, воплощение экстатической любви к Богу». Затем Шри Чайтанья-аватар, намек на Его явление, Расарадж, Сам экстаз, трансцендентное безумие Махапрабху. Здесь изображение Махапрабху в обществе Сварупы Дамодара и Рамананды Рая.

*#00:21:44#*

**Шридхар Махарадж:** Этот аспект Расараджа представлен здесь?

*#00:21:46#*

**Госвами Махарадж:** Да, представлен. Но в скобках сказано: «Расардж – Сам экстаз, олицетворение экстаза», но в тексте представлена Махабхава. Здесь изображение Махапрабху, Рамананды Рая и Сварупа Дамодара, сказано: «эти спутники Махапрабху…

*#00:22:04#*

**Шридхар Махарадж:** Кто?

*#00:22:05#*

**Госвами Махарадж:** … Рамананда Рай и Сварупа Дамодар помогали Махапрабху переживать экстатическую любовь к Кришне на протяжении последних двенадцати лет Его проявленных игр». И этот стих: радхакришна праная вигритих хладинишакти расмах, вы объясняете: «это подобно осени, лету, зиме или весне, мы не можем сказать, где начало этого процесса».

*#00:22:33#*

Далее, на этой странице вы говорите: «доминирующее начало – господствующее и подчиненное начала смешиваются и удивительное, необычайное экстатическое чувство порождается – Кришна охвачен Своей энергией, и Он ищет Самого Себя. Кришнасья атма – Сам Кришна занят поиском Шри Кришны». Поиск – Он ищет себя. Кто этот Кришна? Прекрасная Реальность, влияние Радхарани на Кришну превращает Его в преданного, и Он ищет Себя. Сладость переживает Свой Собственный вкус и впадает в безумие, и это живая сладость.

*#00:33:22#*

**Шридхар Махарадж:** Сгущенный вкус.

*#00:33:33#*

**Госвами Махарадж:** Да-да, это дальше…

*#00:33:37#*

**Шридхар Махарадж:** Раздет и распространяет этот вкус.

*#00:23:39#*

**Госвами Махарадж:** Далее сказано: «и это живая сладость, не мертвая или статичная, но динамичная сладость. И она переживает себя, свой вкус, олицетворение счастья, экстаза и красоты танцует в безумии. И совершает киртан – это означает, что Он раздает этот экстаз другим, высшая сладость, ананда. Ананда такова, что ничего другого не существует, она может переживать свой вкус и выражать это счастье с такой интенсивностью. Я описал Шри Чайтанью Махапрабху в «Према-дхама-дева-стотрам»:

атма сиддха сава лила пурна сокха лакшанам

свану бхава мата нритья киртанатма вантанам

адвайейка лакшйапурна татвататпаратпарам

према дхама девамэваноми гоурасундарам».

*#00:24:35#*

**Шридхар Махарадж:** Заключение, всепобеждающее заключение.

*#00:24:41#*

**Госвами Махарадж:** А это последний параграф, в нем сказано: «высшая концепция абсолютной истины также должна быть высшей формой ананды, экстаза. Махапрабху, танец Махапрабху указывает на то, что Он полон экстаза и Его киртан – это раздача подобной расы. Поэтому мы научно выясняем, Кем является Махапрабху. Выясняя это, мы не можем не прийти к заключению, согласно которому Он – Высшая Реальность. Он в безумии переживает вкус Своего Собственного внутреннего нектара, а Его танец есть внешнее проявление этих чувств. И Он призывает Имя, раздавая, одаривая эти нектаром других. Изучая пристально характер Шри Чайтаньи Махапрабху, мы не можем не подумать, что Он – Верховная Абсолютная Истина в Своем наиболее полном и динамичном проявлении».

*#00:25:40#*

**Шридхар Махарадж:** А как эта книга принята ИСККОН и другими учеными, ты не знаешь?

*#00:25:47#*

**Госвами Махарадж:** Ученые – мы собираемся им представить эту книгу, когда вернемся. Мы соберем около пятидесяти ученых в Америке на собрании, на котором представим им книгу, проведем презентацию. Я думаю, что услышим их громкое одобрение.

*#00:26:05#*

**Шридхар Махарадж:** Ждать и смотреть, поживем – увидим. А что ты думаешь о реакции ИСККОН, она еще не известна?

*#00:26:19#*

**Госвами Махарадж:** Не то, чтобы официальные члены ИСККОН…

*#00:26:23#*

**Шридхар Махарадж:** Они получили ее?

*#00:26:24#*

**Госвами Махарадж:** Нет, это особые копии, они напечатаны заранее. Книга будет доступна тридцать первого, станок начнет работать. Три тысячи копий будут напечатаны в Южной Африке, куда полетит Юдаманью Прабху, и мы начнем ее распространять.

*#00:26:46#*

**Шридхар Махарадж:** Кто?

*#00:26:47#*

**Госвами Махарадж:** Юдаманью Прабху. И две тысячи копий будут привезены в Сан-Хосе, и мы начнем посылать их ученым и распространять.

*#00:27:10#*

**Ученик:** Махарадж, тоталитарная война против майи и всех других так называемых концепций религии.

*#00:27:39#*

**Госвами Махарадж:** Вилас Прабху – он работает очень усердно над этой книгой ради удовольствия вашей божественной милости. Он работает многими часами, иногда не спит по ночам, редактирует книгу и терпит меня, и все, что с этим связано. Он пытается приехать сюда через неделю, попытается.

*#00:28:08#*

**Шридхар Махарадж:** После того, как ты вернешься в Америку?

*#00:28:10#*

**Госвами Махарадж:** Нет, он хочет приехать сейчас, но у него есть трудности с деньгами. «Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности» — это реклама.

*#00:28:30#*

**Шридхар Махарадж:** Религия подразумевает занятие правильной позиции.

*#00:28:42#*

**Говинда Махарадж:** Свами Махарадж говорил: «мы очень удачливы, нам повезло слышать его божественную милость Ом Вишнупада Паривраджакачарью Шрилу Бхакти Ракшака Шридхара Дева-Госвами Махараджа, он во всех отношениях старше меня, мне повезло долгое время общаться с ним с такого-то года, и в то время я еще не принял санньясу. С самого начала он был чистым преданным Кришны, поэтому я хотел общаться с ним. Кришна и Прабхупад Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур хотели, чтобы он подготовил меня, и наши взаимоотношения были очень близкими. После распада института нашего духовного учителя я хотел установить другую организацию и сделать Шридхара Махараджа главой этой организации. Шрила Сарасвати Тхакур сказал мне: «Шридхар Махарадж – один из лучших проповедников сознания Кришны в мире, поэтому я хотел отвезти его всюду. То было мое искреннее желание, но поскольку он не мог поехать по миру проповедовать, то, по меньшей мере, люди всего мира должны приезжать к нему и слушать его. Ради духовного прогресса в жизни мы должны отправиться к кому-то, кто в действительности на самом деле практикует духовную жизнь. Если человек серьезен в том, чтобы принимать наставления от шикша-гуру…»

*#00:30:38#*

**Госвами Махарадж:** Одна строка упущена, здесь сказано: «я могу рекомендовать его как человека, который наиболее компетентен из всех моих духовных братьев, это Б.Р. Шридхар Махарадж».

*#00:30:51#*

**Говинда Махарадж:** Да, «…я считаю Шридхара Махараджа даже моим шикша-гуру, не говоря уже о том благе, которое другие могут обрести, общаясь с ним».

*#00:31:29#*

**Говинда Махарадж:** Это первая книга.

*#00:31:41#*

**Шридхар Махарадж:** В противном случае, не было бы шансов, чтобы ты приехал сюда. Но особая сила, влияние привели тебя туда в эти дни.

*#00:31:56#*

**Госвами Махарадж:** Да, это ваша божественная милость, поскольку я попросил вас.

*#00:32:04#*

**Шридхар Махарадж:** Мы думали, что ты не приедешь, но внезапно была получена телеграмма. Вот ты здесь с этой книгой, завершенной в день явления. По прошествии пятидесяти лет аналогичная книга с аналогичной концепцией появилась.

*#00:33:06#*

**Госвами Махарадж:** Вы послали нам телеграмму, в которой было сказано, что вы сердечно молились Махапрабху о нашем успехе, поэтому только вашей божественной милостью, Гуру и Гауранги мы сумели представить эту книгу вам.

*#00:33:26#*

**Шридхар Махарадж:** То, что ты сделал, опубликовал — это практически лекарство, оно – это лекарство — побуждает сердце работать, трудиться и молиться.

