---
slug: 507-shrila-shridhar-maharadzh-kratko-rassk
category:
  title: (48. Книги и поэзия Шрилы Шридхара Махараджа)
  slug: 48-knigi-i-poeziya-srily-sridhara-maharaja
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/507_1980.07.11.A4_SridharMj_Shrila_Sridhar_Maharaj_kratko_rasskazyvayet_o_svoih_proizvedeniyah.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 22 сек, размер 8 Мб)
---

# 507. Шрила Шридхар Махарадж кратко рассказывает о своих произведениях. 1980.07.11.A4

Гаятри, начало Гаятри (санскрит). Такой смысл я извлек. Речь идет о флейте Кришны. Этот звук (звук флейты Кришны), этот божественный звук расставляет все на свои места, позволяет каждому занять свою позицию, приводит нас к выполнению нами нашего конкретного долга. Зов этой сладостной флейты – мукти. Гаятри дает освобождение от материального рабства и приводит к сварупе. Мурали и Гаятри – это одно и то же. И киртан Махапрабху имеет ту же самую цель.

Гаятри мурали ишта-киртана радха пада. Все они: Гаятри, флейта и киртан Махапрабху – приводят нас к божественным стопам Шри Радхики, где для нас возможно обрести наше естественное, сердечное занятие, служение. Как это будет по-английски? Малейшее указание, намек, указание на Радхику, намек. Наша цель, истинная цель там. Место назначения там. Здесь присутствует объяснение Гаятри. (Преданные принесли «Прапанна-дживанамритам»).

Это санскритская поэма. Здесь объясняется смысл Гаятри в виде санскритской поэмы. Гаятри ведет к служению божественным стопам Радхарани. Это наша цель (рупануга-вайшнава). Зов рупанугов исключительно в этом направлении.

Вы можете читать на бенгали? Вы знаете бенгальский алфавит? Тамал Кришна?

**Преданный:** Нет.

**Шридхар Махарадж:** Джаяпатака?

**Преданный:** Да, Джаяпатака может, знает.

**Шридхар Махарадж:** Ачьютананда?

**Преданный:** Некоторые из наших преданных могут читать бенгали. В большинстве своем нет.

**Шридхар Махарадж:** А санскритский шрифт?

**Преданный:** Нет. Я знал, но забыл. Мы много путешествуем. По крайней мере, я много путешествую. Мне трудно, мне тяжело, нет времени. Да, наше следующее поколение, дети – они будут знать. Наши жизни уже закончились. Нет?

*#00:18:39#*

**Шридхар Махарадж:** Свами Махарадж перевел на английский то, что в оригинале представлено на бенгали.

**Преданный:** Он не очень нас вдохновлял учить бенгали. Он говорил: «Нет времени на изучение бенгали. Все, что я хотел вам дать, все это на английском». И это действительно так. У нас нет времени.

**Шридхар Махарадж:** Он также терпел многое. Каждую ночь он переводил.

*#00:20:13#*

**Преданный:** Здесь мы находим Гаятри на санскрите. Эта книга – это ваша поэзия, представляет собой вашу поэзию?

**Преданный:** Да, Махарадж собрал фрагменты различных священных Писаний.

**Преданный:** Это ваша собственная поэзия или чужая поэзия также?

**Шридхар Махарадж:** Это произведение целиком на санскрите. Выдержки из разных Писаний и мои собственные сочинения, с целью привести все в гармонию. Все на санскрите. Книга называется «Нектар жизни шаранагата-бхакт (преданных, предавшихся душ)». Предавшаяся душа найдет здесь нектар жизни. Это фрагменты из разных шастр жизни различных преданных, великих преданных, какова их природа. И это нечто сладостное, вдохновляющее. Источник вдохновения.

*#00:21:51#*

**Преданный:** Наверное, Нимай должен перевести эту книгу на английский язык.

**Шридхар Махарадж:** По воле Бога…

**Преданный:** Воля Бога есть, но нам необходима воля Нимая.

**Шридхар Махарадж:** Эта книга очень полезна для преданных. Парамананда Прабху, который присоединился к нашему Гуру Махараджу, когда ему было 13 лет… Парамананда прабху был очень любим нашим Махараджем. Он имел обыкновение читать эту книгу «Прапанна-дживанамритам» каждый день. Источник вдохновения для преданных. Цитаты из жизни преданных. Эта книга была написана давно. Вы можете взять одну книгу себе.

**Преданный:** Она нужна нам на английском языке. Нимай должен перевести ее.

**Преданный:** Очень сладостно, сладостный звук. Звучит очень сладостно. Размер тот же, что в шад-госвами-аштаке (ванде рупа санатана раго йугау джива гопала кау).

**Шридхар Махарадж:** Да-да, я понимаю.

**Преданный:** В любом случае, однажды Шрила Прабхупад сказал нам: «Прежде чем вернуться к Богу, вы должны родиться в Индии». Харикеша возражал. Он сказал: «Нет-нет». Он настаивал: «В следующий раз мы выучим все это. Мой владыка, мы рядом с вами. И там где вы, там уже Вриндаван».

**Шридхар Махарадж:** Он не сказал «Вриндаван», он сказал «Индия». «Там, где вы находитесь (духовный наставник), там находится Вриндаван и Индия».

**Преданный:** Мы сказали ему это, но он сказал: «Нет, вы должны родиться в Индии».

**Шридхар Махарадж:** Адвайта Ачарья говорил: «Там, где ты, там Кришна. Где Кришна, там Вриндаван». Подумайте, как вы могли создать новый Вриндаван в Америке. Это экспансия Вриндавана. Когда человек достиг определенного уровня, тогда он видит Вриндаван повсюду.

**Преданный:** Нимай и Бхакти Чару Махарадж…

**Шридхар Махарадж:** Бхакти кто?

**Преданный:** Бхакти Чару. Нимай и Бхакти Чару Махарадж должны перевести вашу книгу.

**Преданный:** Она будет на английском?

**Преданный:** Да, он разумен и его английский хорош.

Я думаю, благодаря этому мосту ваш Матх станет более популярным местом. Эта дорога будет важной дорогой, люди будут приходить сюда.

**Шридхар Махарадж:** Связь Калькутты будет легкой.

**Преданный:** Да. Возможно, американцы должны построить мост из Сварупа-ганджа в Маяпур. Прабхупад сказал, что мы должны сделать это. Тогда люди будут приходить. Слепой человек и безногий – та же самая история.

**Шридхар Махарадж:** Это уже есть в Гаура-дхаме. Дхама проявляет себя. Эволюция. Никто не способен создать или принести сюда некий чужеродный элемент. Но внутренняя красота проявляется. Это нитья – вечное, вечно-вечно существующее. И выражает себя или проявляет, или раскрывается.

