---
slug: 514-o-publikatsii-knig-shrily-shridhara-mah
category:
  title: (48. Книги и поэзия Шрилы Шридхара Махараджа)
  slug: 48-knigi-i-poeziya-srily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: Книги Шридхара Махараджа
    slug: knigi-shridhara-maharadzha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/514_2012.07.25.12_ShridharMj_O_publikacii_knig_Shrily_Sridhara_Maharaja1.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (1 мин 52 сек, размер 1 Мб)
---

# 514. О публикации книг Шрилы Шридхара Махараджа. 2012.07.25.12

**Слушатель:** Махарадж, Сатья Нараян Прабху…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Слушатель:** Сатья Нараян Прабху. Мы обсуждали Вашу Кришна-*катху*. Он говорил, что будет книжная экспозиция. Есть преданные, которых очень интересуют книги с Вашими афоризмами, цитатами из Ваших речей.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?\
(Шрипад Сагар Махарадж объясняет на бенгали).

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сатья Нараян Прабху, он принадлежит к ИСККОН. Но почему он берёт на себя беспокойство, публикуя эти книги? В качестве критики? Или хочет представить мои идеи как они есть?

**Слушатель:** Как они есть. Он говорит, что эти книги не будут опубликованы в Би-Би-Ти. Но есть замечательные цитаты из Ваших речей, мы можем использовать их в нашей проповеди.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он может публиковать. У меня нет возражений. Дхира Кришна Махарадж тоже попросил у меня [когда-то] позволения опубликовать записи моих речей. Любой может делать это, если им кажется, что это может принести благо людям. [слышно что-то вроде: Я не хочу заниматься торговлей]. Это должно быть доступно всем, это дело Махапрабху. Высочайшая идея сознания Кришны, чистейшая идея, она должна быть доступна всем. Идея, которую распространяет Свами Махарадж.

Если кто-то считает, что это может принести благо, то, что я говорю, записи моих речей, он может их публиковать. У каждого должно быть право принять это, эту концепцию. И распространять её. *Йаре декха, таре каха ‘кришна’-упадеша* (из «Чайтанья-чаритамриты», Мадхья, 7.128). Каждый может распространять эту концепцию повсюду. Если его совесть ему подсказывает необходимость это делать. Это нечто, что не принадлежит мне. Махапрабху, Бхагаватам, Вьясадев.

