---
slug: 359-1981-03-02-b5-propoved-pod-rukovodstvom-vajshnava-osnovnaya-tsel-gaudiya-matha
category:
  title: 20. Санкиртана — совместное распространение славы Господа
  slug: 20-sankirtana-sovmestnoe-rasprostranenie-slavy-gospoda
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Санкиртана
    slug: sankirtana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/359_1981.03.02.B5_SridharMj_Propoved_pod_rukovodstvom_vaishnava-osnovnaya_cel_Gaudiya-matha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 28 сек., 6,9 МБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/359_1981.03.02.B5_SridharMj_Propoved_pod_rukovodstvom_vaishnava-osnovnaya_cel_Gaudiya-matha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (151 КБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/359_1981.03.02.B5_SridharMj_Propoved_pod_rukovodstvom_vaishnava-osnovnaya_cel_Gaudiya-matha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (163 КБ)
---

# 359. 1981.03.02.B5. Проповедь под руководством вайшнава — основная цель Гаудия-матха

**Госвами Махарадж:** Когда наш Гуру Махарадж во время *дикши* просил следовать четырем принципам (отсутствие незаконного секса, отсутствие интоксикаций, запрет на мясоедение и запрет играть в азартные игры), он также просил нас повторять шестнадцать кругов. Во время посвящения в Гаудия Матхе, во времена Шрилы Бхактисиддханты, о чем он просил своих учеников?

*#00:00:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его главной целью было проповедовать Кришну под руководством высшего *садху*, вайшнава, под руководством Вайшнава продолжать проповедовать Кришну. Это первое. Первостепенное явление — самое важное, все остальное — лишь помогает такой жизни. Конечно, *мала* (четки) не должна поститься, ей следует давать некую пищу. Согласно потребностям служения, если необходимо увеличить количество кругов, то это можно делать. С одной стороны — *киртан*, а с другой стороны — *джапа*. *Киртан* превосходит *джапу*. Не следует пренебрегать *джапой*, однако *киртан*, *Хари-киртан* стоит на первом месте. Он обладает абсолютной силой, но для того чтобы гарантировать его чистоту, чистоту этого *киртана*, необходимо совершать его под руководством вайшнава, которого мы почитаем. А все остальные виды долга, обязанностей, форм преданности — второстепенные, или подчинены *киртану*, проповеди.

**Госвами Махарадж:** *Брихат-мриданга*.

*#00:02:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *брихат-мриданга*: в виде публикаций, литературной деятельности или словами, речами продолжай битву с *майей*, ложными представлениями, стремясь утвердить Кришна-концепцию, побеждая заблуждения — представления, согласно которым я — Бог, я — наслаждающийся, он — наслаждающийся, тот, другой, третий, страна наслаждающаяся; сокрушить все это. Кришна — единственный наслаждающийся, и распространить подобное сознание Кришны.

*#00:03:20#*

Однажды в период Джанмаштами Мадхав Махарадж (в ту пору Хаягрива Брахмачари), после того как Прабхупад приехал в Матхуру, (возможно для того, чтобы провести там месяц Пурушоттам), арендовал подходящий дом. Хаягрива Брахмачари, чтобы снять этот дом, должен был туда поехать, и это был день Джанмаштами. Шрила Сарасвати Тхакур попросил накормить Хаягрива Прабху рисом.

**Госвами Махарадж:** В день Джанмаштами?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в день Джанмаштами, поскольку ему предстояло серьезное путешествие [буквально], и ему была необходима энергия для того, чтобы выполнить эту важную обязанность — снять дом, — поэтому ему был предложен рис. Таким было указание Гуру Махараджа. Но Хаягрива колебался, и повар также колебался. Так или иначе, баклажаны и что-то еще (какие-то незернобобовые продукты) были даны.

**Госвами Махарадж:** А рис тоже?

*#00:04:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, от риса он отказался. А профессор Саньял, услышав, что нужно поесть риса, поел рис, поскольку он был в высшей степени, крайне покорен Прабхупаде. Он сказал: «О, раз Прабхупад дал указание подать мне рис, то я должен съесть рис». Такой была его линия мыслей, но Хаягрива колебался: «Нет-нет. У меня достаточно сил, я выполню долг. Прабхупад хотел, чтобы я съел что-то в день поста. Я съем, конечно, но…» Таким образом. И он уехал.

*#00:05:46#*

Для *киртана*, с целью *киртана*… Когда первая группа проповедников отправилась в Англию (Бон Махарадж, Тиртха Махарадж), они не сумели готовить там *прасадам* для себя, поэтому были вынуждены питаться… Овощи были доступны, однако в ресторанах им подавали овощи и не овощи вместе, на одном блюде. Они отделяли овощи от какой-то мясной или рыбной части, и Прабхупад одобрил это.

Однажды Прабхупад сказал в ходе своей лекции (то была проповедь в Бомбее): «Нам нужно общежитие (так называемый hindu-home), в котором будут жить и останавливаться индийские студенты. Вегетарианцам следует давать *прасадам*, а невегетарианцам мы должны подавать мясо». Речь шла о Лондоне, общежитие для индийских студентов в Лондоне.

*#00:07:27#*

Я заявил: «Прабхупад, если мы в нашей гостинице, на нашей территории будем подавать людям мясо, то будет позор для нашей миссии. Репутация нашей миссии пострадает». На что Прабхупад ответил: «Что ты говоришь! Мы должны иметь *вайкунтха-вритти*». Подобное выражение было произнесено, изошло из его уст: «*вайкунтха-вритти*». «Я должен делать это и не должен делать то» — этот принцип не пройдет. Я должен быть готов на все что угодно, ради *вайкунтха-вритти*. Я был шокирован, услышав от него подобное. «Что значит Вайкунтха в данном контексте?, — думал я. — Как?» Но речь шла о безграничном, безусловном, не обусловленном ничем. «Ради Кришны я готов делать все что угодно» — подобный менталитет должен присутствовать. Ради удовлетворения Кришны я должен быть готов не все. Какое бы служение Ему не требовалось, я должен выполнять его, не заботясь ни о чем другом, хорошем и плохом. Прабхупада, Гуру Махарадж был такой природы. Проповедь…

*#00:08:53#*

    кабху на̄ ба̄дхибе тома̄ра виш̣айа-таран̇га
[^_ftn1]

    йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а
    а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара’ еи деш́а
[^_ftn2]

    кабху на̄ ба̄дхибе тома̄ра виш̣айа-таран̇га

«Эта мирская волна никогда не коснется тебя, если ты занят в сознании Кришны. Ты должен помнить это».

    кабху на̄ ба̄дхибе тома̄ра виш̣айа-таран̇га
    пунарапи эи т̣ха̄н̃и па̄бе мора сан̇га

«Я даю указания, а ты находишься в процессе выполнения этих обязанностей, и ты видь Меня, Я побуждаю тебя».

**Госвами Махарадж:** Джай, Гаура-Харибол! Спасибо!

*#00:09:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Команда (или отряд) смертников.

**Преданный:** Отряд смертников?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в армии есть такой департамент — отряд смертников.

**Госвами Махарадж:** Камикадзе? В Японии их зовут камикадзе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, камикадзе, японские смертники, которые бросали бомбы. Подводники, водолазы, которые прикладывали бомбы к днищам британских кораблей, таким образом британские корабли уничтожались японскими камикадзе. Британцы говорили: «Что касается войны, мы должны научиться многому у японцев». Отряд смертников. С того времени отряды смертников были сформированы во всех армиях мира. Отряды смертников готовы на любого рода служение.

Харе Кришна, Харе Кришна.

**Госвами Махарадж:** Что это означает для нас — «отряд смертников»?

*#00:11:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если мы… как это называется, как выразиться?

    премӣ бхакта вийоге ча̄хе деха чха̄д̣ите
    преме кр̣ш̣н̣а миле, сеха на̄ па̄ре марите
[^_ftn3]

Когда речь идет об искреннем, горячем желании совершать преданное служение, о том, кто готов рискнуть жизнью ради этого, Кришна приходит, чтобы спасти этого человека. Рискуя жизнью, человек должен идти вперед с тем, чтобы служить Кришне. Ваш Прабхупада хотел послать вас в Китай, в Россию, но эти страны столь демоничны. Вас там могли убить русские, китайцы.

**Госвами Махарадж:** Я был в России.

*#00:12:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А Гопал Кришна, этот пенджабец, тоже был послан Прабхупадой?

**Госвами Махарадж:** Да-да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То есть Прабхупада воспользовался преимуществом того (он был не в Китае, в России), что индийцы и русские дружат. Прабхупада воспользовался этим и послал туда Гопала Кришну.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:12:51#*

    мукхйа-гаун̣а-вр̣тти, ким̇ва̄ анвайа-вйатиреке
    ведера пратиджн̃а̄ кевала кахайе кр̣ш̣н̣аке
[^_ftn4]

Каждая буква в «Бхагаватам» есть Кришна — эту широкую идею мы должны питать. Косвенный метод: тезис-антитезис-синтез. Ты читал Гегеля, немецкого философа?

**Госвами Махарадж:** Немножко. Я слышал что-то.

*#00:13:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его метод таков: тезис, затем антитезис, а затем, гармонизируя и то и другое, — более высокий (или великий), синтез. Затем этот синтез становится тезисом, затем вновь возникает антитезис, и вновь более высокий [синтез]. Таким образом бытие, мир совершает прогресс. Таков диалектический метод. Гегель — автор, творец этой идеи — диалектического метода. Что бы ни было, всегда есть оппозиция этому, а затем возникает третье явление, чтобы привести в гармонию два предыдущих.

**Госвами Махарадж:** А ради проповеди мы должны так поступать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Временами, да. Похоже, выглядит именно так.

[Харе Кришна, Харе Кришна.]



[^_ftn1]: Шри Чайтанья Махапрабху далее сказал брахману Курме: «Если ты поступишь, как Я сказал, твоя мирская жизнь в семье не помешает твоему духовному развитию. Более того, если ты будешь следовать этим предписаниям, мы снова встретимся здесь, точнее, ты никогда не расстанешься со Мной» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.129).

[^_ftn2]: «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в Бхагавад-гите и «Шримад-Бхагаватам». Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

[^_ftn3]: «Чувство разлуки с Кришной может стать причиной появления у преданного мысли о смерти. Хотя такая экстатическая любовь и приводит к Кришне, но в то же время человек не имеет права расстаться с телом» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.61).

[^_ftn4]: «И косвенный, и буквальный смысл Вед один: в конечном счете они, прямо или иносказаниями, указывают только на Господа Кришну» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.146).

