---
slug: 361-1981-03-05-b6-sarasvati-thakur-hotel-sdelat-kazhdoe-serdtse-hramom
category:
  title: 20. Санкиртана — совместное распространение славы Господа
  slug: 20-sankirtana-sovmestnoe-rasprostranenie-slavy-gospoda
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Санкиртана
    slug: sankirtana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/361_1981.03.05.B6_SridharMj_Sarasvati_Thakur_hotel_sdelat_kajdoe_serdce_hramom.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 11 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/361_1981.03.05.B6_SridharMj_Sarasvati_Thakur_hotel_sdelat_kajdoe_serdce_hramom.rtf
    title: транскрипцию в RTF (77 КБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/361_1981.03.05.B6_SridharMj_Sarasvati_Thakur_hotel_sdelat_kajdoe_serdce_hramom.pdf
    title: транскрипцию в PDF (126 КБ)
---

# 361. 1981.03.05.B6. Сарасвати Тхакур хотел сделать каждое сердце храмом

**Преданный:** Удивительно то, что Прабхупада [Бхактиведанта Свами] написал столь великое множество книг.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. И напечатал их. Показывали по телевидению (или что-то в этом роде), как они печатали, паковали и грузили.

**Преданный:** В грузовики?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в грузовики. Все это показывали, был репортаж. Я не видел это (я не мог увидеть), но я слышал. Я рассказываю вкратце, в двух словах, но там был подробный репортаж об этих событиях.

**Госвами Махарадж:** Да, это все происходит под руководством Рамешвары Махараджа.

*#00:00:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он лидер этого, да, начальник? Он достиг больших успехов в этом, в деле публикации книг ИСККОН. Это очень большое явление, значительное. Наш Гуру Махарадж также называл публикацию книг *брихат мридангой*. *Мриданга* создает некий звук, который приглашает окружающих людей прийти и присоединиться к призыву и слушанию Божественного Имени. А книги также передаются от человека к человеку, из дома в дом и рассказывают о том, что подобные события происходят: приходите и присоединяйтесь к нам.

*#00:01:49#*

Звук *мриданги.* Звук книг, так сказать, книжный звук более действенен, более эффективен, нежели звук глиняной *мриданги*, приглашение [посредством книг] более интенсивное и более совершенное, нежели обычная *мриданга*. *Мриданга* попросит, так сказать, людей.

*#00:02:21#*

    [бенгали]

Один джентльмен написал статью, в которой прославлял нашего Гуру Махараджа, а именно он заметил: «Сарасвати Тхакур учредил даже ежедневные газеты.

**Преданный:** «Надия Пракаш».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Один из общественных лидеров Индии сказал: это нечто удивительное: ежедневная религиозная газета! В этом бренном мире есть великое множество журналов и газет (нам рассказывали, что в Америке есть не только утренние газеты, но и вечерние газеты также), и они печатают какие-то новости этого мира, но новости Вайкунтхи, приходящие в этот бренный мир… Все издания этого мира посвящены бренным новостям, новостям бренного мира, но есть ежедневная газета, посвященный новостям Вайкунтхи, — насколько это удивительно! Столь многие новости приходят из мира Вайкунтхи, и заполняют, наполняют собой этот бренный мир посредством средств массовой информации Вайкунтхи. С одной стороны ограниченное явление, с другой стороны безграничное, ограниченные новости и безграничные. Когда безграничное нисходит в ограниченный мир, насколько это удивительно!

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:04:25#*

Он напечатал эти строки в одной из ведущих еженедельных газет того времени. Этот джентльмен так выразился: «В целом живые существа, обитатели этого мира находятся в состоянии сна, или в состоянии невежества, заблуждении, и для того чтобы разбудить их, была учреждена ежедневная газета преданности, которую раздают от двери к двери, и она содержит новости Вайкунтхи. Этот журнал есть вестник Вайкунтхи, новостей безграничного мира, приходящий к нам. К нам в дверь стучится почтальон, и мы открываем ему двери, и он доставляет нам эти новости: «Проснись, пробудись, нет времени! Ступай, иди вперед, иди в абсолютное царство. Ты спишь здесь в этом мире, в невежестве. Как это понимать, что это такое? Подобная великая перспектива ожидает тебя!»

*#00:05:36#*

    [бенгали]

Громко он провозглашает, декларирует: «Выступи, выйди и прими служение Кришне!» Таковы новости, вести этой газеты. [Гуру Махарадж называет имя этого человека], он был одним из лидеров Индии тех дней. И другой политический деятель также заметил [их имена плохо слышно]: «В каждой деревне должен быть центр вашей миссии», — заявил он Сарасвати Тхакуру. На что Гуру Махарадж ответил: «Нет-нет, вы не правильно меня понимаете! Я хочу утвердить храм не только в каждой деревне и городе, но в сердце каждого живого существа, чтобы сердце каждого живого существа стало обителью служения Кришне. Я хочу учредить, установить, храм Господа, — сказал Гуру Махарадж, Шрила Сарасвати Тхакур, — сердце каждого».

Харе Кришна, Харе Кришна.

