---
slug: 364-1981-03-10-c2-c4-smirenie-osnova-sankirtany-uchenie-mahaprabhu-i-poeziya-bhaktivinoda
category:
  title: 20. Санкиртана — совместное распространение славы Господа
  slug: 20-sankirtana-sovmestnoe-rasprostranenie-slavy-gospoda
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Санкиртана
    slug: sankirtana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/364_1981.03.10.C2.C4_SridharMj_Smirenie--osnova_sankirtany_Uchenie_Mahaprabhu_i_pojezija_Bhaktivinoda.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 56 сек., 3,0 МБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/364_1981.03.10.C2.C4_SridharMj_Smirenie--osnova_sankirtany_Uchenie_Mahaprabhu_i_pojezija_Bhaktivinoda.rtf
    title: транскрипцию в RTF (110 КБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/364_1981.03.10.C2.C4_SridharMj_Smirenie--osnova_sankirtany_Uchenie_Mahaprabhu_i_pojezija_Bhaktivinoda.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 364. 1981.03.10.C2.C4. Смирение – основа санкиртаны. Учение Махапрабху и поэзия Бхактивинода

Характеристики вайшнава таковы, что он связан с безграничным, с тем, что не имеет предела, и по мере своего прогресса преданный находит, что он беспомощен, что он никто и ничто. Но все же он будет убежден, подобно Ньютону, в том, что «я более учен, чем вы все, потому что вы думаете, что вы исчерпали знание, а я утверждаю, что лишь стою на берегу океана знания и касаюсь этих вод. Поэтому в этом смысле я более учен, нежели вы все». Таким образом, он будет думать: «Я ничего не знаю», поскольку объект познания подобной безграничной природы. То, что они говорят, — неправда, поэтому я могу попросить их принять мою концепцию. Таким образом он может принять линию проповеди трансцендентной истины. Ты понимаешь?

*#00:01:13#*

Они говорят, что Бога нет. Но я чувствую существование Бога, бытие Бога, я чувствую, что я беспомощен, я зависим, и Абсолют есть. Но эти глупцы, которые заявляют, что они — Абсолют или что Абсолюта нет, они глупцы. Хотя я знаю, что я очень низок, тем не менее я занимаю более высокое положение, нежели все эти глупцы, утверждающие, что Бога нет. Мое положение позволяет мне помочь им: «Не будьте столь горды, считая себя Богом. Бог велик, Бог очень-очень велик!» — то будет его положение, его позиция, его отношение, и он станет проповедовать. «Бог безграничен, а мы ограничены. Вы — не Бог». Таким образом.

*#00:02:12#*

Когда он почувствует некое вдохновение внутри себя: «То, что я чувствую, — это правда, и это поможет вам и поможет всем», — тогда подобный человек будет распространять это знание. «Придите к осознанию истины и помогите себе» — в таком духе нужно действовать. Мы — частицы служения, мы не элементы, причиняющие беспокойство. Нам следует понять, что мы все частицы, вносящие вклад, служащие частицы. Мы не должны сражаться друг с другом, мы не должны конфликтовать, но покорно и скромно [вести себя] — таков закон Махапрабху.

*#00:03:03#*

    тр̣на̄д апи сунӣчена
    тарор апи сахиш̣н̣уна̄
    ама̄нина̄ ма̄надена
    [кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣]
[^_ftn1]

Эти истины должны проповедоваться вновь и вновь. Я не должен быть настолько жестким, твердым, узким, с тем чтобы не принимать других. В тоже время если когда-то агрессия возникнет в мой адрес, то я постараюсь терпеть ее. Я никогда не буду искать славу, признание со стороны окружающего мира. Я всегда буду готов почитать, уважать всех и каждого. В этом умонастроении мы будем идти вперед по нашему пути, эта максима должна быть широка оглашена. Чтобы стать вайшнавами, мы должны соблюдать дисциплину определенного рода, и источником этой дисциплины является не кто иной, как Сам Махапрабху, поэтому мы должны в большей или меньшей степени соответственно нашим способностям следовать этому — идти к цели, уважая эти правила Махапрабху, особенно, когда речь идет о движении, о группе. Вот что требуется.

*#00:04:31#*

Бхактивинод Тхакур в своих переводах говорит:

    ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-кӣрттане джоди ма̄наса тоха̄ра
    парама джатане та̄̐хи лобхо адхика̄ра

    тр̣н̣а̄дхика хӣна, дӣна, акин̃чана чха̄ра
    а̄пане ма̄ноби сада̄ чха̄д̣и’ ахан̇ка̄ра

    вр̣кха-сама кхама̄-гун̣а короби са̄дхана
    пратихим̇са̄ тйаджи анйе короби па̄лана

    джӣвана-нирва̄хе а̄не удвега на̄ дибе
    пара-упака̄ре ниджа-сукха па̄ш́арибе

    хоиле-о сарва-гун̣е гун̣ӣ маха̄ш́ойа
    пратхиш̣т̣ха̄ш́а̄ чха̄д̣и коро ама̄нӣ хр̣дойа

    [кр̣ш̣н̣а-адхиш̣т̣ха̄н сарва-джӣве джа̄ни сада̄
    короби самма̄на собе а̄даре сарвада̄]

    доинйа, дойа̄, анйе ма̄н пратиш̣т̣ха̄-варджан
    ча̄ри-гун̣е гун̣ӣ хои корохо кӣрттан

    [бхакативинода ка̄̐ди боле прабху-па̄йа
    хено адхика̄ра кобе дибе хе ама̄йа]
[^_ftn2]

*#00:05:10#*

*Санкиртан* означает *бахубхир милитва йат киртанам*[^_ftn3] — многие объединяются в совместном *киртане*. Это предполагает наличие всех этих качеств в членах. *Доинья* — член этого киртана должен быть смиренным, смирение должно жить в нем. *Дойа* — он должен быть милосерден, сострадателен к другим. В особенности он будет уважать, почитать других, его не будет интересовать личная репутация и слава. Эти качества должны присутствовать, когда речь идет о группе, об объединении, когда мы совместно совершаем *санкиртан*.



[^_ftn1]: «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^_ftn2]: Если твой ум всегда погружен в воспевание Святого Имени, ты обретешь необходимые качества для подлинного воспевания! Будучи смиреннее травинки, считая себя недостойным и убогим, отбрось свое ложное эго! Будь терпелив словно дерево! Ты должен все прощать и сносить, отказавшись от насилия! Заботься о других и защищай их! Живи, не причиняя беспокойств другим! Делай добро, не помышляя о собственном благополучии! Великая душа, наделенная всеми этими качествами, не должна гордиться святостью, но, отвергая почести и престиж, должна всегда оставаться смиренной! Помня о том, что Кришна находится в сердцах всех живых существ, ты должен постоянно оказывать надлежащее почтение другим! Смирение, милосердие, уважение других и отказ от почестей — четыре качества, необходимые для совершения *киртана*. Бхактивинод, плача у лотосоподобных стоп Господа, молит: «Мой Господь, когда Ты наделишь меня качествами, необходимыми для *кришна-киртана*?» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам» (цикл песен), 3).

[^_ftn3]: *бахубхир милитва йат киртанам* - Джива Госвами дал такое определение *санкиртаны*: *бахубхир милитва йат киртанам тад эва санкиртанам*: «Когда много людей собираются вместе и славят Всевышнего Господа Кришну, это называется *санкиртаной*».

