---
slug: 366-ontologiya-pr-ch-5-1-1-ob-urovne-vajshnava-nelzya-sudit-po-masshtabu-ego-propovedi
category:
  title: 20. Санкиртана — совместное распространение славы Господа
  slug: 20-sankirtana-sovmestnoe-rasprostranenie-slavy-gospoda
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Санкиртана
    slug: sankirtana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/366_OntologiyaPR_5.1.1_SridharMj_Ob_urovne_vajshnava_nelzja_sudit_po_masshtabu_ego_propovedi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 51 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/366_OntologiyaPR_5.1.1_SridharMj_Ob_urovne_vajshnava_nelzja_sudit_po_masshtabu_ego_propovedi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (75 КБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/366_OntologiyaPR_5.1.1_SridharMj_Ob_urovne_vajshnava_nelzja_sudit_po_masshtabu_ego_propovedi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 366. Онтология ПР. Ч. 5.1.1. Об уровне вайшнава нельзя судить по масштабу его проповеди

*«Онтология Прекрасной Реальности» (Часть 5.1)*

Вайшнавы в целом, в полной мере зависимы от воли Кришны. Но порой мы, основываясь на внешних характеристиках их деятельности, даем им ту или иную оценку. Но эти внешние характеристики не всегда истинны, поскольку скрытый принцип таков: любой, кто выбран совершать определенное служение, выбран Господом. Господь хочет осуществить что-либо через этого человека. Эта работа осуществляется по Его выбору: временами выбор «А», временами выбор «В», временами выбор «С».

*#00:01:06#*

Таким образом, существует определенный угол зрения, под которым следует рассматривать вайшнава: он находится в распоряжении Безграничной воли, и Безграничное, согласно Своей сладостной воле, как хочет и что хочет делает — это цель достигаемая. Это абсолютное суждение. Но все же мы не можем не связывать успех с индивидуумом. В этом также присутствует определенная ценность, но все же мы должны думать о том, что стоит за этим. Высочайшая воля, Божественная воля действует через нас, поэтому мы не должны позволять себе судить о человеке, опираясь на его внешние черты. Это не есть стандарт.

*#00:02:19#*

Гауракишор Бабаджи Махарадж не проповедовал, но его ученик — наш Прабхупад — проповедовал в широких масштабах. Локанатх Госвами не проповедовал вовсе. Его единственный ученик Нароттам проповедовал очень широко. Однако нельзя судить о вайшнаве по объему выполненной им работы, что мы видим вовне. Вайшнав находится в распоряжении Божественной воли и совершает некое служение, для выполнения которого Господь выбирает определенного слугу.

*#00:03:24#*

Гададхар Пандит был очень невинным. Нитьянанда Прабху проповедовал очень широко, но Гададхар Пандит, который, как говорят, является воплощенной *бхавой* Радхарани, не был активен, не совершал какого-либо осязаемого служения в *лиле* Махапрабху, однако его любовь к Махапрабху превосходит любовь всех остальных спутников, поэтому речь не идет о внешних масштабах деятельности. Мы не можем, исходя из этого, судить о вайшнаве, тем не менее служение, им совершаемое, мы не можем игнорировать, но в конечном счете ключ находится в руках Господа.

*#00:04:59#*

    экале ӣш́вара кр̣ш̣н̣а, а̄ра саба бхр̣тйа
    йа̄ре йаичхе на̄ча̄йа, се таичхе каре нр̣тйа
[^_ftn1]

Он стоит за всем сущим, и какой-бы ни была Его воля, эта воля всегда осуществляется. Он хочет танцевать определенным образом с определенным слугой, и Он счастливо танцует — Он кукловод, ключ в Его руках. Это нечто универсальное и специфическое.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

И в этом случае мы можем спастись, избавить себя от *пратиштхи* — жажды репутации и признания. Все находится в Его руках — если мы в полной мере осознае́м это, тогда мы не можем чувствовать какую-либо гордость, поскольку все — в Его руках.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Господь Кришна — единственный верховный повелитель, а все остальные — Его слуги. Все танцуют, подчиняясь Его воле» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.142).

