---
slug: 1982-07-27-b2
record_id: 1982.07.27.B2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 4008730
  duration: 00:04:11
  src: /ru/1982/07/1982.07.27.B2_ru.mp3
date: 1982-07-27
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.07.27.B2
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.344
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-344
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 12.3.51
    slug: shrimad-bhagavatam-12-3-51
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 17.21
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-17-21
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 7.76
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-7-76
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.242
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-242
  - title: Брихан-нарадия-пурана
    slug: brihan-naradiya-purana
  - title: Брихан-нарадия-пурана 38.126
    slug: brihan-naradiya-purana-38-126
---

Это результат следствия кармы, коллективной, групповой. Карма-*пхала* — плод кармы. Не индивидуальный, но коллективный результат, следствие кармы, кармы группы людей. Обстоятельства порождаются этими людьми коллективно. В то же время даже люди, которые в действительности способны понять суть вещей, а не внешние покрытия, оболочку, жившие в Сатья-югу, молились о том, чтобы родиться в Кали-югу, поскольку в Кали-югу человечеству дается особый дар.

*#00:01:01#*

**кӣртана̄д эва кр̣ш̣н̣асйа мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет**[^1]

Жители Сатья-юги стремятся родиться в Кали-югу, в эту, современную эпоху, железный век, когда все неблагоприятно. Но все же в эту эпоху существует одно великое преимущество, каково оно? Особый дар свыше, дар Господа, дар падшим. Подобно тому как во время голода правительство помогает людям в широких масштабах, так же и в Кали-югу Имя Господа, если Оно призывается искренне, то это Имя поглощает все грехи и возвышает человека.

*#00:01:48#*

Шукадев говорит в собрании великих духовных ученых тогдашней Индии: *калер дош̣а-нидхе ра̄джанн асти хй эко маха̄н гун̣ах̣* — железный век полон всевозможных недостатков, изъянов, но существует одно особое преимущество этого века: *кӣртана̄д эва кр̣ш̣н̣асйа мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет* — человек, который способен призывать Имя Кришны, это Имя способно преодолеть, превозмочь все виды препятствий и одарить велим благом.

*#00:02:36#*

**калау ту на̄ма-ма̄трен̣а пӯджйате бхагава̄н харих̣**[^2]

**харер на̄ма харер на̄ма харер на̄маива кевалам\
калау на̄стй эва на̄стй эва на̄стй эва гатир анйатха**[^3]

[шлока или говорит на бенгали?]

*#00:03:09#*

Когда мы призываем имена любых богов: *бола* Дурга, *бола* Кали — слава Дурге, слава Кали — то достижение исключительно в рамках бренного мира, когда совершается такого рода *киртан*. Но речь идет о высшем, вечном поиске, вечной, высшей Истине, эко ме? [Чайтанья-?] Хари. Кришна, Нараяна представляет целое, Сваям-Бхагаван, Высший центр, Абсолютный центр. Мы должны быть покорны и послушны Абсолютному центру, Абсолютному делу, а не какому-либо провинциальному или локальному.

[^1]: [Шримад-Бхагаватам 12.3.51](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-12-3-51.md)

[^2]: [*два̄парӣйаир джанаир вишн̣ух̣ пан̃чара̄траис ту кевалаих̣ / калау ту на̄ма-ма̄трен̣а пӯджйате бхагава̄н харих̣*](../../../notes/shloka/dvaparjojair-dzhanair-vishnuh-pancharatrais-tu.md)

[^3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.242](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-242.md)
