---
slug: 337-1982-02-21-a5-znachenie-imeni-rama-v-maha-mantre
category:
  title: 19. Маха-мантра — Святое Имя
  slug: 19-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/337_1982.02.21.A5_SridharMj_Znacheniye_imeni_Rama_v_maha-mantre.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (19 мин. 42 сек., 7,1 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/337_1982.02.21.A5_SridharMj_Znacheniye_imeni_Rama_v_maha-mantre.rtf
    title: транскрипцию в RTF (208 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/337_1982.02.21.A5_SridharMj_Znacheniye_imeni_Rama_v_maha-mantre.pdf
    title: транскрипцию в PDF (169 КБ)
---

# 337. 1982.02.21.A5. Значение имени «Рама» в маха-мантре

**Преданный:** Махарадж, в Дургапуре был один человек, который цитировал «Кали-сантарана-упанишаду». Он цитировал оттуда один стих, в котором, я думаю, Господь Брахма утверждает, что в *маха-мантре* «Харе Рама Харе Рама Рама Рама Харе Харе» идет в начале, «Харе Кришна» следует за этим. Он спросил: «Как вы понимаете это в своей философии?»

**Шрила Шридхар Махарадж:** А ты что ему сказал?

**Преданный:** Я сказал, что в «Ананда-самхите», «Гаруда-пуране» и других Пуранах в тех местах, где приводится Харе Кришна мантра, она дается в той форме, как мы ее повторяем. Брахма — это Харидас Тхакур, *намачарья*, поэтому мы следуем его примеру.

*#00:01:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В «Кали-сантарана-упанишаде» так говорится. В других Пуранах — немного иначе. Они говорят следующее: поскольку эта мантра имеет своим источником Упанишады, это *вайдика*, ведическая мантра. Обычные люди могут не иметь доступа к ведическим мантрам, поэтому Шри Чайтанья Махапрабху изменил эту мантру для того, чтобы она стала доступной для всех.

*#00:02:08#*

Есть люди в штате Уттар-Прадеш, которые склонны к Махапрабху. Они высказывают такое мнение. Но мы утверждаем: «Там, где упоминается „Харе Рама“ в начале — это поверхностно». Мысль такова, что *рама-аватара* [низошла] сначала, *кришна-аватара* — позже. Поэтому сначала они произносят «Харе Рама», затем — «Харе Кришна». Но более глубокий смысл для нас таков, что когда два схожих начала соединены вместе, речь идет не об историческом прецеденте, но в расчет принимается более высокоразвитая концепция. *Кришна-нам* выше, чем *рама-нам*. Об этом говорится в Пуранах.

*#00:03:28#*

    сахасра-на̄мабхис тулйам̇ ра̄ма-на̄ма вара̄нане…
[^_ftn1]

Там сказано: «Три Имени Рамы равны одному Имени Кришны». Так об этом говорят Пураны. *Кришна-нам* превосходит *рама-нам*.

Когда два схожих явления соединены вместе, то предпочтение отдается тому, что обладает превосходящими качествами. С другой стороны, все движется циклическим образом. Что сначала, что впоследствии — трудно установить это в вечном цикле. Кришна сначала или Рама? Это соображение также имеет место. Поэтому в *кришна-наме* речь идет о вечном цикле, о безграничности.

*#00:04:50#*

Также есть еще один секрет, тайна нашей *сампрадаи*, и его глубокое значение таково, что *маха-мантра* никоим образом не связана с *рама-лилой*. Для нас Рама — это Радха-Раман Рама. Это Кришна-сознание Бога, а не Рама-сознание. Высшая концепция Махапрабху такова: Сваям Бхагаван Кришна во Вриндаване. Рама [упоминаемый] в *маха-мантре* — это не Рамачандра, предшествующая Кришне *аватара*, но Сваям Бхагаван *кришна-лилы* во Вриндаване. В *маха-мантре* не упоминается *рама-лила* вовсе. Вы понимаете?

**Преданный:** Да, Махарадж.

*#00:06:15#*

**Преданный:** Также еще один момент обсуждался. То, что Гаутама Риши и его супруга Хаутили (?)…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *На ваи видур р̣ш̣айо на̄пи дева̄х̣ куто мануш̣йа̄х̣*[^_ftn2]… *Риши* не в силах понять внутренний смысл того, что дал Махапрабху. Говорится, что даже эти личности, обладающие высочайшей ученостью, не имеют доступа в тот мир. То, что *риши* дают в своем учении, — поверхностная концепция Божественного. *На̄са̄в р̣ш̣ир йасйа матам̇ на бхиннам*[^_ftn3]. Их учение — это некий фундамент теизма в целом. Всего лишь основание, но существует развитие теизма. *Риши* означает «ученый», «исследователь», который дает некий новый взгляд в обществе. *Брахма-риши*, *дева-риши*, *раджа-риши* — существует много категорий *риши*.

*#00:08:23#*

    атрир васиш̣т̣хаш́ чйаванах̣ ш́арадва̄н
    ариш̣т̣анемир бхр̣гур ан̇гира̄ш́ ча
    пара̄ш́аро га̄дхи-суто ’тха ра̄ма

    […]

    дваипа̄йано бхагава̄н на̄радаш́ ча
[^_ftn4]

Все они студенты, и в глубоком молчании они слушают то, что исходит из уст этого юноши [Шукадевы Госвами]. Они поражены, ошеломлены. Когда Шукадева начал объяснять «Бхагаватам», все они были поражены. Низошло нечто новое.

Харе Кришна, Гаура-Харибол.

Джай Шри Кришна! Гаура Харибол!

*#00:09:25#*

    а̄джн̃а̄йаивам̇ гун̣а̄н дош̣а̄н
    майа̄диш̣т̣а̄н апи свака̄н
    дхарма̄н сантйаджйа йах̣ сарва̄н
    [ма̄м̇ бхаджета са ту саттамах̣]
[^_ftn5]

Что говорить о *риши*? Даже то, что Сам Бог дал миру, объявив: «Это твой долг», сводится на нет. Необходимо двигаться дальше, выше. [Отвергается] то, что Сам Кришна дал человечеству под именем религии. Существует градация. «Иди дальше, иди дальше, иди глубже». В теизме существует развитие. Во многих местах это упоминается.

*#00:10:23#*

    ахнй а̄пр̣та̄рта-каран̣а̄ ниш́и них̣ш́айа̄на̄,
    на̄на̄-маноратха-дхийа̄ кшан̣а-бхагна-нидра̄х̣
    даива̄хата̄ртха-рачана̄ р̣ш̣айо ’пи дева,
    …сам̇саранти

    ахнй а̄пр̣та̄рта-каран̣а̄ ниш́и них̣ш́айа̄на̄,
    на̄на̄-маноратха-дхийа̄ кшан̣а-бхагна-нидра̄х̣
    даива̄хата̄ртха-рачана̄ р̣ш̣айо ’пи дева,
    йуш̣мат-прасан̇га-вимукха̄ иха сам̇саранти
[^_ftn6]

*#00:10:59#*

Даже высшие из *риши*, *муни*, не способны понять исполненное любви служение. Даже такие так называемые высокие авторитеты не в силах постичь это. Это столь высокий уровень — то, что дал Махапрабху, — *радха-говинда-лила*. То, что Он даровал, не может быть сравнимо ни с чем не только в этой *брахманде*, в истории этой солнечной системы и вселенной, но в истории миллиардов и миллиардов вселенных творения и уничтожения. Это нечто столь возвышенное, такой теизм.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол]

*#00:12:04#*

    [санскрит]

То, что дал Махапрабху.

Некий человек сказал, что Сатья, Савитри, Сита, Дамаянти, Драупади и столь многие другие — высшие идеалы женщины — сияют подобно звездам в истории Пуран, ведической культуры. На протяжении веков они сияют лучезарным светом. Но когда Радхарани появляется, все они бледнеют перед Ней. Все идеалы становятся тенью. Все они суть тень в большей или меньшей степени, когда есть Радхарани, в сердце которой живет бесподобная любовь к Кришне. Все творение, включая множество *шастр*, Пураны, *риши* — все остальное и все остальные рядом с Ее личностью бледнеют.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари]

*#00:14:10#*

Доктор Динишен(?) сказал следующее: «Через двери „Брахма-вайварта-пураны“ характер природы, качества Радхарани вошли в мир ведической литературы. И все иные идеалы высшего достижения женщины, женского целомудрия, верности, того, что дают Веды, сходят на нет».

Махапрабху пришел в мир, чтобы дать это. Махапрабху — Кришна и Радхарани воедино. *Анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̇айа̄ватӣрн̣ах̣*[^_ftn7]. Ничего подобного не было дано миру прежде в циклическом развитии творения и уничтожения. Мир не видел прежде ничего подобного тому, что даровал Махапрабху. Это удачливая Кали-юга, эпоха везения.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:15:36#*

«Умереть, чтобы жить». Глубина также обладает степенью, существует степень глубины. Преданность Радхарани, Кришне — ничто не может сравниться с этим. Самоотдание, самопожертвование, предание себя не идут ни в какое сравнение с тем, что знают ученые и преданные.

[Харе Кришна, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари]

*#00:16:32#*

И, соответственно, только спутники Кришны: *сакхи*, слуги, [преданные группы] *ватсалья*: мать, отец — все они являют высочайшую степень самопожертвования и предания себя. Это можно обнаружить только в *сваям-бхагаван-кришна-лиле*.

Высочайший преданный — Уддхава. Сам Кришна говорит о нем: «Брахма, Шива, Санкаршана, Лакшми и Я Сам не так дороги Мне, как ты, Мой любимый Уддхава!» Кришна говорит: «Я считаю его самым любимым, Я люблю его больше самого Себя». Но Уддхава говорит: «Я хотел бы родиться травинкой во Вриндаване, чтобы у меня был шанс прикоснуться к пыли со стоп *гопи* Враджи — девушек Вриндавана». Для нас невозможно постичь, сколь высочайшую степень преданности являют они. И это невозможно отрицать.

*#00:18:13#*

Я сказал это одному *пандиту* из Мадраса, и он ничего не смог возразить. Этот *пандит* знает весь «Бхагаватам» наизусть. Ему не нужна книга. Весь «Бхагаватам» заключен в его памяти. Такого *пандита* я встретил в Мамбалам[^_ftn8]. Когда я высказал эту идею, он ничего не смог возразить. Столь великое множество судей, последователей, знатоков ничего не могли сказать. Что говорить о них, если сам Кришна говорит: «Уддхава — столь любимый Мною преданный!» И этот Уддхава говорит подобное[^_ftn9].

Как это измерить? Когда мы измеряем расстояние от Земли до звезд, мы пользуемся световыми годами. Здесь также есть подобная градация: Шива, Брахма, Санкаршана, Лакшми, Уддхава и еще выше — обитатели Враджи.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]



[^_ftn1]: *ш́рӣ ра̄ма ра̄мети ра̄мети раме ра̄ме манораме, сахасра-на̄мабхис тулйам̇ ра̄ма-на̄ма вара̄нане* — «О Варана (прекрасноликая), повторяя святое имя: „Рама, Рама, Рама“, я непрестанно наслаждаюсь этим прекрасным звуком. Это святое имя Рамачандры равносильно тысяче святых имен Господа Вишну» («Вишну-сахасранама-стотра»; «Падма-пурана», 72.335; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 9.32).

[^_ftn2]: *дхармам̇ ту са̄кш̣а̄д бхагават-пран̣ӣтам̇, на ваи видур р̣ш̣айо на̄пи дева̄х̣ / на сиддха-мукхйа̄ асура̄ мануш̣йа̄х̣, куто ну видйа̄дхара-ча̄ран̣а̄дайах̣* — «Истинные законы религии устанавливает сам Всевышний. Этого не могут сделать ни великие *риши* с высших планет, ни боги, ни правители Сиддхалоки, хотя все они пребывают в *гуне* благости. Что уж говорить об *асурах*, обычных людях, *видьядхарах* и *чаранах*?» («Шримад-Бхагаватам», 6.3.19).

[^_ftn3]: *тарко ‘пратиш̣т̣хах̣ ш́рутайо вибхинна̄, на̄са̄в р̣ш̣ир йасйа матам̇ на бхиннам / дхармасйа таттвам̇ нихитам̇ гуха̄йа̄м̇, маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣* — «[Шри Чайтанья Махапрабху продолжал:] „Сухая логика не приводит к окончательному выводу. Тот, кто не имеет своей, отличной от других точки зрения, не может считаться великим мудрецом. В Ведах много разделов, и, просто изучая их, невозможно найти истинный путь, приводящий к пониманию принципов религии. Подлинный смысл религиозных заповедей скрыт в сердце безгрешного святого, постигшего природу духа. Поэтому *шастры* гласят, что необходимо избрать тот путь совершенствования, который указывают *махаджаны*“» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.186; 25.57. Стих из «Махабхараты» (Вана-парва, 313.117)).

[^_ftn4]: «С разных концов вселенной явились такие великие мудрецы, как Атри, Чьявана, Шарадван, Ариштанеми, Бхригу, Васиштха, Парашара, Вишвамитра, Ангира, Парашурама, […] Дваипаяна и великий Нарада» («Шримад-Бхагаватам», 1.19.9-10).

[^_ftn5]: «Лучшие из праведников те, кто оставляет позади все формы долга, которые Я сам рекомендовал в писаниях для обычных людей. Хотя это Мое предписание, они превосходят его и начинают оказывать любовное служение Мне в преданности. Воистину, они самые праведные из людей» («Шримад-Бхагаватам», 11.11.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.62; 9.264).

[^_ftn6]: «Непреданные днем изнуряют себя и свои чувства тяжелым и безрадостным трудом, а по ночам их мучает бессонница — разум то и дело прерывает их сон картинами, созданными их воображением. Сверхъестественная сила один за другим повергает в прах все их разнообразные планы. Даже великие мудрецы не могут вырваться из круговорота рождений и смертей в материальном мире, если отказываются слушать повествования о Твоих [о Господь!] трансцендентных деяниях» («Шримад-Бхагаватам», 3.9.10).

[^_ftn7]: *анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау, самарпайитум уннатоджжвала-раса̄м̇ сва-бхакти-ш́рийам / харих̣ пурат̣а-сундара-дйути-кадамба-сандӣпитах̣, сада̄ хр̣дайа-кандаре спхурату вах̣ ш́ачӣ-нанданах̣* — «Да проникнет Верховный Господь, божественный сын Шримати Шачи-деви, в самую глубину вашего сердца. Сияя, как расплавленное золото, Он по Своей беспричинной милости низошел на землю в эпоху Кали, чтобы даровать миру то, чего не давало ни одно из воплощений Господа: высочайшую, лучезарную расу преданного служения — расу супружеской любви» (Рупа Госвами, «Видагдха-мадхава», 1.2; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.4; 3.4; Антья-лила, 1.132).

[^_ftn8]: Мамбалам — жилой и деловой район в центре Ченнаи (Мадраса). Известен своими магазинами, базарами и индуистскими храмами.

[^_ftn9]: *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «Гопи Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые гопи, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).

