---
slug: 351-1983-05-06-b2-ochishhayushhaya-sila-harinama-prevoshodit-lyuboe-oskvernenie
category:
  title: 19. Маха-мантра — Святое Имя
  slug: 19-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/351_1983.05.06.B2_SridharMj_Ochiwayuwaya_sila_Harinama_prevoshodit_lyuboe_oskvernenie.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 48 сек., 2,1 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/351_1983.05.06.B2_SridharMj_Ochiwayuwaya_sila_Harinama_prevoshodit_lyuboe_oskvernenie.rtf
    title: транскрипцию в RTF (54 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/351_1983.05.06.B2_SridharMj_Ochiwayuwaya_sila_Harinama_prevoshodit_lyuboe_oskvernenie.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 351. 1983.05.06.B2. Очищающая сила Харинама превосходит любое осквернение

**Преданный:** Гуру Махарадж, когда я был во Вриндаване, я посещал многие храмы, и только в один храм они не позволили мне войти — большой мраморный храм во Вриндаване. Я пытался поговорить с Махараджем там. Он вышел ко мне, и я спросил: «А можно я войду на несколько минут, получу *даршан*?» Он сказал: «Нет, невозможно. Это традиция». Я спросил: «Почему? Какова причина?» (Тирупати, [храм] Ранганатха). Он сказал: «Основная причина — поскольку ты принадлежишь к семье мясоедов». Я смог понять, насколько греховно есть мясо.

*#00:01:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда Ачьютананда жил в Индии, он хотел получить *даршан* в храме Мадхвачарьи, но ему стали возражать, ему сказали: «Ты — из породы людей, которые едят говядину». Они даже не стали с ним говорить. Один джентльмен, который посещал Гаудия-Матх, стал разговаривать, но другие даже не стали с ним говорить.

*#00:02:29#*

Ачьютананда рассказывал мне: «Я спросил у них: «А что сильнее: осквернение, которое происходит в результате поедания говядины, или сила *Харинама*? Какая сила больше: оскверняющая сила мясоедения или очищающая сила *Харинама*? Что обладает большей потенцией: *Харинама* или говядина? Телятина может осквернить нас, а *Харинама* очистить, но что более могущественно?» Тогда конечно джентльмен был вынужден признать, что Харинама обладает большим очищающим действием, более могущественна». «Да, — сказал Ачьютананда, — вы правы: я ел говядину в прошлом, но я родился в стране, где это нормально. Но очищающая сила *Харинама* должна быть безгранично более велика».

