---
slug: 352-1981-02-28-c3-sila-bozhestvennogo-zvuka
category:
  title: 19. Маха-мантра — Святое Имя
  slug: 19-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1981.02"
    slug: 1981-02
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/352_1981.02.28.C3_SridharMj_Sila_bojestvennogo_zvuka.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 55 сек., 1,7 МБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/352_1981.02.28.C3_SridharMj_Sila_bojestvennogo_zvuka.rtf
    title: транскрипцию в RTF (61 КБ)
  - href: /dl/19._Maha-mantra--Svyatoe_Imya/352_1981.02.28.C3_SridharMj_Sila_bojestvennogo_zvuka.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 352. 1981.02.28.C3. Сила божественного звука

Таково наследие, собственность Гуру. Ваш Свами Махарадж отправился на Запад, чтобы сказать обо всем этом. Наш Гуру Махарадж (Шрила Прабхупад Сарасвати Тхакур) появился здесь, чтобы распространить такое знание. И мы тоже пришли, жаждущие, стремящиеся обрести это, чтобы утолить свою жажду. Я до сих пор занят этим поиском. Это истинная жизнь, это должно стать истинной жизнью всех и каждого, кто находится в этом материальном мире. Не может быть по-настоящему никакого другого поиска, другого занятия, потому что ничего, кроме этого, по сути, нет, и этот духовный поиск легко совершается через звук, через Божественный звук, через *Наму*. Самые тончайшие вещи находят свое выражение в звуке. Это гораздо легче, чем, например, *ягья*, для которой нужно много определенных ингредиентов, но человек может свободно и без всяких денежных затрат продолжать свой поиск через звук, с помощью звука. Но этот звук должен обладать божественным характером, божественным качеством.

*#00:01:39#*

Как по внешнему виду гомеопатических гранул мы не можем определить, что там за лекарство, точно также Святой Звук, Святое Имя Кришны: важно кто дает это Имя, потому что Его воля будет находиться внутри этого звука. Святое Имя Кришны из уст *садху* и имя Кришны из уст обычного человека — это не одно и то же. Как гомеопатическое лекарство. Какая идея стоит за этим звуком, откуда он произошел, каково его начало (Вайкунтха, Голока), в какой *расе*, где происхождение этого звука? Постепенно этот звук приведет нас туда, на этот уровень, откуда он пришел. Этот звук — *ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам*[^_ftn1], этот звук должен прийти из мира Вайкунтхи, из бесконечного мира, не откуда-то с мирского уровня. Вот это нужно различать, определять. До определенной степени я способен дать какое-то представление вам об этом.



[^_ftn1]: *са̄н̇кетйам̇ па̄риха̄сйам̇ ва̄, стобхам̇ хеланам эва ва̄ / ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам, аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух* — «Даже если человек произнесет Святое Имя неосознанно, имея в виду что-либо другое, либо в шутку, в какой-нибудь песне или даже с пренебрежением, он тотчас сбросит с себя бремя бесчисленных грехов. Это единодушно признают все знатоки священных писаний» («Шримад-Бхагаватам», 6.2.14).

