---
slug: 62-o-vseblagoj-prirode-lily-gospoda-1983-02-18-b1
category:
  title: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
  slug: 05-krishna-lila-igra-chudesnogo-absoluta
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/062_1983.02.18.B1_SridharMj_O_Vseblagoy_prirode_lily_Gospoda.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (16 мин 20 сек, размер 8 Мб)
---

# 62. О всеблагой природе лилы Господа. 1983.02.18.B1

Несмотря на весь этот обман, все в порядке. Как это может, как это возможно, как такое может быть? Обман также является милостью. Обман не является обманом. Мы можем думать, скажем, мать с любовью обманывает своего ребенка, движимая любовью, если он не питается правильно, не соблюдает диету, но он болен, она может давать одному ребенку одну пищу, другому ребенку — другую пищу, разные продукты. И за этим стоит его любовь.

Различия, одна и та же мать по-разному ведет себя с разными детьми. По-разному, но все это любовь, нежность. Вайчитта — разнообразие, многообразие и разнообразие, означает различный ответ со стороны Центра. Различные ответы, ты получаешь то, чего заслуживаешь. ТЫ можешь думать, что тебя обманывают, но это не обман. Ты можешь не знать, что является для тебя благом, гьяна-шунья-бхакти — невежественная вера. Мы не знаем всего, но в моем отношении, — говорит Он, — нет обмана. Я Абсолютное Благо. Его обман, Он обманывает, Он ворует что-то у одного и отдает другому. В таком поведении также присутствует честность и совершенная любовь, нежность.

Он ворует Сам у Себя, ворует то, что принадлежит Ему. Яшода хранит что-то, чтобы Он мог пользовать этим. Он может брать свободно, но не берет. Он ворует, ворует и вызывает некое возбуждение в уме матери, создает определенное впечатление. Хотя на первый взгляд она очень разгневана, Яшода, тем не менее, она очень удовлетворена. Мой мальчик, это мой мальчик. Они говорят, что Он не мой сын, они утверждают, что Он — Бог.

Как я могу согласиться, что Он не мой. Он ворует, Он играет со мной. Я наказываю Его, и Он плачет, Он мой мальчик, но они говорят, они заблуждаются. И это очень удовлетворяет ее сердце. Он наделен некоторыми выдающимися качествами, особенными качествами, но Он мой мальчик. Если Он — Бог, тогда мне конец. Как я могу иметь с Ним какую-то связь, если Он — Бог. Я не в силах терпеть подобное утверждение, согласно которому Он не мой мальчик, не мой сын.

Таким образом, что есть обман, а что есть подарок, дар? Все происходит, подобно тому, как… подобно развитию драмы. Заслуга драмы в самом действии. Основное достоинство драмы — это динамичное развитие сюжета. Если человек способен играть роль вора, бандита с большим искусством, публика ему аплодирует. Мы заботимся о самой драме, о сюжете, о шоу ,а не о материалах, которые вовлечены. Я услышал это в Бенаресе от Гуру Махараджа, Бхакти Сиддханта Сарасвати Тхакура. Он разговаривал с неким майявади, я был новичком в ту пору, но я слушал его слова очень внимательно. И я обратил внимание, он сказал: «Симха прасена в Двараке, лев и прасена». Прасена был, скорее всего, братом Сатьябхамы.

Некто отправился в лес и у него был с собой драгоценный камень. Лев, очарованный его блеском, убили этого человека, Прасену, и забрал камень. Этот инцидент Гуру объяснял: «Обе стороны наслаждались. Прасена, хотя и был убит наслаждался, лев тоже наслаждался. Обе стороны наслаждались. Никто не был в проигравших. Смерть невозможна в том измерении. Оба наслаждались, оба — тот, кто умирал и тот, кто убивал. Обе стороны наслаждались происходящим». Мы должны понять, как это возможно. Тот, кто теряет и тот, кто выигрывает. Тот, кто проигрывает и тот, кто выигрывает. Оба остаются в выигрыше. Никто не проигрывает. Такова природа этого измерения. Мы должны постараться понять это. Как это возможно? Одного убивают, а другой — убивает и никто не теряет. Это игра, лила.

Лила подразумевает игру. В действительности никаких изъянов нет, ахайтуки апратихата. Изъянов, законов, то, что явление, которое беспричинно и которому невозможно сопротивляться. Волна, вибрация существует, она существует и движется, и она… ей невозможно противиться абсолютно невозможно, и она абсолютно беспричинна. Автоматическая, никто не в состоянии ей противиться. Это преданность, это према, это любовь, но ее течение извилисто, ахер ива гатих премна. Извилистое, извилистое движение, но, тем не менее, лила обладает такой природой, такими характеристиками. Он знает, для чего, в чем смысл этого движения. Только Он знает, никто другой.

Асварат — подразумевает, что Он не обязан объяснять свои движения кому бы то ни было еще, Он самодостаточный, сварат. Он не ответственен. Он не обязан объяснять свои движения кому бы то ни было. Если бы Он был бы обязан, Он не являлся бы сваратом, Абсолютом. Поскольку Он абсолютен, от Он не обязан объяснять какие бы то ни было свои движения кому бы то ни было, ахайтуки апратихата. Такой должна быть природа Абсолютного Блага. И это здоровое явление. Сварат — тот, кто свободен, абсолютно свободен, Абсолютное Благо.

Абсолютное Благо должно обладать полнотой свободы. Только Абсолютное Благо обладает такой свободой и это желательно для всех и каждого, поэтому Самодержавное. И Он знает Себя в полной мере. Как мы узнаем? Благодаря ведам, благодаря богооткровенным писаниям. Последняя шлока Бхагаватам говорит: «Он явил в этом мире богооткровенную истину, веды, писания. Через первого творца Брахмы это знание, эта истина, ведическая истина, истина богооткровенных писаний была явлена для нашего понимания, чтобы мы могли понимать, исследовать: я такой-то и такой. А иначе Он оставался бы для нас Непостижимым и Неведомым.

Только, когда Он хочет, чтобы мы знали Его, мы можем знать Его, в этой степени. И насколько Он хочет, чтобы мы узнали Его, в этой степени мы будем знать Его, Его воля. Великие ученные совершенно не смогут понять Его, потерпят Его, потерпят полный крах. Великие знатоки, мудрецы не могут, не в силах понять, не могут следовать Ему. Все виды материи: вода, эфир, газ и т.д. могут быть трансформированы в нечто иное. Один элемент может быть превращен в другой.

Наш Гуру Махарадж имел обыкновение говорить: «Наиболее малая частица, кирпичик мироздания, скрывает сознание. Основанием всего служит сознание. Атом, протон, электрон, и то, что мельче, меньше, основанием все равно служит сознание. Малейшая частица, мельчайшая, если мы будем исследовать ее, то обнаружим, что в глубине скрыто сознание. Сознание стоит за всеми реалиями в бытии. Необходимо найти такое измерение бытия. Если изучать элементарные частицы, то в них, в глубине можно обнаружить сознание». Так иногда говорил наш Гуру Махарадж.

Поэтому то, что вы считаете застывшей материей или водой, твердой материей или водой, или любым другим элементом — это все имеет природу сознания и управляемо Его сладостной волей. Если я пожелаю устранить некий элемент, ничего не останется. Все во мне и ничто не во мне. Попытайся понять эту мистическую, непостижимую позицию. Мое непостижимое, мистическое, таинственное расположение. По Его воле, исключительно по Его воле, мы можем видеть, знать, что есть что. Когда Его воля проявляется, когда Он хочет того, тогда мы можем узнать природу вещей, и все нежелательное уходит.

