---
slug: 65-tsiklichnyj-harakter-krishna-lily-1983-01-30-a2
category:
  title: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
  slug: 05-krishna-lila-igra-chudesnogo-absoluta
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/065_1983.01.30.A2_SridharMj_Ciklichniy_harakter_Krishna-lily.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 46 сек, размер 4 Мб)
---

# 65. Цикличный характер кришна-лилы. 1983.01.30.A2

В одной книге написано, что однажды Шри Кришна произнес речь, находясь на луне, и американцы сделали какие-то записи этой речи, по прошествии многих тысяч лет. — Нет, об этом нигде не сказано. Но речь идет о том, что Кришна путешествует по брахмандам. Солнце восходит здесь, а спустя час оно восходит за тысячу миль отсюда.

Солнце всегда восходит и всегда заходит. И всегда где-то существует полдень. Солнце всегда находится в движении. Кришна лила подобна этому. Кришна лила движется циклическим образом, переходя из одной брахманды в другую. Когда лила завершается в этой брахманде, она переходит в следующую брахманду. Она подобна Солнцу в этом отношении. Это движение вечно.

Солнце утром вечно восходит, и оно заходит вечно. Всегда. И любая часть дня вечна: полдень и т.д., поскольку, когда Солнце уходит отсюда, оно появляется в другом месте. Всегда где-то есть утро, всегда где-то есть полдень, в любое время. Это продолжающийся, непрерывный процесс. Кришна лила в этом смысле также непрерывна. Она переходит из одной брахманды в другую, затем в третью, четвертую. Движение осуществляется циклическим образом. Таким образом. — Ты понимаешь? — Да, махарадж.

— Ты понимаешь? — Что понимаю? — Вечный характер движения. Утро вечное, понимаешь? Вечер вечен, понимаешь? Всегда где-то в мире есть вечер. Иногда здесь, иногда там. Восход Солнца всегда происходит: иногда здесь, иногда там. Сейчас Солнце восходит здесь, спустя шесть часов происходит восход Солнца в Лондоне, затем в Америке, затем в Японии.

Таким образом Солнце вечно, движение Солнца. Каждая часть дня вечна. Понимаешь? Да. И Кришна лила говорится также вечна. Она переходит из одной брахманды в другую, в третью, в четвертую. Она переходит. Двапара юга наступает здесь, происходит Кришна лила, потом переходи тв другую Вселенную, в другой день Брахмы, вновь происходит нитья.

Каждую Двапара югу Кришна и Махапрабху приходит. Это юга-аватары. Но Радха Говинда приходит только один раз в день Брахмы, в 28 день Брахмы. Один Брахма живет тысячу лет. Его день состоит из четырех юг: Сатья, Трета, Двапара, Кали. Эти четыре юги образуют один день Брахмы. Тысяча дней, тысячу подобных дней образуют год Брахмы. Брахма живет сто лет. И в 28 день года Брахмы приходит Радха Кришна.

— Почему это столь редкое событие? Ну, то событие, когда Махапрабху проповедует, призывает идти на Голоку — это столь редкое событие. — Оно редкое. Речь идет о карме джив. Оно редкое для тех, кто является обитателями этого измерения в силу их кармы, они обитают здесь. Для них это редкое событие. Но те, кто достигли сиддхи и вступил на Голоку, он видит, что это не есть редкость.

Ваш президент Америки, его визиты невозможно ожидать всегда. Он посещает другие страны в определенное время, определенный раз в году. Скажем даже, какие-то провинции даже своей страны он посещает изредка, в назначенное время. Он не может всегда посещать их. Таким образом. Но личная свита президента может всегда видеть Его, окружение, ближайшее окружение. Нечто в этом роде. Эта лила, игра.

Двадцати четырех занятость в служении Богу может быть найдена только в школе гаудия-вайшавизма. Ни в одной другой религиозной концепции этого мира невозможно говорить о том, что человек может, способен 24 часа в сутки служить Богу. Это возможно только мадхуре расе во Вриндаване, аштакалья лила. Двадцати четырех часовая круглосуточная вовлеченность в служении Богу возможна в этом настроении, в рамках этой природы.

В противном случае, вечное служение Богу, что это? Это брахма даршан. Нечто вроде глубоко сна, утраты чувств. Как Свами Махарадж сказал Ачьютананде: «Если я расскажу тебе, о чем я говорил с Шридхаром Махараджем, ты потеряешь чувства, утратишь чувства, упадешь в обморок». Ты слышал об этом? — Да. — За переделами твоего восприятия, у тебя не будет истинного представления об этих реалиях. Ты будешь вынужден потерять сознание.

