---
slug: 76-o-prirode-krishna-lily-i-ponyatii-svayam
category:
  title: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
  slug: 05-krishna-lila-igra-chudesnogo-absoluta
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/076_1982.01.18.B2_SridharMj_O_prirode_krishna-lily_i_ponyatii_Svayam_Bhagavan.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (16 мин 24 сек, размер 8 Мб)
---

# 76. О природе кришна-лилы и понятии «Сваям Бхагаван». 1982.01.18.B1

Нанда и Яшода – это изначальные и верховные личности, тогда как Дрона и Дхара были поглощены личностями Нанды и Яшоды. И также в писаниях говорится: «столь многие небесные куртизанки находились в среде *гопи*». Мадхавачарья обращается к этому положению, утверждению, но Гаудийа-госвамины не в силах это терпеть.

Мадхавачарья утверждал, что *гопи* – суть небесные куртизанки, но Гаудийа-госвамины говорят, что небесные куртизанки вошли в существа, в личности *враджа-гопи*. Истинная группа – это группа Голоки. Они вечные и Они выше высочайшего. Голока, группа Голоки – изначальное явление. *Радха-Кришна нитья лила корила пракаш.*

Концепция *майавади* и представителей школы *смарта* где-то такова – они считают Кришну Богом, но, по их мнению, Он пришёл, Кришна пришёл, чтобы общаться с обычными людьми – *гопа, гопи* и все они были спасены Им. *Ракхал –* Его друзья, Его родители, Его возлюбленные – все они суть жители бренного мира, обычные люди, но Он Сверхъестественен и, благодаря связи с Ним, их падшая природа была спасена или возвышена – такова концепция школы *смарта*.

Но *вайшнавы* считают «*свапаршада свия дхама –* Махапрабху пришел в Навадвип со Своей обителью, со Своей столицей, со Своими параферналиями. Он не пришёл в одиночестве в джунгли, но Он пришёл в обществе всех Своих параферналий». Когда царь посещает некое место, то его сопровождает свита. Царь собирается посетить некое место – это не означает, что он будет там в одиночестве, хотя говорится: «Когда Он нисходит сюда со всеми Своими параферналиями, со Своей столицей, со всеми, окружающими Его реалиями Он приходит сюда» — таково положение вещей. А всё, что сказано в других писаниях – не предназначено для самых глубоких мыслителей.

Одни личности были поглощены другими. Подобно *аватарам*. *Аватара* низшего порядка поглощается *аватарой* высшего порядка. Когда царь посещает определённое место, то власть городских чиновников сливается с властью царя или поглощается властью царя. Всё, что говорит царь, любой его приказ, они должны выполнять. Их власть аннулируется и сливается с властью царя. Когда высшее приходит к низшему, то они становятся бессильны, низшее начало становится бессильным. Когда *Сваям-Бхагаван* пришёл, то *юга-аватар* вошел в Него. И в случае Махапрабху также – когда настало время для *юга-аватара*, проповедовать *нам-санкиртан*, то *юга-аватар*, в случае этого Махапрабху, был поглощен Им.

Кришна не приходит всегда, совершая *гопи-лилу*, лишь один раз в один день Брахмы. В одну *югу* Брахмы, одну из *юг* Брахмы, не каждый день, не в каждую *югу*. Не в каждую *двапара-югу*, но один раз в день Брахмы. А день Брахмы состоит из ста *юг* – это один день Брахмы. И в одну *югу* из тысячи *юг* Сваям-Бхагаван Кришна приходит, является. Во все остальные *юги* — только *юга-аватар*, не *Сваям-Бхагаван*.

Госвамины показали эти реалии. Кришна – есть не только *юга-аватара*, но *нитья-лила*. Это высочайшее явление обладает своим положением в мироздании — находится на вершине. Он приходит и это нечто подобное выставке, Он демонстрирует эту выставку в *прапанча*, в проявленном мире и, подобно тому, как экспозиция, выставка, перевозится из одной страны в другую, Его *лила* переходит из одной вселенной в другую. Солнце заходит здесь и восходит там, *лила* Кришны подобна этому. И она переходит, мигрирует из *брахманды* в *брахманду* и в то же время обладает своим вечным положением в высочайшей области Бытия. *Нитья-лила*.

Хотя эти вещи ясно не утверждены, не объяснены в Бхагаватам, это выражение присутствует *Сваям-Бхагаван*, но Госвамины, обратившись ко всем иным писаниям и, опираясь на дух Бхагаватам, показали или открыли внутреннее положение Кришны. Они говорят: «В Бхагаватам сказано: Нанда-Тануджа — ментальный сын Васудева». Но они заходят настолько далеко, что говорят: «Он появился на свет из тела Нанды, Нанда-Тануджа. Поэтому наиболее тесная связь с Нандой, нежели с Васудевой».

Это говорится во многих местах – Нанда-Тануджа и некоторые другие аналогичные выражения. И в этом есть смысл, это не бессмысленные выражения. Мы должны понять суть. Поэтому они, опираясь на упоминания этих вещей, этих реалий в других священных писаниях говорят: «Когда Васудева принёс Кришну в лагерь Нанды, в той комнате, где Яшода родила девочку, Васудева положил там своего ребёнка.

Васудева не увидел, что там, рядом с Яшодой был также и ребёнок мужского пола, помимо девочки. Васудева положил своего сына и забрал девочку. Оставил мальчика и забрал девочку. И этот ребёнок Васудева вошёл в Яшода-нандана», — таково открытие Госвами. Обратившись к многочисленным другим писаниям и опираясь на намёк, который дан в Бхагаватам, Госвамины утвердили, утвердили эту истину, пришли к подобному заключению. Приводя в гармонию заключения различных священных писаний в отношении *Кришна-лилы*.

*Нанда-Нандан* присутствовал там. Яшода родила близнецов – девочку и мальчика. И Васудева увидел только девочку, он поместил своего, оставил своего мальчика и этот мальчик, сын Васудева, слился с Яшода-Нанданом.

И внешне или внутренне, но Кришна всегда прибывает во Вриндаване – *Сваям-Бхагаван*. Высочайшая концепция Бога такова – Он всегда прибывает во Вриндаване, но иногда мирские люди не в состоянии иметь опыт этого. Иногда они не видят Его, но Он всегда прибывает там. Вопрос «Есть Он или нет Его?» — этот вопрос объясняется тем, что мы лишены связи. Выключатель выключен, кнопка выключена, но как только включение произойдёт, мы увидим трансцендентные реалии или обретём, получим доступ к ним.

И также *гопи*. Различные категории *гопи.* Есть новички, *сварупа-сиддха* – те, кто суть *сварупа-сиддха*. Прежде достижения *васту-сиддха, васту-сиддхи*, они должны родиться в *прапанча-лиле*. В той вселенной, где происходит эта *лила*, их первое участие, прямое, непосредственное участие в *Кришна-лиле* происходит таким образом. После чего *васту-сиддхи* – они получают постоянное положение, занятие там. Эти реалии были детально обсуждены, обсуждаемы, анализированы, проанализированы и представлены нам Госваминами для того, чтобы сохранить гармонию, утверждения, привести в гармонию утверждения различных священных писаний и показать онтологию Реальности. Получив вдохновение от Махапрабху они сделали это.

Каков смысл *Сваям-Бхагавана*? Бхагаван – это прилагательное может быть использовано, когда речь идёт о любом воплощении, но *Сваям-Бхагаван*, источник всех *бхагаванов* – есть *Сваям-Бхагаван*. Как можно понять это? И многочисленные аргументы, многочисленные ссылки были собраны и Госвамины, благодаря благословениям Махапрабху, пришли к подобным заключениям и оставили эти заключения нам и мы должны следовать этому. Мы должны постараться понять природу этих вещей.

Градация. Различные измерения Его лилы — *Сваям-Бхагаван, пракаш* и *вилас*. *Пракаш* двух типов: *прабхава* и *вайбхава*. И *вилас* также двух типов: *прабхава* и *вайбхава*. Таким образом, подобная классификация – четыре измерения. И также ясно написано: «*Вайбхава-пракаш* Кришны – есть Баларам». Баларам – это *Вайбхава-пракаш* Кришны. А Деваки-Тануджа Кришна – Он также есть *Вайбхава-пракаш Сваям-Бхагавана*. Таким образом Деваки-Тануджа двурукий в Матхуре и Баларам во Вриндаване имеют одинаковый, равный ранг. Баларам Вриндавана равен двурукому Васудева-Нанде в Матхуре. Это один ранг, и эти реалии ясно представлены в Чаритамрите и в Лагху-Бхагаватамрите. Мы должны скрупулёзно или пристально рассмотреть эти положения.

И в случае Радхарани тоже так *гопи, гопи* исходят из… они прорастают или исходят из Радхарани в *мадхура-расе*.

*Сваям-Бхагаван, Сваям-Рупа* в *расе. Сваям-Бхагаван* всегда находится рядом с Радхарани. Рядом с другими *гопи* – не *Сваям-Бхагаван*, но *сваям-пракаш* Кришны. Первое факсимиле, первое факсимиле или нечто в этом роде. Первое факсимиле, затем второе факсимиле. В расе *Сваям-Бхагаван* только рядом с Радхарани. Рядом с Радхарани, тогда как рядом с другими *гопи – сваям-пракаш,* не *Сваям-Бхагаван.* Не сваям-руп, но сваям-пракаш. Таким образом градация имеет место быть. И, по мере возрастания преданности, возрастает интенсивность в Боге, в *Бхагаване*. Эти реалии были открыты и показаны. И любовь – есть высочайший критерий, а затем могущество – таким образом. Такого рода градация.

Соответственно преданности природа и степень преданности, соответственно этому Бог раздаёт Себя преданным, в рамках определённой градации. Поэтому преданные жаждут служения в лагере Радхарани, поскольку *Сваям-Бхагаван* пребывает там. Тогда как другие проявления *Бхагавана* – низшего порядка. Поэтому Радха-Каинкарьям утверждается для нас, в качестве высочайшего достижения. Через Радхарани мы можем обрести вкус служения *Сваям-Бхагавану*.

Столь многие реалии мы должны открыть для себя. Качественное различие. Нитай Гоура Харибол!

