---
slug: 77-ram-lila-i-krishna-lila-1982-01-18-b2
category:
  title: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
  slug: 05-krishna-lila-igra-chudesnogo-absoluta
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
  - title: Майавада
    slug: majavada
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Рамачандра
    slug: ramachandra
  - title: Шива
    slug: shiva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/077_1982.01.18.B1_SridharMj_Ram-lila_i_krishna-lila.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (19 мин 20 сек, размер 10 Мб)
---

# 77. Рам-лила и кришна-лила. 1982.01.18.B2

**Ученик:** У меня есть сомнения. Наш *гурудев* говорил: Когда Господь Рамачандра присутствовал в этом мире, то мудрецы молили Его о тесной связи с Ним. И в своих следующих жизнях они явились как *гопи*. Как возможно, что *гопи*, в своих прошлых рождениях были мудрецами, *гьяни*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, мудрецами. Причина такова, можно увидеть такую причину – *сукрити*, естество, врождённая природа. Речь идёт о связи с измерением *ниргуна*. Мудрецам не присущ один, одинаковый темперамент. Одни мудрецы – суть… [шлока]. Одни мудрецы, их судьба – достижение *ниргуна*-измерения, их *гьята-* и *агьята-сукрити* ведёт их в этом направлении, бессознательно для них.

Такова ситуация повсюду. *Сукрити* – наш поводырь. И в конечном счёте, благодаря *сукрити* устанавливается благоприятная связь и мы можем выбрать, избрать путь – свой путь жизни.

*Муни*, их ментальная тенденция, ментальная склонность была мужской природы, мужской темперамент жил в их умах и также склонность к отречению и аскезам – такое смешанное явление присутствовало в их умах. Но каким-то образом их внутреннее *сукрити,* когда они увидели Рамачандру, то благодаря этому *сукрити* в них проснулось влечение, стремление не наслаждаться, но служить. Служить – иметь такого рода очень близкую связь, близкое служение Рамачандре. Рамачандра, хотя и Кришна внутри, но внешне Он – Рамачандра. И внешне они – *муни*, но внутреннее пробуждение такого рода – стремление обрести тесную, близкую связь, очень интенсивную связь, семейную связь с Господом.

И многие женщины, когда увидели Рамачандру, то их сердца испытали влечение к нему, они пожелали служить Ему в качестве жен, но Рамачандра пообещал иметь только одну жену. Отец Рамачандры имел тысячи жен, но Рамачандра женился лишь на одной женщине – такой была Его позиция. Рамачандра сказал им: «Да, вы испытываете влечение в связи с Моим духовным телом. Вы испытываете влечение к Моему духовному телу. Вы стремитесь не наслаждаться, но служить, но это служение невозможно. Я пообещал, в этой *аватаре* Я дал определённое обещание. Вы получите желаемое в *Кришна-аватаре*, там это возможно».

*Сваям-Бхагаван* приходит… *Сваям-Бхагаван* пообещал одарить их подобным служением: «Ваше желание будет исполнено, когда я приду в качестве Кришны». Так было устроено. В этом нет никакой аномалии. Здесь нет аномалии, поскольку *Кришна-сваям-руп* – это самое изначальное явление и суть, квинтэссенция всех *аватар*. Самое всеобъемлющее измерение, самое тонкое и самое всеобъемлющее. Все иные воплощения, с ними связан частичный долг, но наиболее универсальный долг – привлекать всех и взаимодействовать со всеми – это явление возможно лишь в *Сваям-Бхагаване*.

Существуют различные группы и эти группы гармонично сосуществуют. *Ватсалья-раса*, материнство, родительство, дружба – каждый находится на своём месте и каждый на своём месте стремится служить Ему и любить Его. Но наиболее всеобъемлющая, изначальная и тонкая и самое либеральное, можно сказать, измерение – это измерение *Сваям-Бхагавана* Кришны. И в этом измерении даже, даже переступаются правила или рамки наших представлений о морали. Он выше закона, Он вне закона – настолько Он благ, настолько любящ, что закон не принимается в расчёт.

Понятие закона отсутствует – там в нём нет необходимости. За пределами закона. Лишь наше эго, осмеливается навязывать Ему некий закон, но это тщетная попытка. Как много мы можем знать о Безграничном? Только *диг-даршан*, лишь указание направления. Мы можем сказать: «Нечто в этом роде». Для того, чтобы утешить наше понимание мы говорим. Мы говорим: «Нечто в этом роде. Нечто в этом роде» Но это Океан. Объяснения, объяснения на основе знания невозможны, с целью удовлетворить наш подозрительный ум. Он безграничен.

Рамачандра. И также можно увидеть, в исключительных случаях, когда у Рамачандры возникла потребность в помощи Гаруды, который был связан в большей степени с Кришной, нежели Хануман. Хануман связан с Рамачандрой, Гаруда связан с Кришной. Когда возникла потребность, такого рода необходимость на Ланке, то Рамачандре пришлось вспомнить Гаруду, когда Он был связан *нага-паша*, когда Его связали змеи. Тогда, в то время, Хануман сказал Ему: «Вспомни своего слугу Гаруду». И когда Гаруда явился, то змеи исчезли, Рамачандра был освобождён и Гаруда попросил Рамачандру о благосклонности.

Он сказал: «Я знаю, что Ты – мой Владыка, но служение тебе в качестве Рамачандры – это монополия Твоего слуги Ханумана, но если Ты доволен мной, то пожалуйста покажи мне сейчас, предстань передо мной в образе *двапара-юга-аватары* Кришны». Рамачандра отвечал ему на это: «Это можно устроить, но частным образом, наедине». И был построен, Гаруда построил, создал своими крыльями, своими крыльями создал некий павильон или шатёр и там, под этим прикрытием, Рамачандра явил Себя в качестве Кришны. И причина такова – Хануман присутствовал, был рядом, он не в силах был терпеть.

Хануман также получил свой шанс в *двапара-югу* когда Гаруда отправился сорвать голубые лотосы, то эти лотосы находились в юрисдикции только Ханумана. И Хануман, игриво, стал возражать Гаруде. Но Гаруда не прислушался, не слушал его и тогда Хануман устроил, игриво, подверг испытанию силу, могущество Гаруды и очень быстро одолел его. Гаруда потерпел поражение в схватке с Хануманом и Хануман схватил Гаруду, засунул его подмышку, взял эти лотосы, голубые лотосы и отправился в Двараку к Кришне.

Кришна, когда Кришна услышал: Джая, Рам! Джая Рам! Хануман всегда громко призывает Имя Рамы. Джая Рам! Вся победа Раме! Когда Хануман таким образом приблизился, вошёл в Двараку, Кришна знал, Хануман хочет видеть Рамачандру, он не хочет, не желает видеть Кришну. И Кришна попросил своих цариц, одну из своих цариц принять образ Ситы и сесть слева от Него, от Кришны. «Я приму образ Рамачандры, — сказал Он, — поскольку Хануман сейчас будет здесь». Рассказывают, что Сатьябхама отказалась. Рукмини приняла образ Ситы и Хануман явился с голубыми лотосами и он увидел, он увидел Рамачандру и Ситу.

То были Кришна и Рукмини, а Сударшан охранял ворота. Когда пришёл Хануман, то Сударшан не позволил ему войти, ступить на территорию Двараки и тогда Хануман просунул палец и палец, неожиданно, стал настолько большим, что Сударшана, подобно кольцу был нанизан на палец, а Гаруда находился подмышкой. И Сатьябхама не могла принять образ Ситы, ей пришлось спрятаться под троном. И эти трое, у них была гордость, в них жила гордость. Кришна, в этой *лиле,* сокрушил их гордость. И Хануман явился, пришёл и Кришна спросил,

Рамачандра спросил: «Что у тебя на пальце, круглая чакра, диск, какой-то диск?».

«Он не позволял мне войти, поэтому я надел его на палец»

«А кто у тебя подмышкой?»

«Птица. От него, от этой птицы я услышал о том, что Тебе нужны голубые лотосы. Он не мог собрать их, я собрал эти лотосы и решил увидеть Тебя».

«Освободи его, отпусти его».

И Гаруда был отпущен.

«А кто, это, — спросил Хануман, — прячется под троном? Какая-то женщина».

И Сатьябхама вылезла. Тщеславие, гордость этих трёх было сокрушено Волей Кришны, по Воле Кришны – такова *лила*. Лила. Хануман получил возможность во время *Кришна-лилы* увидеть Бога своего сердца, Владыку своего сердца – Рамачандру. А Гаруда также поспользовался преимуществом *Рама-лилы* чтобы получить *даршан* Кришны на Ланке.

Был использован Махапрабху, на юге – таким был его аргумент. *Муни,* *дандакаранья-васи-риши* и *шрути* они получили возможность принять участие в *мадхура-раса-лиле* Кришны. Тогда как Лакшми Деви, Сама Лакшми Деви не получила доступ. Какова причина? И тогда Винкатта-Батта, отец Гопала Бхатта Госвами, был растерян, услышав это. «Я не в силах был представить, — сказал он, — что здесь присутствуют подобные глубины *сиддханты,* понимания».

Мы просто знаем что, Лакшми-Нараяна… Мы знаем Лакшми – супруга Нараяны и Кришна – есть воплощение Нараяны. Тогда Махапрабху заявил: «Нет, нет! Кришна – выше Нараяны! В противном случае, Лакшми Деви получила привилегию полноты служения Нараяне. Но если это так, то почему она стремится к *раса-лиле?* Стало быть в Нараяне, присутствует некий недостаток и это нечто, чего нет в Нараяне, есть в Кришне.

Потому у Лакшми Деви возникло это желание, но Лакшми Деви не получила доступ». С другой стороны *муни, риши* этот доступ получили, поскольку они хотели обратиться, войти туда через *гопи.* Под руководством *гопи.* Они усвоили умонастроение *гопи*, тогда как Лакшми Деви, сохраняя свою Божественную природу, хотела обратиться, приблизиться к *раса-лиле*, но это невозможно. Это невозможно. Она совершала аскезы, Она прилагала максимум усилий, чтобы получить доступ, но была лишена этой возможности — Сама Лакшми Деви.

Но с другой стороны *гопи*, когда *гопи* встречают Нараяну, то они выражают Ему почтение и прославляют. И молят Его о своём влечении к Кришне, они не испытывают влечения к Нараяне. Нараяна лишён внутреннего очарования для них, тогда как Лакшми Деви внутренне очарована Кришной, *раса-лилой*. И мы можем таким образом решить: «кто и где». Кришна и Нараяна, а кто занимает верховное положение?

Аргументы Махапрабху всегда были основаны на здравом смысле. И в разговоре с санньясинами Бенареса в дискуссии о том, «является ли Шива Абсолютом?», Махапрабху использовал в качестве аргумента Гангу. «Ганга, — сказал Он, — имеет своим источником стопы Нараяны и Шива принимает эти воды Ганги на свою голову и таким образом решите, посмотрите каково положение Нараяны и каково положение Шивы».

\Источник Ганги – Божественные стопы, лотосные стопы Нараяны и на свою голову принимают эти воды Шивы и вы можете решить каково положение Нараяны и Шивы. Шива – слуга. *Вайшнаванам йатаха шамбху* – как сказано в Бхагаватам. Эта концепция – есть истинное представление о природе этих вещей. Махапрабху всегда использовал аргументы такого рода, основанные на здравом смысле. Так Он утверждал свои позиции, различные идеи, превосходство различных концепций Божественности.

