---
slug: 78-v-nashih-sladchajshih-pesnyah-poetsya-o-pe
category:
  title: (05. Кришна-лила, игра чудесного Абсолюта)
  slug: 05-krishna-lila-igra-chudesnogo-absoluta
tags:
  - title: "1980.07"
    slug: 1980-07
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/078_1980.07.11.A7_SridharMj_V_nashih_sladchayshih_pesnyah_poyotsya_o_pechali.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 43 сек, размер 5 Мб)
---

# 78. «В наших сладчайших песнях поется о печали….» 1980.07.11.A7

**Преданный:** Необходимо позитивное. Присутствует позитивное: прямое и косвенное.

**Шридхар Махарадж:** Повсюду. Служение Радхарани и служение Чандравали.

**Преданный:** В материальном мире мы говорим, не может быть сладостного успеха без великой оппозиции.

**Шридхар Махарадж:** Да, конечно.

**Преданный:** Мы не можем наслаждаться сладостью победы без оппозиции. Повсюду оппозиция. Это справедливо и в отношении сознания Кришны, наших попыток стать сознающими Кришны – также необходима оппозиция.

**Шридхар Махарадж:** Да. Многочисленные демоны во Вриндаване: Путана и другие, Бака.

Сознание возможности антипреданности, явление иного, нежели Кришна-бхаджан.

Способность различения присутствует. Различение, дифференциация. Там где присутствует дифференциация, спецификация. Прогресс подразумевает отвержение. Прогресс…

**Преданный:** Отвержение.

**Шридхар Махарадж:** Да. Нечто, что следует оставить за плечами, нежелательное. И нечто позитивное, к чему следует идти. Менее сладкое, менее желанное и более сладостное, более желанное. В этом смысл прогресса – в принятии и отвержении. Отвержение и принятие.

**Преданный:** Позитивное и негативное.

**Шридхар Махарадж:** Да, всегда.

**Преданный:** Это очень практично, когда речь идет… применимо к нашему положению.

**Шридхар Махарадж:** И это справедливо в отношении Кришна-лилы. Например, я всегда ем сладости. Но они надоедают мне, и я ем что-то соленое. Иногда мне нравится горький вкус, не соленный, но горький. Воля (божественная воля) Господа движется по кругу на высочайшей стадии, высочайшем уровне. Прогресс подразумевает цикл, циклическое движение. Вираха очень горька, а милан очень сладостен. И иногда милан также горек, как в мана-лиле, когда одна сторона ненавидит другую. Я не в силах терпеть твой даршан. Милан – горек. Я хочу быть отдельно от тебя. Реакция может возникнуть.

**Преданный:** В наших сладчайших песнях поется о самом печальном.

**Шридхар Махарадж:** Кто написал эти строки? Английский поэт? Я никогда не слышал прежде. «В наших сладчайших песнях поется о самом печальном» — какая замечательная строка. Вираха, випраламбха. Мы льем слезы, но мы не в силах захлопнуть, закрыть книгу, хотя мы льем слезы. Такая великая боль, но в то же время она сладостна. В наших сладчайших песнях поется о самом печальном. Вираха.

**Преданный:** Иногда говорится: «Величайшее наслаждение – это разочарование».

**Шридхар Махарадж:** Поражения делают человека великим иногда. Дорога к успеху вымощена поражениями.

**Преданный:** Возможно, я тот самый случай.

**Шридхар Махарадж:** Человек пытался изо всех сил, но люди не могли понять его усилий. Поэтому он потерпел поражение. Разочарование или потеря, или приобретение – на одном уровне. Явление настолько совершенное, что потери и приобретения – и то, и другое совершенно. Вираха, милан – и то, и другое наслаждение. В разлуке Он не покидает нас и во встрече Он не покидает нас, настолько Он велик. И там, где Он, там неизбежно присутствует удовлетворение, счастье, радость. Иначе быть не может.

**Преданный:** Различные вкусы?

**Шридхар Махарадж:** Особенно для падшей души разлука, настроение разлуки, позиция, отношение… Бхаджан – культивирование такого духа более здоровое явление. Випраламбха – более здоровое для падшей души, нежели самбхога. Поскольку когда речь идет о самбхоге, то существует опасность материального наслаждения.

Вы едете на Радха-ятру в Калькутту?

**Преданный:** Да, четырнадцатого утром. Это будет понедельник.

**Шридхар Махарадж:** А сегодня пятница. Суббота, воскресенье…

**Преданный:** В воскресенье утром.

**Шридхар Махарадж:** Утром вы уедете из Навадвипа или вечером?

**Преданный:** Нет, утром. В воскресенье утром.

**Шридхар Махарадж:** За день до Ратха-ятры?

**Преданный:** Нет, в тот же день. Нет, сегодня двенадцатое. Завтра – тринадцатое, суббота. А воскресенье – четырнадцатое. В воскресенье утром. После обеда – в двенадцать или в час дня она начнется.

**Шридхар Махарадж:** Когда? В воскресенье или в понедельник будет Ратха-ятра?

**Преданный:** В воскресенье. Должна быть в воскресенье. Так я думал. Разве что мои часы показывают неверно.

**Шридхар Махарадж:** Послезавтра в воскресенье? Сегодня пятница.

**Преданный:** Да. Я думаю, что в понедельник я вернусь. Я должен еще раз проверить. А какой сегодня день? Сегодня двенадцатое число? Сегодня – двенадцатое?

**Преданный:** Сегодня пятница.

**Преданный:** А-а, в таком случае мои часы показывают неправильно.

**Шридхар Махарадж:** В воскресенье должен быть праздник.

**Преданный:** Я думаю, это будет праздник. На нашем языке это называется адивас.

