---
category: 29. Гаятри-мантра и мантра ОМ
tags:
  - "1981.03"
  - Гаятри-мантра
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/487_1981.03.10.B5_SridharMj_Gajatri_prizyvaet_k_sluzheniju_Ljubvi_i_Krasote.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 41 сек., 4,0 МБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/487_1981.03.10.B5_SridharMj_Gajatri_prizyvaet_k_sluzheniju_Ljubvi_i_Krasote.rtf
    title: транскрипцию в RTF (92 КБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/487_1981.03.10.B5_SridharMj_Gajatri_prizyvaet_k_sluzheniju_Ljubvi_i_Krasote.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 487. 1981.03.10.B5. Гаятри призывает к служению Любви и Красоте

    (йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’
    према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке?
[^_ftn1]

Если бы Гауранга не пришел, чтобы работать на этой земле, то кто бы проинформировал нас [буквально], кто бы рассказал нам о природе, о высочайшем положении Божественной любви? И особенно о Радхарани, жертвенность которой не знает границ, жертвование Собой ради служения Кришне.

*#00:00:59#*

Есть еще один момент, я хочу вам его сказать. Из *Гаятри* я извлек смысл *радха-говинда-лилы*. *Ш́рутибхир вимр̣гйа̄м*[^_ftn2]. *Веда-мата Гаятри* — мать всей богооткровенной истины. Говорится: Веда присутствует в этой формуле *Гаятри*, *Брахма-Гаятри*. Если мы способны увидеть глубинный смысл *Гаятри*, то мы увидим, что этот смысл — Радха-*дасьям*. *Гаятри* учит нас служению Радхарани. *Гаятри* это суть «*гана траяте*» — песня, благодаря которой мы обретаем освобождение. А освобождение в своей высочайшей форме — *сварӯпен̣а вйавастхитих̣*[^_ftn3], Голока, где наше тождество, наша функция к нам возвращается. Мы восстанавливаем свою функцию в Голоке — высочайшем и наиболее сокровенном измерении (или угле) нашего сердца.

*#00:02:26#*

*Гаятри, киртан* и *вамши* (песня флейты) — эти три источника (или три звука) дают нам возможность занять наше естественное положение, наше уместное место. Освобождение — это то положение, в котором я могу совершать максимум служения Кришне, Радхике. Кода речь идет о полноте смысла освобождения, то это *сварупа*, и благодаря *Гаятри*, этой формуле, мы можем надеяться на подобное реализованное положение. Это то, что мы находим в *Гаятри*.

*#00:03:21#*

Я также написал стих о смысле *Гаятри*. Смысл Гаятри таков. *Бхарго* означает «земля преданности», *сварупа-шакти*. *Девасья* означает *лила-майя* и *сундар* — Тот, кто игрив и прекрасен. *Бхарго* — вся территория жертвенности, преданности, вся эта земля есть проявление Радхарани, негативной стороны. Позитивное и негативное. Поэтому *Гаятри* указывает на такого рода цель, *Веда-мата* указывает всем и каждому из нас, *Веда-мата*, которая содержит в себе в виде семени все Веды и ведическую истину: «Иди в сторону любви, иди в сторону красоты. Иди к любви, иди к красоте» — мы не можем отрицать. У нас нет этого, но мы не можем отрицать. Таково наше положение.

*#00:05:07#*

Нитай пришел, чтобы дать Гаурангу, а Гауранга пришел, чтобы дать Радха-*дасьям*, Радха-Говинду, а наш Гурудев пришел, чтобы дать Их всех миру. Ваш Прабхупад дал это «нечто» в широких масштабах всему миру, поэтому мы кланяемся этим великим личностям.

*#00:05:53#*

[Говорит на бенгали.]

Простите меня пожалуйста, моя память ослабла и слабеет с каждым днем, но что я могу поделать? Когда ко мне приходят люди, то я продолжаю переспрашивать: «Кто ты? Кто ты?» Это невозможно, но что я могу поделать? Вы, пожалуйста, простите меня! Простите меня за это!

**Преданные:** Харибол!

**Преданный:** *Джай* Шрила Шридхар Свами Махарадж *ки джай*!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол! *Джай* Шрипад Бхактиведанта Свами Махарадж *ки джай*! *Сева-вринда ки джай*! Гаура-Премананде Харибол!

**Преданный:** Ваша память совершенна, потому что вы заставляете нас вспомнить!



[^_ftn1]: «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения — быть занятым в служении высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).

[^_ftn2]: *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы гопи топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).

[^_ftn3]: *ниродхо ’сйа̄нуш́айанам, а̄тманах̣ саха ш́актибхих̣ / муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇, сварӯпен̣а вйавастхитих̣* — «Живые существа и другие энергии входят в Маха-Вишну, когда Господь засыпает, сворачивая [разрушая] космическое проявление. Получить освобождение — значит обрести свою вечную, изначальную форму, навсегда расставшись с изменчивыми телами: грубым и тонким» («Шримад-Бхагаватам», 2.10.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.135).

