---
slug: 488-1983-11-12-a1-shridhar-maharadzh-v-podrobnostyah-obyasnyaet-svoyu-poemu-o-smysle-gayatri-a-govinda-maharadzh-tsitiruet
category:
  title: 29. Гаятри-мантра и мантра ОМ
  slug: 29-gayatri-mantra-i-mantra-om
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Гаятри-мантра
    slug: gayatri-mantra
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/488_1983.11.12.A1_SridharMj_Shridhar_Maharadzh_v_podrobnostjah_objasnjaet_svoju_pojemu_o_smysle_Gajatri_a_Govinda_Maharadzh_citiruet.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (36 мин. 55 сек., 34,7 МБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/488_1983.11.12.A1_SridharMj_Shridhar_Maharadzh_v_podrobnostjah_objasnjaet_svoju_pojemu_o_smysle_Gajatri_a_Govinda_Maharadzh_citiruet.rtf
    title: транскрипцию в RTF (294 КБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/488_1983.11.12.A1_SridharMj_Shridhar_Maharadzh_v_podrobnostjah_objasnjaet_svoju_pojemu_o_smysle_Gajatri_a_Govinda_Maharadzh_citiruet.pdf
    title: транскрипцию в PDF (193 КБ)
---

# 488. 1983.11.12.A1. Шридхар Махарадж в подробностях объясняет свою поэму о смысле Гаятри, а Говинда Махарадж цитирует

**Шрила Говинда Махарадж:** [*шри шримад бхагавата дхарайа гайатри сварупартха ваичитра(?)*] Вы осуществили перевод *шлоки*: *никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ*[^_ftn1]?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто? Акшаянанда Махарадж?

**Шрила Говинда Махарадж:** Перевод сделан?

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Говорит с преданными на бенгали.]

**Шрила Говинда Махарадж:** Невозможно объяснить слово за словом, пословно. Если объяснять слово за словом, то вряд ли получится правильно — такой глубокий образ мыслей, глубокая *сиддханта*, *бхава*…

**Госвами Махарадж:** …в концентрированном виде.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Баньяновое дерево в маленьком семечке.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Говинда Махарадж:** *Гаятри* тоже такого типа. «Шримад Бхагаватам» говорит: *артхо ’йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇*[^_ftn2]. «Брахма-сутра» — нечто обширное, великое».

*#00:01:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Говорит на бенгали].

**Шрила Говинда Махарадж:** В «Гаруда-пуране». *Артхо ’йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇*, *бха̄рата̄ртха-винирн̣айах̣.* Восемнадцать *лакхов*[^_ftn3] шлок. В «Махабхарате» сто тысяч шлок. А в *Гаятри* только одна *шлока*. Одна шлока *Гаятри* — это все равно, что сто тысяч шлок «Махабхараты».

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Артхо ’йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇*, *бха̄рата̄ртха-винирн̣айах̣* — это самая суть «Веданта-сутры», «Брахма-сутра», «Веданта». Смысл *Гаятри* должен быть эквивалентен смыслу «Бхагаватам». *Гаятри* и «Бхагаватам» суть одно и то же. «Гаятри-бхашья». «Шримад-Бхагаватам» это детальный, подробный, развернутый комментарий к *Гаятри.*

[Говорит со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали.]

*#00:02:47#*

*Га̄йатрӣ-бха̄шйа-рӯпо ’сау* — смысл *Гаятри* должен быть эквивалентен смыслу «Бхагаватам». *Гаятри* и «Бхагаватам» — суть одно и то же. «Гаятри-бхашья». «Шримад-Бхагаватам» — это детальный, подробный, развернутый комментарий к *Гаятри*. Смысл *Гаятри* должен находиться в линии «Бхагаватам». Как это возможно? Необходимо какое-то связующее звено, переход от Гаятри к «Бхагаватам». Каков смысл *Гаятри*? *Гана-траяте* — это определенная песня, посредством которой мы можем обрести спасение. *Гаятри*, *три*, *тран* — то, что избавляет нас, спасает. Спасение.

*#00:04:10#*

*Гаятри* зовется *Веда-матой*: *Гаятри* породило всю Веду. Вначале — *Ом*, *Омкар*, *пранам*, затем — *Гаятри*, затем — Веда, затем — «Веданта-сутра», затем — «Бхагаватам». Смысл таков: *Гаятри* должна указывать на то обстоятельство, ту истину, что Кришна-концепция Бога — высочайшая. «Бхагаватам» и *Гаятри* указывает на эту истину. И как извлечь Кришна-концепцию из *Гаятри*? В этом проблема. Такова наша цель: как экстрагировать «Бхагаватам», Кришна-концепцию из лона *Гаятри*? *Гаятри* должна утверждать наличие в себе, в своем существе Кришна-концепцию, которая должна быть извлечена.

*#00:05:31#*

Я слышал, что Джива Госвами дал подобное объяснение, но где — я не мог найти место. Я только слышал о том, что в прошлом Джива Госвами объяснял смысл *Гаятри* в этом свете, в таком духе, но не мог найти эти объяснения. Так или иначе во мне родилось желание извлечь из *Гаятри* смысл, тот смысл, который указывал бы на сознание Кришны, и я сделал это.

*#00:06:16#*

Основа, фундамент — *гана-траяте*. Общий смысл *Гаятри* мы видим: песня, посредством которой мы можем обрести спасение, освобождение. Освобождение должно иметь позитивный смысл. Спасение — не просто свобода от негативной стороны, но:

*#00:06:48#*

    муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇
    сварӯпен̣а вйавастхитих̣
[^_ftn4]

Определение спасения, подлинного спасения. В «Бхагаватам» мы находим: «Спасение — это некое позитивное достижение, не просто свобода от негативной стороны». На поверхности кажется именно так: *мукти* — освобождение, спасение. Но «Бхагаватам» дает такое понимание: достижение позитивного положения — это и есть подлинное *мукти*. Простое устранение, самоустранение от негативной стороны не является спасением в подлинном смысле слова.

*#00:07:40#*

Смыслом нашей жизни является самоопределение, выполнение функции в рамках целого — не просто избавление от негативной стороны, но участие в позитивной жизни, выполнение позитивной функции считается высочайшим достижением для нас в царстве служения. Это — *гана-траяте*, «*тран*» означает финальная стадия позитивного достижения, *мукти*, *сварӯпен̣а вйавастхитих̣*. Мы должны понимать это так: *ганат* означает не просто звук, но музыкальный звук. *Ган*, музыка — это санкиртана Махапрабху и песня флейты Кришны. Мы находим и музыку, и звук: и там, и там. Теперь мы будем анализировать, что есть *Гаятри*.

*#00:08:51#*

*Ом* — *биджа мантра*, которая содержит в себе все. *Бхур бхувах свах* *тат савитур вареньям*[^_ftn5]. *Бхур* — место, где мы находимся сейчас, измерение мирского опыта. *Бхур* — мир нашего восприятия. *Бхувах* — то, что стоит за этим, наше ментальное достижение. Эффект наших ментальных достижений приводит нас к нашему нынешнему положению, состоянию опыта. Мы здесь, в мире нашего опыта, восприятия. Это не случайность, но мы обрели такое положение благодаря своей предыдущей карме. Область предыдущей кармы зовется *Бхувар-локой* — ментальная сфера, а физическая сфера — лишь проявление этой ментальной, тонкой сферы. Настоящий мир опыта является порождением наших прошлых ментальных импульсов — *Бхувах*.

*#00:10:27#*

Затем — *Свар-лока*. Ментальное означает: то, что мне нравится; то, что мне не нравится. *Санкалпа-викалпа* — мне нравится это, мне не нравится то — это признаки ментального мира. *Свар-лока* — это *Буддхи-лока*, измерение решения: мне нравится это, но я это не делаю: разум — эта способность. Разум, *Свар-лока*. Таким образом. В этом бренном мире есть разные измерения — семь измерений: *Бхур-*, *Бхувар-*, *Свар-*, *Махар-*, *Джанар-*, *Тапар-*, *Сатья-лока* — эти измерения. Эта негативная сторона состоит из семи измерений — начиная с *Бхур-локи* и заканчивая *Сатья-локой*, где пребывает творец Брахма. Владыка всего мира опыта на негативной стороне обитает в *Сатья-локе*. *Чатухсан* [четверо *кумаров*], занимающие высшее положение святых, также обитают в *Сатья-локе*.

*#00:11:51#*

Санатана Госвами описал все эти семь измерений жизни на негативной стороне: *Бхур-*, *Бхувар-*, *Свар-*, *Махар-*, *Джанар-*, *Тапар-*, *Сатья-лока*. Семь измерений жизни в материальном мире — от грубого к тонкому — Санатана Госвами описал в своем «Брихат-бхагаватамритам», дал некоторое представление. На *Сатья-локе* заканчивается негативная сторона — *саттва*, *раджа*, *тама*: три *гуны майи* и их комбинации, порождающие этот мир. Все это заканчивается на уровне *Сатья-локи*. Затем начинается *Вираджа*. Эквилибриум на негативной стороне, *Вираджа*, а затем — эквилибриум на позитивной стороне, *Брахма-лока*. Затем — реальный мир, мир преданности и жертвенности, служения. Там начинается Вайкунтха, *Шива-лока*. Преданность Шивы на Вайкунтхе. Так все развивается вплоть до *Кришна-локи*. *Ом бхур бхувах свах тат савитур вареньям.*

*#00:13:24#*

*Бхур бхувах свах* — это означает *диг-даршан*: хотя упомянуты три измерения, но они охватывают семь измерения бытия. Эти *бхур*, *бхувах*, *свах* суммируются в единое целое, как *савитур*. *Савитур* означает солнце, «солнце» образно, солнце — это нечто, что показывает, являет. Солнце. Затем — эти три грубые и тонкие измерения мира (семь различных измерений негативного мира) являются, показываются, благодаря некоему явлению. Что это за явление? Это *Дживатма*. В действительности не солнце показывает нам мир, но наша душа. *Савитур*, *Сурья пракаша*. Кто в действительности дает восприятие, позволяет воспринимать грубые реалии? Это не солнце, это душа.

*#00:15:10#*

В Бхагавад-гите можно найти: [Санскрит] — *атма* (душа) показывает, демонстрирует нам этот мир, подобно солнцу. Благодаря солнцу, можно видеть свет, но душа показывает, дает нам понимание окружающего мира, мира восприятия. Восприятие возможно лишь потому, что присутствует душа. Душа подобна солнцу, которое показывает все. *Тат савитур… Бхур-*, *Бхувар-*, *Свар-*, *Махар-*, *Джанар-*, *Тапар-*, *Сатья-лока*: эти семь уровней нашего опыта сводятся к одному — *тат* (то). И это «то» показано чем? Солнцем. В данном случае солнце — это душа, индивидуальная душа. Индивидуальная душа — причина опыта: не ум в мире, но мир в уме. Как сказал Беркли: «Мир в уме». Все — в свете солнца, мы видим все, благодаря свету солнца. Нет солнца — и царит тьма, ничего не видно. Поэтому, свет — это душа, это субъект, а объект восприятия — семь измерений опыта. *Ом бхур бхувах свах тат савитур вареньям*. *Вареньям* означает *пуджайам* — объект почитания, поклонения.

*#00:17:18#*

Душа — субъект, но есть иная обитель, царство, которое является объектом почитания души, сверхсубъективная область, и это — *бхарго*. *Бхарго* означает энергию, которая содержит Высшую Душу, высшую субъективную область, сверхсубъективную область. *Бхарго*.

*#00:17:44#*

    дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи
[^_ftn6]

В «Бхагаватам» говорится: то, о чем пойдет здесь речь — *дха̄мна̄ свена сада̄* — «нечто», что своими лучами рассеивает тьму. Объектом является этот грубый мир, субъектом — душа, и объектом почитания души — сверхсубъективная область. *Бхарго* — нечто более тонкое, чем душа, и занимающее более важное положение, нежели *дживатма* (душа). Это область высшей души — *бхарго*. В целом, *бхарго* означает свет. Но в действительности это — Высшая Душа, которая способна явить все более детальным образом, подобно тому как рентгеновский луч способен показать нам то, что не в состоянии воспринимать обычный глаз.

*#00:19:10#*

*Бхарго* — это *сварупа-шакти*, высший свет, более могущественный свет, и он показывает даже саму душу. *Параматма. Бхарго девасья дхимахи. Бхарго* принадлежит кому? *Деви. Девасья бхарго*. *Бхарго девасья дхимахи* — Принадлежащий *Деви*. Кто есть *Дева*? *Дева* — Тот, кто прекрасен и игрив. Две характеристики мы находим в *Дева*. *Дева* означает «очень прекрасный» и также игривый». Не недифференцированная субстанция, но полная *лилы*, *лила* и красота объединяются вместе, *Дева*.

*#00:20:10#*

Он есть *Бхарго*. Его царство есть *Бхарго*, которое является объектом почитания *дживы* (души). *Сварупа-шакти* и все это — *вайбхава* (проявление) Радхарани. Радхарани отвечает за все служение, является источником энергии служения Кришны. *Бхарго* — не что иное, не меньше как *вайбхава*, распространение тела Радхарани, в котором содержится все для служения. *Махабхава*, *Раса-радж-махабхава*. *Бхарго* представляет *Махабхаву*, а *Дева* — *Раса-раджа*, господствующая Половина и подчиненная Половина.

*#00:21:06#*

*Бхарго девасья дхимахи*. Мы говорим: «Приди и медитируй». И какого рода медитация возможна здесь? Медитировать, в смысле культивировать процесс почитания, поклонения. Такого рода опыт возможен, *дхимахи* — это не абстрактная медитация, это — *Кришна-анушиланам*[^_ftn7]. *Дхимахи* означает «принимать участие в спонтанном потоке, течении преданности». *Дхимахи* *дхийо йо нах прачодаят.* И каким будет результат? Способность вашего культивирования будет возрастать. *‘Даса’ кори’ ветана море дехо према-дхана*[^_ftn8]. Мы будем служить. И какое вознаграждение мы будем получать? Большую способность служить, она будет возрастать. Какова награда служения? Дух служения будет возрастать, увеличиваться. Подобно прибыли: в банк я кладу капитал, какую-то сумму, и проценты добавляются к этому капиталу — в таком духе. *‘Даса’ кори’ ветана море дехо према-дхана*.

*#00:22:45#*

Мы будем пытаться культивировать, служить, жертвовать собой, и дух жертвенности, служения будет возрастать все больше и больше. *Дхимахи дхийо йо нах прачодаят.* Таков скрытый смысл *Гаятри*. И *ган* — эта песня — это *санкиртана* Гаурахари. *Киртан* — это также звук, и он также направляет нас к нашей высочайшей цели — *санкиртан*. *Киртан*, *Гаятри*, *Брахма-гаятри*: в связи с Гаурангой это — *санкиртан* Гауранги, и он достигает Вриндавана, и тогда это — сладостный звук флейты Кришны. Махапрабху-*санкиртана* приводит нас к высочайшему положению служения.

*#00:23:56#*

Когда мы вступаем во Вриндаван — там также звук *вамши* (флейты) занимает слуг, позволяя выполнять им их соответствующие обязанности. Флейта, звук флейты. *Гопи* и другие выполняют свои соответствующие обязанности, направляемые звуком флейты. Ночью *гопи* бегут к Ямуне. Яшода также, слыша флейту, думает: «Мой сын приближается». Звук флейты занимает слуг в тех или иных положениях, побуждая выполнять их обязанности в служении.

*#00:24:51#*

*Кришна-киртан*, *гаятри* — *радха-падам дхимахи*[^_ftn9] — все эти другие виды служения, подобные ветвям, полностью представлены в Радхике. Это *мукхья-раса*, *мадхура-раса* — это *мукхья-раса*, комбинация всех рас. *Раса-Радж-Махабхава.* *Махабхава* напоминает нам и занимает нас в нашем служении.

И что есть служение? Служение состоит в том, чтобы предаться, принять предложение Радхарани. [*Гаятри*] будет побуждать нас повиноваться Радхарани, повиноваться Ее указаниям: Она, главным образом, представляет всю область служения. Пытаться занять себя в служении Ее указаниям, принимать Ее руководство и повиноваться Ей, это — служение Радхарани. Таким образом, смысл *Гаятри* приводит нас к *Радха-дасьям*. Самоопределение, *сварӯпен̣а вйавастхитих̣. Муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇*, *сварӯпен̣а вйавастхитих̣.*

*#00:26:35#*

Частично это явление представлено в *ватсалья-расе*, *сакхья-расе*. Также они по-другому, иначе являются частью *мукхья-расы*. Представители группы *ватсалья-расы* будут служить Нанде, Яшоде; *сакхья-расе* — Субалу и другим, но в конечном счете вся концепция представлена в Радхарани. *Радха-дасьям* извлекается из этой *Гаятри*. И это — цель нашей жизни, не может быть иначе. «Бхагаватам» — это полноценный, полноразвитый теизм. Веды, Упанишады, многочисленные *шастры* — вся богооткровенная истина приводит к этому зениту, высочайшему положению — к концепции «Бхагаватам». «Бхагаватам» учит нас тому, что высочайшая реализация, степень самоопределения — в служении Радхарани, под Ее руководством служить Кришне, посвятить всю нашу энергию, отдать в Ее распоряжение, поскольку Она знает, как служить Кришне.

*#00:28:04#*

Мы можем обрести прямую связь со служением Ей — такой смысл был извлечен из *Гаятри*, и этот смысл был заключен в санскритские *шлоки*, в форму санскритской поэзии. Сейчас, если хотите, мы можем разобрать строку за строкой, последовательно шаг за шагом.

*#00:28:39#*

**Шрила Говинда Махарадж:**

    бхвадес тат савитур варенйа
    вихитам кшетраджна-севйартхакам
    бхарго ваи вришабхану-джатма-
    вибхаваикарадхана-шрипурам

    бхарго джйотир ачинтйа-лилана
    судхаикарадхана-шрипурам
    бхарго дхама-таранга-кхелана-
    судхаикарадхана шри-пурам

    бхарго дхама-сада нираста-кухакам
    праджнана-лила пурам
[^_ftn10]

*#00:29:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Можно с разных точек зрения посмотреть на природу этого явления, *Бхарго*. Можно посмотреть с одной точки зрения, с другой. Это явление рассматривалось по-разному, но речь идет об одном явлении. Формально мы можем видеть несколько аспектов, но, по сути, речь и дет об одном явлении.

*#00:29:28#*

**Шрила Говинда Махарадж:**

…\
**девасйамрита-рупа-лила-расадхерарадха-дхих преринах**\
**девасйамрита-рупа-лила-пурушасйарадха-дхих прешинах**

    девасйа дйути-сундараика-
    пурушасйарадха-дхих прешинах…

*#00:31:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сварупа-шакти* представляет всю духовную потенцию. Вся духовная потенция представлена в *Бхарго*. Чьим распространением, проявлением является вся духовная область? Это *Махабхава*, *сарва-раса сомахара(?)*, *мукхья-раса*. Речь идет о Радхарани.

*#00:31:39#*

**Шрила Говинда Махарадж:**

    …
    гайатри муралишта кирттана-дханам
    радха-падам дхимахи

    гайатри-гадитам махапрабху-матам
    радха-падам дхимахи
    дхир арадханам эва нанйад ити тад
    радха-падам дхимахи

*#00:31:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дхи* означает *арадхана*, *дхи* не может не быть объяснено в категориях *арадханы*, *пуджи*, *севы*. *Сева* — любящее служение. Следует так понимать, с помощью слова «*дхи*». *Дхи* означает: с помощью разума мы культивируем *дхимахи*. Не эксперимент с материальными реалиями, но культивирование с помощью почитаемого и высшего разума, тонкого разума. *Дхимахи*, *дхи анушиланам*. Не медитация, но *чит-анушиланам*, духовная культура, духовное культивирование на земле служения. *Дхи* означает духовное культивирование в этой области. О чем идет речь? Высшая связь только со служением, культивирование служения. Эксплуатация культивируется здесь; в середине отсутствует культивирование как таковое; в высшей области культивируется служение — иначе быть не может.

*#00:33:25#*

Темперамент служения мы проявляем в *дхимахи*. Медитировать в области служения значит служить, иначе быть не может. В области служения медитация — это проявление наших духовных способностей, *дхимахи*, и это — служение. Наши взаимоотношения, наша деятельность не могут не быть природой служения. Здесь — эксплуатация, там — служение, жертвенность, преданность. *Дхимахи* подразумевает служение, служение души Высшей душе — эти взаимоотношения. Такое культивирование не может не быть служением. Не абстрактная медитация — в той области без служения никакое движение невозможно.

*#00:34:36#*

*Дхи* означает проявление наших духовных ресурсов, то есть служение в той области. Здесь культивируется эксплуатация, там культивируется исключительно служение другой стороне. *Дхимахи* означает служение, служение в духовном мире. Не абстрактный образ мыслей, мышление, как мы можем думать здесь, медитация, но — служение.

**Шрила Госвами Махарадж:** Говинда Махарадж, вы прочитали все стихи?

**Шрила Говинда Махарадж:** Да, да, все стихи.

*#00:35:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если какие-то моменты непонятны, что-то не ясно, какая-то часть, вы можете задавать вопросы.

**Шрила Госвами Махарадж:** Махарадж, эти Ваши объяснения относятся к *Брахма-гаятри*? Но столь многие стихи даны: *Кама-гаятри*, другие мантры вы даете.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гуру-гаятри*, *Гаура-гаятри*, *Кама-гаятри* — они [быстрее] ведут к сознанию Кришны [это сарказм]. К их помощи я не прибегаю здесь, я забыл включить их. [Смех.] Если бы я включил их, то я оказался бы в лучшем положении, стремясь показать, что речь идет именно об этом. Поскольку если мы идем в эту сторону, то *Брахма-Гаятри* — *Кама-Кришна-гаятри,* в развитой форме.



[^_ftn1]: *никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ, вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ / ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ, виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ* — «Своим первым шагом он разрушил мир эксплуатации, а вторым — сокрушил спекулятивные рассуждения философов и идею безличного освобождения. Третий его шаг смягчил виддхи-бхакти прикосновением божественной любви (рага-марги). Возвысив нас над Вайкунтхой, он подвел нас к наивысшему поклонению Шри Радхе и Шри Говинде» (пранама-мантра Сарасвати Тхакуру).

[^_ftn2]: *артхо ’йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇*, *бха̄рата̄ртха-винирн̣айах̣ / га̄йатрӣ-бха̄шйа-рӯпо ’сау*, *веда̄ртха-парибр̣м̇хитах̣* — «В «Шримад-Бхагаватам» разъяснен смысл «Веданта-сутры». В нем полностью раскрыты темы «Махабхараты». Здесь можно найти объяснение Брахма-гаятри, дополненное ведическим знанием во всех его тонкостях» (цитата из «Гаруда-пураны», приведенная в «Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 25.143).

[^_ftn3]: Лакх равняется сотне тысяч.

[^_ftn4]: *ниродхо ’сйа̄нуш́айанам*, *а̄тманах̣ саха ш́актибхих̣ / муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇*, *сварӯпен̣а вйавастхитих̣* — «Живые существа и другие энергии входят в Маха-Вишну, когда Господь засыпает, сворачивая [разрушая] космическое проявление. Получить освобождение — значит обрести свою вечную, изначальную форму, навсегда расставшись с изменчивыми телами: грубым и тонким» («Шримад-Бхагаватам», 2.10.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.135).

[^_ftn5]: *ом бхур бхувах сваха*, *тат савитур вареньям / бхарго девасья дхимахи*, *дхийо йо нах прачодаяат* — Гаятри-мантра.

[^_ftn6]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1

[^_ftn7]: См. «Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11

[^_ftn8]: Шлока из «Чайтанья-Бхагаваты».

[^_ftn9]: *гаятри муралишта-киртана-дханам / радха-падам дхимахи* — «Флейта Кришны поет лишь одну песнь: песнь служения лотосным стопам Шримати Радхарани» (Шрила Шридхар Махарадж).

[^_ftn10]: **Шрила Говинда Махарадж** читает объяснение Гаятри-мантры, данное Гуру Махараджем, которое записано в одиннадцати строках и опубликовано в «Гитанджали», песеннике на бенгали.

