---
category: 29. Гаятри-мантра и мантра ОМ
tags:
  - "1983.11"
  - Гаятри-мантра
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/489_1983.11.12.A2.B1_SridharMj_Strana_sluzhenija_Objasnenie_ponjatija_bhargo_v_pojeme_Shridhara_Maharadzha_o_smysle_Gajatri.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 23 сек., 11,4 МБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/489_1983.11.12.A2.B1_SridharMj_Strana_sluzhenija_Objasnenie_ponjatija_bhargo_v_pojeme_Shridhara_Maharadzha_o_smysle_Gajatri.rtf
    title: транскрипцию в RTF (95 КБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/489_1983.11.12.A2.B1_SridharMj_Strana_sluzhenija_Objasnenie_ponjatija_bhargo_v_pojeme_Shridhara_Maharadzha_o_smysle_Gajatri.pdf
    title: транскрипцию в PDF (137 КБ)
---

# 489. 1983.11.12.A2.B1. Страна служения. Объяснение понятия «бхарго» в поэме Шридхара Махараджа о смысле Гаятри

**Преданный:** Махарадж, эта строка: *бхарго ваи вришабхануджа-атма-вибхава-эка-арадхана-шри-пурам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков смысл *Бхарго*? *Бхарго ваи вришабхануджа-атма-вибхава-эка-арадхана-шри-пурам*. Прекрасно, очень прекрасно. *Бхарго ваи вришабхану. Бхану*, который мы видим благодаря свету… Радхарани — дочь Вришабхану. *Бхану*, *Сурйа* — это слово было избрано, это имя. *Вришабхану*, *савитур вареньям бхарго. Вришабхануджа-атма-вибхава.* Проявление Ее личности *вайбхава. Вайбхава* означает «нечто исходящее», проявление самости, проявление личности.

*#00:01:16#*

*Прабхава* — это центральный аспект, а *вайбхава* — это внешнее проявление реалий. *Вришабхануджа-атма-вибхава. Вришабхануджа — Шри Радха* — проявление Ее личности, *Бхарго.* Сутью *сварупа-шакти* является Радхарани, а вся *сварупа-шакти* есть проявление Ее личности. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Арадхана-шри-пурам*. *Арадхана*… Какова Ее характеристика, Ее природа? Она поклоняется посредством Себя, Собой. *Арадхана-шри. Шри* — это Лакшми. *Шобха*. *Шобха* — красота. Красота Ее служения это — *нагар пур* (*пур* означает город), город прекрасного служения, страна, обитель Ее прекрасного служения — это вся *сварупа-шакти*. Речь идет об этом. Подобно солнечным лучам, излучаемым солнцем, Ее личность — *Махабхава*, *Раса-радж.* *Раса-радж* и *Махабхава*. Проявлением *Махабхавы* является эта *сварупа-шакти*, *Бхарго. Бхарго* означает распространение, расширение личности *Махабхавы*. *Махабхава* есть *Арадхана*, *Арадхана-шри. Шри* — Лакшми. Радхарани также зовут *Шри. Шри* означает *шобха* — красота. Проявление, расширение красоты личности Радхарани — это *бхарго*, вся область. Она является сущностью, а это — проявление Ее личности.

*#00:03:46#*

Какова природа служения? *Вибхава*, *Шри* — об этом идет речь. *Арадхана-шри-пурам*. Она проявила из Себя всю эту область, *бхарго*. Она проявила Себя в столь прекрасную область, *сварупа-шакти*. И так, таким образом, Она служит Своему Господу. Все необходимое проявилось из Нее, чтобы помогать Ей в Ее служении Ее Господу. Все это проявилось из Нее, Она является самой Сущностью, Сутью. *Раса-радж*, *Махабхава*. В концентрированной форме вся *сварупа-шакти* есть *Махабхава*, Радхарани, и когда Она хочет служить, Она проявляет Себя.

*#00:05:05#*

Кришна проявляет Себя в Баладеву, Радхарани — в *Йога-майю*, и затем — Вриндаван, все эти реалии: Нанда, Яшода в других *расах*. Определенный вклад вносит Баладев, определенный вклад вносит Радхарани. Таким образом все явление проявляется, помогая в служении Кришне. Говорится: из *сандхини-шакти* вплоть до *ватсалья-расы*. А *мадхура-раса* является уделом исключительно Радхарани, а в других же *расах — Йога-майя*. *Йога-майя* предстает в качестве потенции Баладева. Баладев в Своем другом проявлении, другое «Я» Баладева является сестрой Радхарани. Таким образом, Они служат: на одной стороне Баладев, на другой стороне Радхарани. Но когда речь идет о центральном явлении, то — *Раса-радж-Махабхава*. Вклад Баладева на этой стороне, вклад Радхарани на другой стороне и комбинация этих вкладов, явлений в различных *расах* — так возникает полнота этого явления.

*#00:06:31#*

*Сандхини* главным образом представляет Баладев, *самвит*, дух наслаждения, — Васудев-Кришна, а *хладини* — наслаждающийся и объект наслаждения. Объект наслаждения представляет Радхарани. Параферналии — служение во Вриндаване сотворены, рождены комбинацией, объединением Баладева и Радхарани, Баладев в линии Кришны и затем — Радхарани. Смесь, объединение порождает целое. *Йога-майя* подвластна Баладеву, помогая Ему во всех этих отношениях на Его стороне. Но в *мадхура-расу* Баладев не может иметь прямого доступа, никакого прямого доступа к *мадхура-расе*, Он представлен в ней как сестра Радхарани Ананга Манджари.

*#00:07:58#*

Я думал, когда я читал «Шат-сандарбхи» Дживы Госвами, «Бхагавата-сандарбху»: кто является супругом *Йога-майи*? Я думал, что, судя по всему, она может быть связана только с Баларамой, поскольку так все показано. И я обнаружил, что Джива Госвами дал эту идею. Баладев является супругом *Йога-майи*. Я был очень удовлетворен тем, что моя линии мысли совпадает с идеей Дживы Госвами. Все устроено таким образом. Как они связаны?

*#00:08:51#*

Функция Баладева и функция *Йога-майи* аналогичны, похожи. Баладев в *мадхура-расе* стоит на заднем плане, *Йога-майя* находится на переднем плане, поскольку она устраивает все необходимое. *Йога-майя* подготавливает сцену, площадку для игры столь многих, многочисленных слуг. Функция Баладева — это всегда создание фундамента, основания. Создание основания есть функция Баладева, и два основных игрока, две стороны: Кришна и Радхарани. Фундамент закладывает, создает энергия Баладева главным образом — *сандхини*. *Сат-чит-ананда*. *Ананда* — *хладини*, которую представляет Радхарани, *чит* — чувствующий, потребитель, наслаждающийся, а *сат*, *сандхини* — бытие, существование повсюду — это Баладев, *сандхини-шакти*.

*#00:10:21#*

*Гьяна-бала-крийача*. Три принципа признаны очень широко философами везде и повсюду, в западной философии также. Воля-мышление-чувства. Волю представляет Баладев, мышление — Васудев-Кришна, а чувства представляет *хладини*, эта сторона. *«Гьяна*—*бала*—*крийача*» — говорят «Упанишады». *Сатьям*—*шивам*—*сундарам* и *сат*—*чит*—*ананда* — три принципа существования бытия и всего творения.

*#00:11:16#*

**Шрипад Сагар Махарадж:** Чудесное, очень чудесное объяснение.

