---
category: 29. Гаятри-мантра и мантра ОМ
tags:
  - "1983.11"
  - Гаятри-мантра
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/490_1983.11.05.A4_SridharMj_Razlichnye_urovni_gajatri-mantry.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 56 сек., 6,4 МБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/490_1983.11.05.A4_SridharMj_Razlichnye_urovni_gajatri-mantry.rtf
    title: транскрипцию в RTF (83 КБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/490_1983.11.05.A4_SridharMj_Razlichnye_urovni_gajatri-mantry.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 490. 1983.11.05.A4. Различные уровни гаятри-мантры

**Госвами Махарадж:** Вы — живой представитель *Вьясадева*, поскольку Вы извлекаете смысл из глубины, открываете его.

*#00:00:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    артхо ’йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇
    бха̄рата̄ртха-винирн̣айах̣
    га̄йатрӣ-бха̄шйа-рӯпо ’сау
    веда̄ртха-парибр̣м̇хитах̣
[^_ftn1]

Сказано: в «Бхагаватам» суть извлечена и дана массам. Таков смысл Веды, не может быть иначе. Подобно тому как я всегда пытаюсь извлечь суть в *Гаятри*, *Брахма-Гаятри*. Каким образом *Брахма-Гаятри* восходит к сладостному звуку флейты Кришны? Низшая концепция *Гаятри* — это *Брахма-Гаятри*. Высшая, высочайшая — *Вамши-ват*, звук флейты Кришны. Одно и то же, одно явление. Религия подразумевает гармоничное заключение об Истине. Звук флейты помогает преданным занять позицию, позволяющую должным образом выполнять их конкретный долг, обязанности.

*#00:01:32#*

Он привлекает *гопи* и дает им наставления: «Приходите сюда или приходите туда». Также Яшоде дает указания и многим другим. Звук флейты дает преданным знать о том, когда Он придет, что Он хочет есть и так далее. *Вамши* — звук флейты — дает руководство, направление, помогает каждому совершать свое конкретное служение этот звук. А *Гаятри* — вначале *Брахма-Гаятри,* выводящая нас за пределы этого материального мира в мир сознания Брахмы. Первая стадия *Брахма-Гаятри* — звук, который задействует нас в *Брахме*, во всеобъемлющем начале. От концепции ископаемого к концепции сознания, от объективного к субъективному. *Брахма-Гаятри* — первый шаг от объективного сознания к субъективному сознанию.

*#00:02:39#*

Затем происходит дальнейшее развитие в рамках субъективного мира, там присутствует иерархия. *Гуру*—*Гаятри, Гаура-Гаятри, Кама-Гаятри* — таким образом. Смысл *Гаятри* развивается и подводит нас, приводит к концепции «Бхагаватам». *Киртан* Махапрабху — это также *Гаятри*. Когда воспевается Святое Имя Кришны, мы обретаем освобождение. *Гана траяте* — песня, которая помогает нам самоопределиться. Освобождение, спасение, спасение в негативном смысле, и самоопределение, занятие правильной позиции в позитивном смысле.

*#00:03:34#*

    муктир хитва̄нйатха̄ рӯпам̇
    сва-рӯпен̣а вйавастхитих
[^_ftn2]

Что есть *мукти*? Что есть спасение, подлинное спасение? Кульминацией этого подлинного спасения является самоопределение — позитивная сторона, а на негативной стороне мы уходим от концепции объективного мира. *Гаятри* — песня, помогающая нам отвергнуть объективное сознание и обратится к субъективному сознанию, а затем глубоко погрузиться в субъективный мир, после самоопределения. *Киртан* Махапрабху также помогает нам самоопределиться. И флейта Кришны, ее природа такова: помогает нам с самоопределением, с правильной позицией, с выполнением конкретного служения — руководитель. Та же самая линия — *Гаятри*, вплоть до *Кама-Гаятри*, *Гаура*—*Гаятри*, таким образом, занимает высочайшее положение.

*#00:04:45#*

Когда уже есть самоопределение, то каждодневная программа такова: иди туда, ступай туда, выполняй то-то и то-то. И эту функцию выполняет флейта Кришны, дает указание — это *Гаятри, Кама-Гаятри*, гармония — одно и то же явление. *Адвая-гьяна,* неделимый Абсолют, от поверхности к более глубокому, сокровенному бытию. Дом… С чужбины домой, возвращение… И домашний долг также направляется, регулируется звуком флейты Кришны.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол!]



[^_ftn1]: «В «Шримад-Бхагаватам» разъяснен смысл «Веданта-сутры». В нем полностью раскрыты темы «Махабхараты». Здесь можно найти объяснение Брахма-гаятри, дополненное ведическим знанием во всех его тонкостях» (цитата из «Гаруда-пураны», приведенная в «Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 25.143).

[^_ftn2]: *ниродхо ’сйа̄нуш́айанам, а̄тманах̣ саха ш́актибхих̣ / муктир хитва̄нйатха̄ рӯпам̇, сва-рӯпен̣а вйавастхитих* — «Уничтожение объективного вещественного мира есть не что иное, как расставание сознания, прежде погруженного в сон, со своими сновидениями. Сознание обретает свободу, когда освобождается от вещественных форм, в которые оно заключено, находясь в иллюзии. Но это состояние свободы неустойчиво и неестественно. Подлинную свободу душа получает, обретя иной невещественный облик, в котором она может служить Безусловной Красоте» («Шримад-Бхагаватам», 2.10.6).

