---
slug: 491-1982-01-08-a-mantra-om
category:
  title: 29. Гаятри-мантра и мантра ОМ
  slug: 29-gayatri-mantra-i-mantra-om
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Мантра ОМ
    slug: mantra-om
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 7.85
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-7-85
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/491_1982.01.08.A_SridharMj_Mantra_OM.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 48 сек., 7,7 МБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/491_1982.01.08.A_SridharMj_Mantra_OM.rtf
    title: транскрипцию в RTF (143 КБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/491_1982.01.08.A_SridharMj_Mantra_OM.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 491. 1982.01.08.A. Мантра Ом

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли какой-то вопрос?

**Преданный:** Да, он спрашивает об Омкаре. Омкар представляет Радху, Кришну и *дживу*? Если ты повторяешь «Ом», можешь ли ты достичь кришна-премы? Какого уровня человек может достичь, повторяя «Ом»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я хочу услышать нечто большее — тогда я сумею ответить на этот вопрос. Ответ на вопрос об Омкаре… Самый начальный уровень понимания: Брахма, Вишну, Махешвара. «А», «У» и «М», *М-кара*. Махадев, Вишну и О-кара (Брахма). «А-У-М». «А» — Вишну. *Саттва*, *раджа*, *тама* — с этой стороны.

*#00:01:29#*

А высочайшая концепция этого явления — это может быть *гьяна-бала-крийача*. *Гьяна* — означает Васудев, [*бала* —] Баладев, *крия* — *шакти*, представленная Радхарани. И Баладев, здесь рассматривается как источник *джив.* Баладев — источник *джив* в целом. В различных *расах* источник их есть Баладев, Санкаршан, который есть представление, репрезентация *дживы.* Баладев, а Васудев ведет к концепции Кришны, и Радхарани — источник экстаза высочайшего качества. Она — источник своей группы, представитель своей группы *мадхура-расы*. *Мадхура-раса*. Заботы [буквально] об интересах группы *мадхура-расы* включены в Радхарани. Члены этой группы являются атомами в сиянии Ее божественного тела, внутри Ее существования.

*#00:03:17#*

Источник *джив* в целом представляет Баладев, источник джив, *душ*. *Гьяна-бала-крийача*, «А-У-М», и здесь это отражено: Брахма, Вишну, Махешвара, *саттва*, *раджа*, *тама*. Брахма — *раджа*, Вишну — *саттва*, и *тама* — Махадев. Суть такова — настолько много можно сказать. Харе Кришна.

*#00:04:00#*

Он начинающий, который думает об этих предметах [имеется в виду этот преданный, задавший вопрос, — начинающий]. Он размышляет об этих предметах, ему, скорее, следует уделять внимание более элементарному уровню, [буквально] примитивному. Харе Кришна.

**Преданный:** Он спрашивает: «Можно ли достичь того же результата, воспевая…»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Мы повторяем «Харе Кришна». Если мы повторяем «Ом», то получаем ли мы тот же самый результат?

*#00:04:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от стадии реализации определенного человека. Дас Госвами говорит: «Обычные беседы во Вриндаване выше ведических тем в других местах». Это зависит от точки зрения. Махапрабху пел обычную *шлоку* и находил в ней смысл высочайшего типа. [Бенгали] — обычная *шлока*. В мирском понимании смысл ее низменен, однако в Его видении… Когда я вижу в стекле отражение, то я могу судить о том, что на небосклоне находится светило. Таким образом. Преданные этого уровня, куда бы они ни обратили свой взор, они видят иначе. Соответственно своей стадии человек видит вещи в том или ином свете, окружающие реалии.

А каким был его вопрос?

**Преданный:** Если мы повторяем *Кришна-нам*…

*#00:06:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Тот, кто совершает *нама-апарадху*, — это одно явление, а то, что повторяет парамахамса, — это нечто иное. Согласно стадии, уровню. Как в вашем примере: Ом (А-У-М) в целом известна как Брахма, Вишну, Махешвара, но можно увидеть высочайшую точку любого явления, всего в *кришна-лиле*. После того как Махапрабху вернулся из Гаи, Он начал преподавать грамматику. О чем бы ни шла речь, Он возводил все это к Кришне. Студенты были изумлены: «Как это понимать?! Он обучает грамматике, *вьякарана*, там присутствуют прилагательные, глаголы, подлежащие, местоимения и прочее. Но, объясняя это, Он увязывает все это с Кришной». Студенты были растеряны.

*#00:07:44#*

Тогда они отправились к бывшему учителю Махапрабху, и сообщили ему: «Мы — студенты Нимая Пандита. Нимай Пандит учит нас таким образом, что мы не находим подобного света нигде больше — так было в прошлом. Но теперь, когда Он вернулся из Гаи, то Он не обучает нас должным образом. Он повсюду пытается увидеть следы существования игр Кришны. Мы пришли к Нему, чтобы учиться, наша цель не достигается. Пожалуйста, попросите Его о том, чтобы Он учил нас должным образом». — «Да, попросите Его прийти ко мне, — заявил пандит. — Я дам ему соответствующее указание». Они сообщили об этом Махапрабху (Нимаю Пандиту): «Гангадас Пандит [так звали учителя] — Твой бывший учитель — просит Тебя явиться к нему». — «Да, Я навещу его».

*#00:09:12#*

Когда Махапрабху пришел к нему, то выразил ему почтение. Гангадас Пандит заявил: «Ты ходил в Гаю, Ты выполнил Твой сыновний долг по отношению к родителям. Ты достаточно удачлив… [и так далее и тому подобное.] Твои студенты приходили ко мне и рассказали, что по возвращении из Гаи Ты не обучаешь их должным образом. Пожалуйста, делай это, я прошу Тебя. Конечно, у Тебя есть преданность — это очень большая удача, но это не означает, что Ты должен отказаться от правильного, надлежащего преподавания грамматики, правил и прочего». Махапрабху ответил: «По милости пыли твоих стоп Я не думаю, что кто-либо сумеет прийти и бросить вызов тому, чему Я учу. Я преподаю, и Я призываю всех ученых приходить и бросать вызов Моим объяснениям».

*#00:10:33#*

Каждое слово, когда речь идет о полноте смысла этого слова, восходит к Кришне. Все обладает связью с Абсолютным Центром. Мадхвачарья упомянул это обстоятельство: [санскрит, *мукта праграха вритти?*]. *Прагра* означает «упряжь». Если снять с лошади упряжь, то лошадь бросится, куда ей вздумается. Смысл каждого слова… Если позволить этому смыслу развиваться с максимальной скоростью, то это слово устремится в сторону Центра, Абсолютного Центра всего сущего.

*#00:11:36#*

Например, слово «Индра». Индра означает *айшварья* (величие или власть, царствование). Мадхвачарья сказал: если вы скажете «Индра» обычному человеку, он заявит: «Индра — мой сосед, Индра — это человек». Кто-то подумает: «Индра — царь небес. Он — Индра». Индра — означает тот, кто обладает *айшварьей* (властью и величием). В абсолютном смысле источник всего величия есть только Кришна. Таким образом, каждое слово, все обладает самой отдаленной связью с изначальной, Абсолютной Первопричиной.

*#00:12:33#*

Существуют стадии. Соответственно реализации того, кто дает оценку, — видящего, воспринимающего — смысл достигнет в той или иной степени определенного качества определенных масштабов. Речь идет о гармоничном заключении. Иногда невозможно дальнейшее движение: это божественное ограничение также, лимит.

*#00:13:10#*

    [прабху кахе] — «кр̣ш̣н̣а-на̄мера баху артха на̄ ма̄ни
    ’ш́йа̄ма-сундара’ ’йаш́ода̄-нандана’, — эи ма̄тра джа̄ни»
[^_ftn1]

Кришна — Тот, кто привлекает к Себе и одаривает счастьем. Но Кришна — мой Владыка, мой Господь. *Асуры* говорят: «Кришна — великий генерал». Кто-то говорит: «Он в высшей степени каверзен». Друзья говорят: «Он — равный, ровня нам». Когда Кришна поднял Говардхан, то *сакхи* сказали (после того, как Он сделал это): «Не Ты держал его, не только Ты. Мы помогали Тебе». *Гьяна-шунья-бхакти*. Они фиксируют Абсолют в определенном положении, и это тот самый лимит. Это своего рода высочайшее положение.

*#00:14:20#*

Яшода говорит: «Он — мой Сын. Он не может быть Абсолютом, Он — мой Сын, мое Дитя. Я буду заботиться о Его благополучии, а иначе Его испортят». Она берет пыль стоп *садху* и посыпает этой пылью голову своего Сына. Это также *гьяна-шунья-бхакти* — в высшей степени прекрасное и вкусное явление.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 7.85](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-7-85.md)
