---
slug: 492-1983-11-09-a2-b1-b3-c1-om-oznachaet-to-chto-vy-ishhete-sushhestvuet-prostaya-i-semejnaya-atmosfera-vrindavana
category:
  title: 29. Гаятри-мантра и мантра ОМ
  slug: 29-gayatri-mantra-i-mantra-om
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Гаятри-мантра
    slug: gayatri-mantra
  - title: Мантра ОМ
    slug: mantra-om
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/492_1983.11.09.A2.B1.B3.C1_SridharMj_OM_oznachaet_To_chto_vy_ishhete_sushhestvuet__Prostaja_i_semejnaja_atmosfera_Vrindavana.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (34 мин. 36 сек., 32,6 МБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/492_1983.11.09.A2.B1.B3.C1_SridharMj_OM_oznachaet_To_chto_vy_ishhete_sushhestvuet__Prostaja_i_semejnaja_atmosfera_Vrindavana.rtf
    title: транскрипцию в RTF (251 КБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/492_1983.11.09.A2.B1.B3.C1_SridharMj_OM_oznachaet_To_chto_vy_ishhete_sushhestvuet__Prostaja_i_semejnaja_atmosfera_Vrindavana.pdf
    title: транскрипцию в PDF (193 КБ)
---

# 492. 1983.11.09.A2.B1.B3.C1. «Ом» означает «То, что вы ищете, существует». Простая и семейная атмосфера Вриндавана

    там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇
    тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти
[^_ftn1]

То, что присутствует там, — и аналогичное явление присутствует здесь. То, что есть во мне, — нужда, потребность — также существует вовне. Поэтому я говорил на днях: семя всех богооткровенных писаний в одном слове, это — «Да», «Ом». «Ом» — этот звук содержит все: *Гаятри*, из *Гаятри* происходит Веда, из Веды — «Веданта», «Бхагаватам». Таким образом.

*#00:01:03#*

Но семя всего этого — «Ом». Что такое «Ом»? «Ом» означает большое, грандиозное, великое «Да». Что значит «Да»? То, что ты ищешь внутри, существует, есть, «Да!» — это утверждение, оно есть, это «нечто» есть. Объект твоего сокровенного поиска есть, Он обладает бытием — То, к чему обращены твои наиболее сокровенные чаяния, стремления. И затем начинается поиск. Что это такое? Это — *Брахман*, Всеобъемлющий, это — *Параматма*, и это — *Бхагаван*. Здесь мы обретем величайшее удовлетворение — в *Бхагаване*. *Бхаджанийа*. Объект твоего поклонения, твоего внутреннего сокровенного обожания присутствует, Тот, кого мы ищем. Все это приходит изнутри, автоматически присутствует в нас. Прямой позитивный ответ: «То, что ты ищешь в глубинах своего сердца, существует, будь уверен в этом!» Харе Кришна. Это — истина с большой буквы, мы не можем ее избегать. Где бы мы ни находились, в какой бы форме жизни: деревьев, или насекомых, или животных — это «нечто» внутри нас. Внутренний поиск, поиск чего-то. И это «нечто» существует. И как? Попытаться найти наиболее сокровенное удовлетворение.

*#00:03:16#*

    на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇
    дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣
[^_ftn2]

Прахлад Махарадж говорит: объектом, к которому мы стремимся, является Вишну, Кришна-концепция. Мы сбиты с толку, поэтому в целом, придаем большое значение покрытию, оболочке. Все это — покрытие, оболочка, внешнее. Но когда мы прибегаем к помощи *садху*, благодаря *сукрити*, то понимаем, что мой внутренний поиск обращен к Вишну, к Кришна-концепции». Так говорит Прахлад Махарадж: мы можем распознать. Тогда мы можем понять себя, свою природу.

*#00:04:12#*

*Атма-даршан, атма-сакшаткара* [непосредственная встреча с душой]. Когда мы встречаем себя, мы открываем, соответственно степени прогресса, какова наша сокровенная потребность, нужда. Чего мы действительно хотим? В конечном счете это — полноразвитый теизм Кришна-концепции. На этом путешествие заканчивается. Полнота. Никто не навязывает это явление против воли. Это в высшей степени естественно. Благоприятные обстоятельства помогают нам понять нашу собственную потребность. Мы узнаем о своем «я» и о своем подлинном эгоизме. О том, каково наше подлинное эго и каков подлинный эгоизм. Тогда постепенно мы осознаем, что речь идет о Кришне, Кришна-концепции, Вриндаване.

*#00:05:41#*

Вриндаван — это место, которое способно осуществить все наши внутренние чаяния в полнейшей степени, место окончательного достижения. И это естественно, возможно, позволительно. Сравнительное изучение, сравнительный анализ — не слепая вера, речь не идет о слепой вере, нет.

*Сатьям-шивам-сундарам.* Вначале — существование, неуязвимое существование, вечная жизнь. Затем, далее — *шивам* — удовлетворение общего порядка, выше смерти, за пределами смерти, бессмертие, за пределами атак негативной стороны, безопасное положение. И затем — позитивное достижение, *сундарам*. *Шивам* подразумевает свободу от негативной стороны, атак негативной стороны, трудностей, страданий. *Сатьям, шивам*. И *сундарам* — сладость, красота, движение в этом направлении.

*#00:07:11#*

Три стадии жизни: чувствовать, где мы, каково наше положение; мы свободны, мы находимся в безопасности от действий и следствий (свобода от этого — это абсцисса, *шивам*, свобода от негативного влияния); и третье положение — полнота, насыщение, прекрасная атмосфера Вриндавана. И очень близка к ним — мы можем увидеть — Навадвипа. Навадвипа — это щедрый, великодушный Вриндаван. Нас более интересует эта сторона. Мы — падшие души. Очень вкусные яства раздаются в дружеской кругу, и затем эти блюда раздаются публике. Две формы высочайшего явления.

[Кришна, Кришна, Кришна. Нитай-Гаура, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура.]

*#00:08:45#*

Неуязвимое положение. Мы признаем необходимость только одного явления — возвращение обратно к Богу, движение домой. Все остальные занятия должны быть подчинены этому. Если что-то препятствует этому королевскому походу обратно домой, обратно к Богу, это явление должно быть отвергнуто. Если некое явление помогает ему, оно должно быть принято. Единственное явление, единственный долг мы должны выполнять: мы должны вернуться домой, где мы найдем полноту удовлетворения, сокровенного удовлетворения. Полнота удовлетворения, полноразвитый, полноценный теизм.

*#00:09:46#*

Каждый атом нашего существа найдет свое удовлетворение на этой почве, на этой земле. Полнота удовлетворения всего нашего бытия — автоматически. Мы должны найти такое удовлетворение на этой земле, и это — дом. И мы хотим отправиться туда. Здесь, в этой атмосфере такое удовлетворение невозможно. Мы должны быть искренни по отношению к самим себе. Это означает, что мы не можем не быть преданными Кришны, членами сознания Кришны.

Это вселенский поход, необходимый для каждого, кем бы он ни был и где бы он ни был. Его невозможно избежать. Наиболее универсальная форма жизни. И следует полноту энергии вкладывать в это предприятие. Это не есть что-то ненаучное — но это высшая наука. Это — полноценная программа. Мы должны жить, преодолев границы, пределы смерти, обретя вечную жизнь.

*#00:11:37#*

Если речь идет о том, что мы достигнем чего-то духовного после смерти, то мы не можем быть удовлетворены этим неведомым, пропагандой, подобной позицией. Неведомое также должно быть частью нашей живой программы. Подобная широкая, обширная программа предназначена для нас и для всех остальных. Ясная программа. Жизнь в вечности. В нашей душе есть вечный аспект, наша душа — частица мира бессмертия, вечности. Кто я в действительности? Я — фактор вечности. А когда мы придаем большое значение плоти и крови, мы опускаемся на уровень смерти. Мы бессмертны.

*#00:12:43#*

Сократ пожертвовал своей жизнью, чтобы доказать это: душа бессмертна. Ценой своей жизни он доказал это: душа бессмертна. Существует мир бессмертия, и мы — члены бессмертного, вечного мира. И не просто бессмертие удовлетворит нас, но позитивное достижение: мы — члены вечного мира. Прежде всего необходимо избавиться от всего нежелательного, а затем достичь позитивной полноты, насыщения.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай, Нитай.]

*#00:13:37#*

    нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м
    эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н
[^_ftn3]

Все для Него, и Он Сам по Себе и для Себя. Это гегелевское определение универсально. По Себе и для Себя: с точки зрения бытия и с точки зрения насыщения, полноты — обе стороны контролируются Им. Он таков, Его природа такова. Мы можем счастливо жить с Ним, мы не можем жить в пустыне. Он хочет жить в семье, как семейный человек, согласно нам. Мир, покой, дом, Вриндаван. Вриндаван — дом. Простая, любящая, многообещающая жизнь, безграничные ресурсы.

*#00:15:02#*

Был спор между Шривасом Пандитом и Сварупой Дамодаром. Шривас Пандит превозносил Вайкунтху. Сварупа Дамодар, послушав, не мог терпеть прославления Вайкунтхи. Он сказал: «Шривас, ты забываешь, каково богатство Вриндавана. Обычные деревья обладают всеми ресурсами твоей Вайкунтхи. Коровы Вриндавана, равно как и деревья, на вид просты, но содержат в себе всю роскошь, величие, могущество, но они скрыты. Это — Вриндаван».

*#00:16:01#*

Величие, роскошь не могут удовлетворять долгое время. Но простая семейная лесная жизнь — это источник здоровья. Сейчас также ученые открыли, что деревья необходимы для нас. Если мы избавимся от лесов, тогда что будет источником кислорода для нас? В городах также они пытаются создать деревья, леса. Лес дает жизнь, а город — нет, убивает жизнь, а лес дает. Вриндаван дает жизнь: источник жизни со всех сторон. Вайкунтха — не то.

Все концентрируется в Кришне. Они полностью зависимы от Кришны, уповают на Него: «Кришна позаботится, Кришна даст». Друзья Кришны, когда Кришна держит Говардхан, заявляют: «Ты не смог бы удержать его Сам. Мы тоже поддерживали его нашими палками, посохами. Без нас Ты не смог бы этого сделать!» — друзья так говорят.

*#00:17:56#*

    ракша караби тухун нишчайа джани
    пана карабун хам йамуна-пани
[^_ftn4]

В глубине сердец они настолько убеждены в помощи Кришны, в постоянной защите со стороны Кришны, что идут, бросаются в ядовитое озеро и поглощают яд. «Кришна стоит за нами, — чувствуют они. — Нам ни до кого нет дела». Калиядаха — отравленное змеем место в Ямуне. Они пьют эту воду и теряют сознание, но без всякого страха. «Кришна стоит за нами, Он позаботится о нас, — чувствуют они. — В конечном счете, каким бы великим не было бедствие, Он позаботится о нас». И Кришна приходит и возвращает их к жизни, нейтрализует последствия яда.

*#00:19:09#*

    ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со
[^_ftn5]

*Шаранагати* — процесс предания, самопредания. Есть одна великая часть: «Он защитит меня. Меня никто не интересует, я никого не боюсь. Мой Владыка защитит меня, я не испытываю опасения». В *сакхья-расе* это очень-очень ясно. *Ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со.* И в тоже время они бросают вызов во время игры: «Я победил Тебя! Ты проиграл». Подобная домашняя, дружественная игра. Владыка и слуга находятся практически в одном, равном положении. Сладостная семейная жизнь.

*#00:20:20#*

Иногда говорят, что преданность присутствует только там, где Абсолют подчиняется своему слуге. Преданность, *Йога-майя* — это нечто специфическое. Преданность: оставить все. Мы хотим только преданности, потому что когда мы обретем преданность, то Абсолют будут подчинен нам. Преданность такова. Преданность — это все и вся. Где она присутствует, где ее можно найти? Там, где Владыка, Господин проигрывает своему слуге, — это преданность. Так можно распознать, есть ли это подлинная преданность.

*#00:21:10#*

    ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно
    хй асватантра ива двиджа
[^_ftn6]

«Мой абсолютизм забывается в это время, Я забываю его. Я живу как один из них». Настолько специфическое явление — преданность. Столь высокое. И вся эта мирская энергия, знание — причем здесь они? Преданность — это нечто мистическое, чудо. Преданность!

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

С каким капиталом Нитьянанда Прабху бродил, странствовал по обоим берегам реки Ганги-Бхагиратхи?

*#00:22:20#*

    бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, аха гаура̄н̇гера на̄ма
    йе джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а
[^_ftn7]

*#00:22:30#*

    [шлока]

Кто еще, как ни Нитьянанда, бродит по берегам Ганги с именем Хари, Гаурахари? Несомненно, это Нитьянанда. Столь ясно, недвусмысленно Нитьянанда утверждает: «Примите Имя Гаурахари, и ваша жизнь наполнится чудесным смыслом!»

*#00:23:23#*

Высочайший потенциал! Распространение высочайшего потенциала на берегах Ганги! Этот великий Нитьянанда! Как нам судить о размерах и величине Его дара? Мы можем судить об этом лишь по размерам этого явления. То, что дали «Бхагаватам» и Гауранга, каким образом это — высочайшее достижение для всех нас? Если мы сумеем понять природу этого явления, тогда мы сумеем по достоинству дать должную оценку Нитьянанде и Его призыву: «Примите Имя Гауранги! Примите Имя Гауранги!»

*#0024:31#*

Этот полуобразованный джентльмен: высокий, крепко сложенный, сильный, спаситель Джагая и Мадхая — величайших бандитов своего времени — Нитьянанда бродит повсюду, умоляет всех принять Имя Гауранги. Это свидетельство сопутствует Ему — запись: «Тот, кто спас Джагая и Мадхая». Джагай и Мадхай были обращены, спасены Нитьянандой. Некоторое внимание мы должны уделить этому явлению, отнестись к нему с некоторым вниманием. Нитьянанда, Гаура-Харибол!

*#00:26:09#*

Нитьянанда — Тот, кто ниспровергает логиков, *тантриков* и прочих авторитетов Навадвипы.

[Кришна, Кришна! Харе Кришна, Харе Кришна!]

Но обращение было столь умеренным.

    эта боли’ нитйананда бхуме годи джай
    сонара парвата джена дхулате лотай
[^_ftn8]

Умолял, умолял — и не было ответа, когда он катался в пыли у порога домов: «Услышьте Меня! Я пришел, чтобы дать вам высочайшее явление. Не отвергайте Его. Величайший, высочайший нектар совсем рядом с вами! Примите каплю!». Обладатель прекрасного тела, подобного пику золотой горы, Который катается в пыли, c величайшей искренностью, рвением стремился одарить людей благом.

*#00:27:38#*

    надийа дхар кори гаура джайате(?)

Когда Махапрабху отправился принять *санньясу*, некоторые преданные пели эту песню: «Гауранга уходит из Навадвипы, вся Навадвипа погрузилась во тьму. До тех пор, пока Ты был здесь, здесь был свет. Ты оставляешь Навадвип, что это? Кажется, что Навадвип погрузился во тьму. О вы, обитатели Навадвипа! Идите и верните Его обратно! Умоляйте Его вернуться в Навадвип, иначе тьма останется».

*#00:28:37#*

    надийа дхар кори гаура джайате(?)

«Свет Навадвипы ушел из Навадвипы. Нам не нравится это. Вы не знаете, какое богатство вы упускаете. Падайте к Его стопам и умоляйте вернуться!» — так пели преданные.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура! Нитай, Нитай, Нитай, Нитай! Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари! Гаура-Харибол, Гаура-Харибол!]

*#00:29:31#*

Занятие правильной позиции: призывать Имя Нитьянанды и Гауранги и сохранять эту правильную позицию. Позиция может быть обеспокоенной влиянием извне, но когда мы призываем Имя Гауранги и Нитьянанды, мы думаем, что мы вновь заняли правильную позицию.

*#00:30:08#*

    кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа
    стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа

«Пожалуйста, считай меня пылью у Твоих стоп — это мое положение. Я хочу занять такое положение. Я обсуждаю разные темы, мое внимание обращено на разные предметы, но мое постоянное положение — пыль Твоих стоп. Находясь в этом положении, в этой позиции, я могу служить наилучшим образом». Махапрабху говорит:

    айи нанда-тануджа кин̇карам̇
    патитам̇ ма̄м̇ виш̣аме бхава̄мбудхау
    кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа
    стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа
[^_ftn9]

*#00:31:08#*

«Пожалуйста, считай меня пылью у Твоих святых стоп».

    сакхйайа те мама намо ‘сту намо ‘сту нитйам
    дасйайа те мама расо сту расо сту сатйам
[^_ftn10]

И я не хочу занимать высшее положение. Но мое естественное стремление — склонность к низшему служению. Если мне скажут: «Я хочу дать тебе служение более высокого типа, ты должен повиноваться мне», тогда я буду вынужден повиноваться, но моя естественная тенденция, — склонность к низшему служению. Самое низкое, презренное служение — я хочу обрести его. Самое низкое служение я хочу».

*#00:32:12#*

Но *Йога-майя* придет и скажет: «Нет-нет, ты должен повиноваться мне! Ты должен совершать такое-то и такое-то служение». Да, тогда я буду повиноваться. О таком отношении говорит Дас Госвами. *Сакхьяя* — стать другом, подняться на тот же уровень? «Нет-нет, я должен находиться ниже позиции слуги» — такой всегда будет тенденция чистого преданного. Тенденция, склонность занимать низшее положение и никогда не агрессивное стремление к высшей позиции.

Нитай-Гаура Харибол.

*#00:33:05#*

В то же время они — сознательные, они питают полноту веры в своего Владыку исключительным образом: «Я буду выполнять самое низкое, нижайшее служение моему Владыке Кришне, но я не позволю возникнуть никакому влечению к служению на Вайкунтхе в мире Нараяны. Самое низкое служение моему Владыке, моему Господу». Служения Кришне в качестве Нараяны они не хотят, это не их внутренняя тенденция. «Если я случайно встречу Нараяну, я поклонюсь Ему: «Ты — Господь, Ты — владыка всего! Пожалуйста, устрой так, чтобы моя жизнь была связана с Кришной, чтобы я был слугой или служанкой в Его мире, я молю Тебя о таком даре, таком благословении. Но мое сердце, мои внутренние чаяния всегда связаны с Кришной в качестве самого последнего из слуг».

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари! Гаура-Нитай, Нитай, Нитай! Нитай, Доял Нитай, Доял Нитай, Доял-Нитай, Доял-Нитай!]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 2.12](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-2-12.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 7.5.31](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-7-5-31.md)

[^_ftn3]: [Катха-Упанишада 2.2.13](../notes/katha-upanishada/katha-upanishada-2-2-13.md)

[^_ftn4]: Шрила Бхактивинод Тхакур, Шаранагати.

[^_ftn5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.100](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-100.md)

[^_ftn6]: [Шримад-Бхагаватам 9.4.63](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-9-4-63.md)

[^_ftn7]: [*бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма / йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а*](../notes/shloka/bhadzha-gauranga-kaha-gauranga-laha.md)

[^_ftn8]: [Акродха парамананда 4](../notes/akrodha-paramananda/akrodha-paramananda-4.md)

[^_ftn9]: [Шри Шикшаштакам 5](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-5.md)

[^_ftn10]: [Шри Вилапа-кусуманджали 16](../notes/shri-vilapa-kusumandzhali/shri-vilapa-kusumandzhali-16.md)
