---
category: 29. Гаятри-мантра и мантра ОМ
tags:
  - "1982.01"
  - Гаятри-мантра
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/493_1982.01.03.B1_SridharMj_Fleyta_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 03 сек., 4,6 МБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/493_1982.01.03.B1_SridharMj_Fleyta_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (94 КБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/493_1982.01.03.B1_SridharMj_Fleyta_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 493. 1982.01.03.B1. Флейта Кришны

**Преданный:** Махарадж, флейта Кришны, Вену…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бывает различных типов: Вену, Мурали и Вамши — три вида флейт, разные по длине, также, возможно, сладости, мелодии. Некоторые очень маленькие, которые Кришна всегда имеет при Себе. Мурали, возможно, самая длинная. Вамши, Вену, Мурали.

**Преданный:** Это описание дано в «Бхакти-расамрита-синдху»?

*#00:00:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможно. Мурали…

    гаятри муралишта-киртана-дханам
    радха-падам дхимахи
[^_ftn1]

Что есть Мурали? Звук, мелодия Мурали привлекает и побуждает живое существо выполнять свой высочайший долг. Появился шанс: «Приди и служи Мне». Сладостный звук Мурали привлекает нас, дает нам шанс заняться сокровенным служением. Мурали — это высочайшая цель, высочайшее достижение жизни.

*#00:02:01#*

*Гаятри…* Каков смысл? Песня, посредством которой мы обретаем освобождение. Освобождение в позитивном смысле подразумевает вовлеченность в служение. Освобождение в негативном смысле — всего лишь освобождение, избавление от негативной стороны. Но это не есть позитивная концепция освобождения. Позитивная концепция освобождения подразумевает самоопределение: позиция, функция, долг, выполнение своего служения, занятие определенной позиции в рамках органического целого. Мы поем эту песню — песню, которая дает нам освобождение, подлинное освобождение, и звук Мурали — это также песня. *Гаятри* означает «песня Веды», которая дает нам высочайшую форму освобождения.

*#00:03:19#*

*Гаятри* ведет к Мурали. Это также сладостный звук, который привлекает и вовлекает нас, занимает нас высшей формой служения. Начало — *Гаятри-веда-гана*, а высшая цель — Мурали, привлекающая и вовлекающая нас, завлекающая в служение — аналогичные явления. *Гаятри* и Мурали: Мурали — в высочайшей форме, *Гаятри* — в начальной форме. *Ганам траяте* — песня, которая одаривает нас освобождением, спасением.

*#00:04:03#*

Там, в высшем мире, Мурали привлекает и говорит: «Приходи и служи здесь Кришне». Аналогичное явление. И *киртан* Махапрабху также, *Нама-киртан* — в срединной позиции: объединение двух явлений. *Гаятри муралишта-киртана-дханам*. *Ишта* означает «истинный объект, цель, смысл». Какова цель Мурали? Это *Мурали-ишта-киртан* — богатство *Гаятри*. И что это такое? Мурали связана с кем? Высочайшее наслаждение и счастье Кришна черпает в обществе Радхарани, поэтому *Гаятри* ведет нас в действительности (если мы способны следовать к этой цели) к Радха-дасьям.

*#00:05:22#*

Этот смысл был извлечен из *Гаятри* мною по милости Гуру Махараджа. И я слышал, что Джива Госвами Прабху также дал аналогичное объяснение *Гаятри*, но я никогда не встречал его. Здесь также дан позитивный смысл *Гаятри*.

*#00:05:53#*

    ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо
[^_ftn2]

    ш́рутибхир вимр̣гйа̄м
[^_ftn3]

Это основное наставление, которое ведет нас повсюду: когда бы мы ни читали что-либо, наша цель поиска должна быть такой.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Гауранга-сундар.]

*#00:07:13#*

Рупа и Санатана дожили до восьмидесяти лет. Говорят, что Джива Госвами прожил около девяноста лет, удивительно. Он также начал [служить] в раннем возрасте, в юности. Он провел очень большой период своей жизни занятый служением, большой отрезок своей жизни. Он начал, когда ему было девятнадцать или двадцать лет. Когда он впервые пришел в Навадвипу и встретил там Нитьянанду Прабху, обошел вместе с Ним *Дхаму* и попросил позволения отправиться прямо во Вриндаван.



[^_ftn1]: «Флейта Кришны поет лишь одну песнь: песнь служения лотосным стопам Шримати Радхарани» (Шрила Шридхар Махарадж).

[^_ftn2]: *сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивиш̣т̣о, маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча / ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо, веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам* — «Я нахожусь в сердце каждого, и от Меня исходят память, знание и забвение. Цель всех Вед — познать Меня. Я составитель «Веданты» и Я же знаток Вед» (Бхагавад-гита, 15.15).

[^_ftn3]: *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы гопи топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).

