---
slug: 494-2012-07-27-1-gayatri-mantra
category:
  title: 29. Гаятри-мантра и мантра ОМ
  slug: 29-gayatri-mantra-i-mantra-om
tags:
  - title: Гаятри-мантра
    slug: gayatri-mantra
  - title: без даты
    slug: bez-daty
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.135
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-135
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.10.6
    slug: shrimad-bhagavatam-2-10-6
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 13.34
    slug: bhagavad-gita-13-34
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 20.37
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-20-37
  - title: Тайттирия-упанишад
    slug: tajttiriya-upanishad
  - title: Тайттирия-упанишад 2.7.1
    slug: tajttiriya-upanishad-2-7-1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/494_2012.07.27.1_SridharMj_Gayatri-mantra.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (21 мин. 36 сек., 5,9 МБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/494_2012.07.27.1_SridharMj_Gayatri-mantra.rtf
    title: транскрипцию в RTF (189 КБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/494_2012.07.27.1_SridharMj_Gayatri-mantra.pdf
    title: транскрипцию в PDF (168 КБ)
---

# 494. Гаятри-мантра

Истинный смысл освобождения не только в том, чтобы освободиться от негативной стороны, но достичь позитивного бытия, самоосознания. Гаудия-вайшнавы утверждают:

*#00:00:15#*

    муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇
    сварӯпен̣а вйавастхитих̣
[^_ftn1]

Нам необходимо выбраться из болезненного состояния и восстановиться в своем истинном положении. Это и есть позитивная концепция *мукти*.

*#00:00:45#*

Итак, Джива Госвами дал объяснение *Гаятри*[^_ftn2] в связи со служением Кришне, *кришна-дасьям*. Я не использовал это объяснение, но ту же идею я попытался вложить в свое объяснение *Гаятри*, связав его с обретением служения на Голоке. Я объяснил все последовательно, шаг за шагом, согласно философской школе Бхагаваты. *Гана траяте*: если правильно повторять эту *Гаятри*, мы сможем достичь освобождения. В целом нам необходимо учитывать различные уровни этого материального мира, грубые и тонкие. Они существуют, все различные уровни — грубые и тонкие — до определенных стадий.

*#00:02:13#*

Затем — что из себя представляет солнце, солнце того мира? Перед нами сейчас объективный мир, и солнце, которое освещает его для нас, которое проявляет для нас это материальное бытие — это душа. Солнце — *савита*. *Савита* означает также «душа», потому что только душа может дать нам возможность видеть все это. Если в теле нет души, то эти глаза не могут видеть, и этот обычный свет уже бесполезен для нас. О душе так говорится и в Бхагавад-гите:

*#00:02:55#*

    кр̣тснам̇ локам имам̇ равих̣
[^_ftn3]

Точно так же, как солнце освещает и показывает весь этот мир, так и *атма* — на самом деле это она проявляет все. *Бхарго* означает «*теджас*», как луч солнца. Затем *девасья* — и это луч другого солнца, *Дева*. И каковы качества этого *Девы*, какова Его характеристика? *Дева* означает «сияющий, прекрасный и игривый», *дива-дхату. Дива* означает «играть» и также иметь *дикти* — сияние, блеск. А *Дева* — это слово мужского рода, *Пуруша*. Таким образом, это — Пуруша, который прекрасен и который имеет качество игривости. Красивый и игривый. *Сундара* — красивый и *лила-майя* — совершающий Свои игры.

*#00:04:25#*

Его энергия — *Бхарго*. Мы будем думать о ней, об этой энергии, и это приведет нас к Нему. Нам нужно постараться все свое внимание обратить на *дхимахи*. *Дхимахи* означает «мы будем медитировать», другими словами развивать духовное, то есть это означает служение. Ведь Господь почитаем для нас, мы должны преклоняться перед Ним, а преклонение означает служение Ему. Мы будем служить Ему, служить *Бхарго*, служить Ей. И *дхийа* — духом, энергией этого преклонения, этой духовной жизни является служение (*сева*). *Севу* Господь дает нам как награду.

*#00:05:38#*

    ’да̄са’ кари’ ветана море деха према-дхана”
[^_ftn4]

Служение означает не желать результатов этого служения для себя, но в качестве награды к нам приходит еще больше желание служить. Наградой нам будет *према*. *Према* означает еще больше вдохновения служить. Наша обязанность — служить Ему, и мы получаем от Него вознаграждение. Какое? Больше сил и больше желания служить. Это и есть *према*. *Дхийо йо нах прачодаят.*

*#00:06:29#*

Также я связал свое объяснение с *киртаном*, *гана-киртан*. Это относится к Махапрабху, и также это относится к звуку флейты Кришны. Почему? Когда Кришна играет на Своей флейте, этот звук вдохновляет и призывает всех Его слуг, чтобы они были готовы к своему служению. Например, встретить Его в *кунжах* или где-то еще. Звук флейты помогает мальчикам-пастушкам в их служении Ему, он помогает гопи быть готовыми в их служении Ему и также вдохновляет тех, кто служит Ему в *ватсалья-расе*: Нанду, Яшоду и других. Он направляет их к служению в этой *ватсалья-расе*. Звук флейты Кришны приходит, чтобы помочь нам обрести высшее понимание служения. Эта *гана*, эта песня — *Кришна-гана*, *Гаятри* — это то, что лежит в основе богоявленных истин. Священные писания — это отзвук того звучания флейты Кришны. И также *санкиртана* Махапрабху. Все это побуждает нас стремиться к достижению нашей высшей цели в любовном служении Всевышнему Господу, которого должны почитать все души, все сознающие существа в этом материальном мире.

*#00:08:24#*

Таким образом, из *Гаятри* мы извлекаем всеобъемлющий смысл, охватывая все сущее вплоть до Голоки. Это звук, дающий силу солнцу и побуждающий нас обрести свое высшее предназначение. Таков смысл *Гаятри*. Вот так я дал различное объяснение, раскрывая нашу высшую цель. *Гаятри* — *Веда-мата*, мать Вед, дающая рождение богооткровенным писаниям. *Гаятри* — это та фундаментальная основа, из которой исходят Веды, богооткровенные истины. Ее природа таковая — *пракрити* (энергия), наиболее основополагающая энергия Кришны, которая призывает нас вернуться в наше истинное положение, поскольку мы ушли от Кришны. Это подобно тому, как коровы Кришны разбредаются повсюду, но когда Кришна начинает играть на флейте, они собираются вместе благодаря этому звуку. Этот звук направляет все и всех, и он помогает нам обнаружить нашу обязанность, наш высший долг. Таков истинный глубокий смысл *Гаятри*.

*#00:10:14#*

Все должно иметь связь с высшей сферой. У нас должна быть связь с высшим, с центром всего. Все сущее так или иначе имеет связь с высшим миром, поэтому все в большей или меньшей степени стремится подвести нас к тому, истинному миру. И это *сварупа-шакти*, внутренний поток. А внешний поток — это *майя*, иллюзия, заблуждение. *Майя* пытается направлять нас к местническим интересам, провинциальным, эгоистическим интересам, это внешний поток. Она пытается сосредоточить нас на осуществлении корыстных, отдаленных интересов: малых или больших. Но высший, внутренний поток всегда направляет нас к Центру.

*#00:11:14#*

В Бхагавад-гите говорится, что солнце само по себе не может ничего показать нам, потому что все нам показывает душа. Именно душа помогает нам чувствовать, ощущать, а не солнце. Если бы не было души, то даже тот, кто родил солнце, тоже не мог бы никому ничего показать. Только душа нам действительно дает видение, а не солнце, *кр̣тснам̇ локам имам̇ равих̣*. Мы думаем, что когда взойдет солнце, мы сможем все увидеть благодаря его свету. Но в действительности это *атма*, именно она показывает нам все. Не только с помощью глаз мы можем все воспринимать, но также через обоняние, через слух, потому что в центре всего — *атма*, все исходит от нее. Представление об окружающем нас мире мы можем получить только благодаря *атме*, а не солнцу. Солнце занимает относительное положение, и мы можем использовать солнце в качестве аналогии. Свет олицетворяет собой знание, и аналогия света используется во многих местах, чтобы показать какими качествами обладает дух, душа. Это выразительная, яркая аналогия. Точно так же как свет экспрессивен, ярок, так и душа экспрессивна, красива.

*#00:12:49#*

Итак, для того чтобы понять положение души, посредником для нас в этом выступает свет: как свет показывает нам все вокруг, точно так же и душа показывает нам все. И кто может понять, что все эти концепции, идеи являются функцией души, тот видит, что свет не может дать нам все, он только освещает форму. Он дает образ, но есть также осязание, звук. Все это свет дать не может, как не может он дать почувствовать запах. Таким образом, свет может помочь нашему пониманию в какой-то степени, но на самом деле это душа, находясь в центре всего, дает нам полное понимание.

*#00:14:01#*

Осязание, обоняние, слух, зрение — этими функциями управляют ум, разум и душа. Поэтому в «Бхагаватам» говорится, что облако покрывает луну (дается такая аналогия): с помощью света луны нам видно это облако, но саму луну мы не видим, поскольку облако закрыло собой луну. Точно так же наша ментальная система, наш ум, наше представление о мире покрыло видящего, то есть душу. Все, что мы воспринимаем, приходит к нам благодаря свету души, и все это *аханкара* (наша индивидуальная ментальная система) покрыла нашу душу, но мы можем воспринять все это с помощью света самой души. Облако покрывает солнце, но само облако видно с помощью солнечного света. Однако само солнце покрыто облаком, мы не можем его видеть, таково положение.

**Преданный:** *Савитур* также означает «Кришна»?

*#00:15:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, *савитур* — это *джива*, *дживатма*. *Савитур* *вареньям*. И *дживатма* принадлежит миру поклонения. А что такое «*Бхарго*»? Это сияющий мир Кришны, и *Бхарго* относится к *девасья Бхарго*. Она — энергия Кришны, Она принадлежит Ему. А что означает «*Дева*»? Господь — игривый и прекрасный. *Дева* — Господь, прекрасен и игрив, а *Бхарго* (Его энергия, *сварупа-шакти*) — это та энергия, которой должна поклоняться *джива* (душа). *Савитур*. *Савитур вареньям*. *Джива* должна поклоняться Их обители. Владыка того мира — Кришна, который игрив и необычайно красив, и Он даст нам еще больше силы служить Ему. *Дхимахи* — мы будем стараться совершать Ему поклонение, служить Ему, а Он в ответ даст нам еще больше сил для этого, *ветана море*[^_ftn5]. В мире души мы можем двигаться с помощью медитации. *Дхимахи*. Это означает служение, ведь Он занимает такое высокое положение по отношению к нам, что мы должны поклоняться Ему. Таким образом, в том мире невозможен никакой другой источник сил, только преклонение, почитание, то есть служение, служение Его энергии.

*#00:17:08#*

*Дхийо йо нах прачодаят*. *Гаятри*, *ганат*, *ганам*, *ган* означает «происходящий из звука», из того звука, который может привести нас к нашей высшей цели. В целом все песни, все звуки происходят из того звука флейты Кришны, из той песни (*ганам*). Высший дар этой песни — занять нас в нашем вечном истинном служении. После достижения освобождения звук флейты Кришны вдохновляет нас и задействует нас в исполнении нашего истинного долга. Он дает нам самоосознание. В настоящее время мы не знаем кто мы, мы не имеем полного понимания себя. Сейчас мы страдаем, но истинное самоосознание приходит в служении Кришне, служение помогает нам восстановиться в нашем истинном положении.

*#00:18:44#*

Звук флейты Кришны и звуки *санкиртаны* Махапрабху — это два звука, которые полностью утверждают нас в нашем высшем желаемом положении. Это и есть самоосознание, *транам* — освобождение, а в любом другом положении мы не можем сказать, что достигли полного освобождения. Освобождение обретает свой позитивный смысл именно в служении Кришне (высшей сладости и красоте), освобождение является позитивной концепцией только в этом. *Сварӯпе саба̄ра хайа, голокете стхити*[^_ftn6]. Все другие положения не следует считать полным осознанием. Есть сравнительные состояния: Кришна в *мадхурья-расе* и также есть *радха-дасьям*. Постепенно мы будем приняты туда.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:19:45#*

Найти правильное положение, это вопрос обретения правильного положения. Говорится, что религия — это занять правильное положение. Мы живем в едином целом, которое, тем не менее, полно разнообразия и противоречий, мы хотим обрести свое правильное положение. Каждый из нас стремится к красоте, блаженству, к *расе*, к счастью. Это присуще всем. Все нуждаются в максимальной *расе*, *ананде*, и никто не упрекнет вас в этом, потому что к этому стремятся все. *Расо ваи сах̣*[^_ftn7]. Наша последняя инстанция должна быть где-то там, наша высшая надежда. Это не господство над этим бренным миром и также не вхождение в нечто безличное, в бессознательное (*самадхи*, *саюджья-мукти*), но [освобождение] в полном сознании, имея высочайшее общение и обретая максимум удовлетворения нашей внутренней нужды. К этому стремятся все.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 2.10.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-10-6.md)

[^_ftn2]: *Гаятри-мантра: ом бхур бхувах свах тат савитур вареньям / бхарго девасья дхимахи дхийо йо нах прачодаят.*

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 13.34](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-13-34.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 20.37](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-20-37.md)

[^_ftn5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 20.37](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-20-37.md)

[^_ftn6]: [*сварӯпе саба̄ра хайа, голокете стхити*](../notes/shloka/svarupe-sabara-haja-golokete-sthiti.md)

[^_ftn7]: [Тайттирия-упанишад 2.7.1](../notes/tajttiriya-upanishad/tajttiriya-upanishad-2-7-1.md)
