---
category: 29. Гаятри-мантра и мантра ОМ
tags:
  - "1981.08"
  - Гаятри-мантра
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/496_1981.08.14.A1_SridharMj_O_poluchenii_gayatri-mantry.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 11 сек., 8,4 МБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/496_1981.08.14.A1_SridharMj_O_poluchenii_gayatri-mantry.rtf
    title: транскрипцию в RTF (121 КБ)
  - href: /dl/29._Gayatri-mantra_i_mantra_OM/496_1981.08.14.A1_SridharMj_O_poluchenii_gayatri-mantry.pdf
    title: транскрипцию в PDF (136 КБ)
---

# 496. 1981.08.14.A1. О получении гаятри-мантры

**Преданный читает письмо:**

«Дорогой Шрила Шридхар Махарадж!\
Пожалуйста, примите мои самые смиренные поклоны в пыли (или в сени) Ваших лотосных стоп!

Я слушаю магнитофонные записи Ваших бесед [вместе] с учениками нашего Шрилы Прабхупады, и я чувствую великое вдохновение, слыша этот взаимообмен между Вами и нашими трансцендентными преданными. Вы — источник моего вдохновения в служении моему Гуру Махараджу, и я молю о том, чтобы Вы милостиво приняли это подношение, выражение благодарности Вам за Вашу доброту и горячее желание помогать нашей миссии.

Ваша преданная служанка, Бхактаприя Деви Даси».

*#00:01:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Уместный ответ еще не дан?

[Говорит со **Шрилой Говиндой Махараджем** на бенгали.]

*#00:01:55#*

**Госвами Махарадж:** Также есть еще одно письмо. Это письмо от того, кто получил первое посвящение от Прабхупады.

**Преданный:** Доялу Дас Адхикари его зовут, он получил Харинам от Прабхупады, живет в Лос-Анджелесе. Другое письмо:

*#00:02:35#*

«Дорогой Шрила Шридхар Махарадж!\
Пожалуйста, примите мои поклоны!\
Вся слава Гуру и Гауранге!

Пожалуйста, позвольте представиться. Мое инициационное имя Доялу Дас Адхикари. Я получил Харинама-*дикшу* от Шрилы Бхактиведанта Свами в 1977 году. Я с 1973 года читал его книги, теперь я живу здесь, я женат, у меня есть дети. Каждый день я повторяю предписанное число кругов и поклоняюсь Рукмини-Дваракадхише — Божествам в Лос-Анжелесе. Я общаюсь с Его Святейшеством Дхирой Кришной Свами (Шрипадом Бхакти Судхир Госвами Махараджем), и от него я услышал о Ваших возвышенных качествах. Я также получил от Шрипада Госвами Махараджа множество кассет записей Ваших бесед, и во мне родилась сильная, стойкая вера в Вас. Поэтому у меня есть важные вопросы, которые я не могу доверить в чьи-либо еще руки, [могу] адресовать только Вам.

*#00:04:16#*

Однажды я нашел текст *Гаятри-мантры* и стал повторять ее, однако я не получал формального, настоящего *браминского* посвящения. Я слышал от Вашей Божественной Милости о значении *Харинамы* и *Гаятри*. Каково мое положение в отношении *Гаятри* сейчас, поскольку у меня сомнения: должен ли я продолжать повторять мантру? Возможно, по Вашей милости я мог бы получить *Гаятри*-мантру должным образом, но все, что Вы скажете, я приму. Я у меня нет денег для того, чтобы приехать в Индию. Я это говорю только к тому, что у меня есть обязанности семейного человека [что-то в этом роде — переводчик]. Пожалуйста, примите мои поклоны.

Ваш незначительный слуга Доялу Дас Адхикари».

[Говорят на бенгали.]

*#00:06:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прабхупада давал женщинам *Кама-Гаятри*, не *Брахма-Гаятри*. *Брахма-Гаятри* — это другое явление, предназначенное только для *браминов*, и Прабхупада давал это только мужчинам. Брахма-*гаятри*.

[Говорят на бенгали.]

Да, *Гуру*—*Гаятри*, *Гаура*—*Гаятри*, и *Кама*—*Гаятри* — три мантры, три *Гаятри*.

[Говорят на бенгали.]

**Преданный:** *Брахма-Гаятри* не дается женщинам?

*#00:07:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Обычно женщинам не получают *Брахма*—*Гаятри*, дается лишь мужчинам. Священный шнур, церемония священного шнура, *Гаятри*, [имеется в виду *Брахма*—*Гаятри*] — для мужчин. *Кришна-гаятри*? А какую систему Свами Махарадж представил, я не знаю, но в целом традиционно *Брахма-Гаятри* и священный шнур — только мужчинам.

**Преданный:** Естественно, он не давал *Брахма-Гаятри* и священный шнур женщинам.

*#00:09:52#*

**Преданный:** *Брахма-Гаятри* (брахманическое посвящение) [говорит бенгальский Махарадж — *переводчик*] — это в большей или меньшей степени формальность, и иногда люди спрашивали Прабхупаду Свами Махараджа: «Почему вы даете брахманическое посвящение *млеччхам* и женщинам?» Прабхупад отвечал: «Я даю брахманическое посвящение священный шнур мужчинам, с тем чтобы такие негодяи, оскорбители, как вы, не считали себя выше этих преданных». То есть он хотел показать им, что положение преданных гораздо выше положения *браминов*.

*#00:09:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, совершенно верно, чтобы показать обществу, что есть что. Священный шнур… Сначала человек становится *брамином*, затем вайшнавом. Вначале человек достигает берега *брахманизма*, а затем он входит в воды вайшнавизма. Но в целом женщины не получают традиционно священный шнур, поэтому *Брахма-Гаятри* и шнур не нужны для них.

**Преданный:** Махарадж, он [автор второго письма] хотел знать, прежде всего, каково его положение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я хочу прежде всего знать, о какой *Гаятри* идет речь. Брахма-*гаятри*?

**Преданный:** Понимаете, он просто нашел бумагу, на которой были напечатаны все эти *Гаятри*, и стал их повторять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна*-Гаятри* бывает двух видов. Кришна-мантра, *Кама-Гаятри*, а для *арчаны* используется другой набор. Кришна-*Гаятри* и Кришна-*мантра* — другой набор.

**Преданный:** Он нашел то, что Прабхупад в целом давал ученикам.

*#00:10:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    [шлока?]

[Говорят на бенгали]

*#00:11:39#*

Брахманический шнур и *бхур-бхува-свах* — 18-слоговая мантра.

[Говорят на бенгали]

**Преданный:** В особых случаях?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в особых случаях.

[Говорят на бенгали]

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали, Шрила Шридхар Махарадж смеется.]

**Преданный:** Речь идет о том, что он хочет принять второе посвящение от Вашей Божественной Милости.

*#00:13:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** У меня нет возражений, но я боюсь, что это может вызвать беспокойство в тамошнем обществе.

**Преданный:** Он не живет в храме ИСККОН, он живет вовне.

**Госвами Махарадж:** Нет, с ним не будет проблем такого рода. А как это мы можем осуществить, контакт такого рода?

**Сагар Махарадж:** Гуру Махарадж, говорит, что у него нет возражений.

**Госвами Махарадж:** Да, я понимаю, но вопрос в том, как это осуществить технически [передачу второго посвящения от Шрилы Шридхара Махараджа этому преданному — *переводчик*].

[Говорят на бенгали]

*#00:14:56#*

**Преданный:** Наш Прабхупада Свами Махарадж много раз давал *Гаятри* через магнитофон, магнитофонные записи, ученики слышали его голос из магнитофона.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А еще есть система *ритвиков*, представителей.

**Преданный:** Может быть, вы тоже могли бы нам на магнитофон начитать, произнести *Гаятри*, и любой желающий ученик мог бы слушать эту запись с вашего одобрения, благословения, таким образом получить *Гаятри*.

*#00:15:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я должен подумать над этим, поразмыслить. Харе Кришна. Я обращусь к Гуру Махараджу, и если я получу вдохновение действовать таким образом, то мы предпримем необходимые шаги. Однако требуется время. Я сообщу вам о моем заключении, о моем решении.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

