---
slug: 124-1983-05-12-c1-polozhenie-gadadhara-pandita-v-gaura-lile
category:
  title: 08. Панча-таттва — спутники Шри Чайтаньи
  slug: 08-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Гададхар Пандит
    slug: gadadhar-pandit
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/124_1983.05.12.C1_SridharMj_Polojenie_Gadadhara_pandita_v_gaura-lile.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 41 сек., 4,5 МБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/124_1983.05.12.C1_SridharMj_Polojenie_Gadadhara_pandita_v_gaura-lile.rtf
    title: транскрипцию в RTF (71 КБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/124_1983.05.12.C1_SridharMj_Polojenie_Gadadhara_pandita_v_gaura-lile.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 124. 1983.05.12.C1. Положение Гададхара Пандита в гаура-лиле

«Через слух столь редкая концепция Шри Чайтаньи, концепция столь высокого уровня, пробудила доверие моего сердца, затмила все иные перспективы, пленила меня полностью. Я обрету это или расстанусь с жизнью! Я отказываюсь продолжать существование, я желаю жить в такой атмосфере, каким бы незначительным ни был мой опыт». Таким должно быть наше отношение.

Гаура Харибол! Гаура Харибол! Гаура Харибол!

*#00:01:16#*

Сегодня день явления Гададхара Пандита. Это *амавасья*, новая луна, темная ночь. Махапрабху низошел в полнолуние. Он извлек все из Гададхара Пандита, опустошил его полностью. Последний явился в темную ночь, в новолунье. Кришна и Радхарани явились в *аштами*, но когда они объединились [в образе Махапрабху], возникла полная луна. А Гададхар Пандит явился в самую темную ночь.

*#00:02:07#*

Он претерпел такую несправедливость: жизнь в пренебрежении. Все богатство было извлечено из его сердца: из сердца Радхарани все было похищено Кришной с целью обогатить Его *лилу* (*аударья*). К *мадхурье* была добавлена *аударья*. Гададхар Пандит стал своего рода банкротом, который лишился своего собственного богатства. Этот мир он также покинул в *амавасью*, новолунье. Бхактивинод Тхакур принимал это.

*#00:02:57#*

Прабхупада [Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур] говорит:

    гададхара-дин дхари’ паий аччхе гаура-хари
[^_ftn1]

Прабхупада видел нечто общее в Бхактивиноде Тхакуре и Гададхаре Пандите. День ухода Бхактивинода Тхакура (в *амавасью*) совпадает с днем ухода Гададхара. Тем самым он обрел милость Гауранги. Так Прабхупада рассматривал это. И в другом месте говорится:

*#00:03:46#*

    гададхара… гаура-кришна ядже
[^_ftn2]

«Вечные игры всегда происходят в Навадвипа Дхаме: иногда они скрыты, иногда на поверхности».

Прабхупада рассматривал это таким образом: *нитья-лила* всегда происходит скрыто. Когда мы пробуждены, она выходит на поверхность. Когда мы пребываем в непробужденном состоянии сознания, она скрыта от нас. Сейчас, внезапно, она вышла на поверхность: Сварупа Дамодар пришел как Гауракишор [Дас Бабаджи Махарадж], а Гададхар Пандит пришел как Бхактивинод Тхакур.

*#00:05:00#*

    шри гаура иччхайя дуи, махима ки кава муи,
    апракрита паришада-катха
    праката хайя севе, кришна-гаурабхинна-деве,
    апракашья катха йатха татха

*#00:05:22#*

«Это не следует предавать огласке. Это сокровенные истины, — сказал Прабхупада. — Не следует говорить об этом всем и каждому. Это факт. Иногда *лила* Гауранги скрыта, иногда она на поверхности. Внезапно я обнаружил Сварупу Дамодара в Гауракишоре, а Гададхара — в Бхактивиноде. Они в высшей степени милостиво даровали мне понимание, благодаря которому я смог увидеть их как *паршадов*, личных спутников Махапрабху, Бога».

Он упоминает об этом в своем вступлении к «Чайтанья-чаритамрите», или, возможно, в заключительной части книги.



[^_ftn1]: (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур. Он принял день ухода Шрилы Бхактивинода Тхакура равнозначным дню ухода Шри Гададхара Пандита).

[^_ftn2]: *гададхара митра-вара, шри сварупа дамодара, сада кала гаура-кришна ядже*\
    *джагатера декхи’ клеша, дхария бхикшука-веша, ахарахах кришна-нама бхадже*\
    *шри гаура иччхайя дуи, махима ки кава муи, апракрита паришада-катха*\
    *праката хайя севе, кришна-гаурабхинна-деве, апракашья катха йатха татха*

    «Очень трудно постичь сладостную волю Шри Гауранги, но если мы сможем возвыситься до этого уровня, то увидим, что Сварупа Дамодара Госвами и Шри Гададхара Пандит всегда совершают свое служение здесь, в Навадвипе. Иногда это скрыто, а иногда явлено на нашем плане. На том уровне все происходит по сладостной воле Шри Гауранги — без всякого ограничения. Но сейчас я понимаю, что те двое явились внешнему взору как Шрила Гауракишора Дас Бабаджи и Шрила Бхактивинода Тхакур. Я увидел это своими собственными глазами божественного служения, но сие не следует афишировать, широко предавать гласности — люди будут смеяться над этим. Но это пришло ко мне из глубины сердца» («Анубхашья», Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

