---
slug: 129-1982-02-19-c1-advajta-acharya-yavlyaetsya-odnovremenno-mahavishnu-i-sadashivoj
category:
  title: 08. Панча-таттва — спутники Шри Чайтаньи
  slug: 08-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Адвайта Ачарья
    slug: advajta-acharya
  - title: Маха-Вишну
    slug: maha-vishnu
  - title: Садашива
    slug: sadashiva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/129_1982.02.19.C1_SridharMj_Advayta_Acharya_yavlyaetsya_odnovremenno_Mahavishnu_i_Sadashivoy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 59 сек., 5,1 МБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/129_1982.02.19.C1_SridharMj_Advayta_Acharya_yavlyaetsya_odnovremenno_Mahavishnu_i_Sadashivoy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (42 КБ)
  - href: /dl/08._Pancha-tattva--sputniki_Shri_Chaitanyi/129_1982.02.19.C1_SridharMj_Advayta_Acharya_yavlyaetsya_odnovremenno_Mahavishnu_i_Sadashivoy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 129. 1982.02.19.C1. Адвайта Ачарья является одновременно Махавишну и Садашивой

*(«Мгновения Прекрасной Реальности», часть 8.1)*

**Преданный:** Махарадж, как возможно такое, что Адвайта Ачарья является одновременно Маха-Вишну и Садашивой?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Садашива и Маха-Вишну занимают схожее положение. *Джива-таттва* в целом представлена в личности Шивы. *Джива-таттва* представлена символическим образом, и это проявляется в личности Шивы. Шива обладает двойственной природой, двумя ипостасями. Он принимает две стороны [бытия]. Первая — это сторона эксплуатации, сторона мира ложных представлений, мира заблуждения. Вторая — сторона служения Реальности, подлинному миру. Когда же речь идет о служении Реальности — это Шивалока.

*#00:01:32#*

Шива этого мира служения — это Садашива. Это изначальное проявление его личности. Шива занимает определенное положение ради целей служения. Это один из его аспектов, одна из функций. Господь через него взаимодействует с этим миром. Шива — это личность, наделенная определенными полномочиями, через которую действует Всевышний, Маха-Вишну. Ради этой цели был создан особый пост, особое положение. И в то же время речь идет о ложном представлении, которое служит основанием всей *брахманды*, всей этой материальной реальности. Шива отвечает за эту функцию, он занимает определенное положение, пост. Когда речь идет о его внутренней функции, это Маха-Вишну. И Маха-Вишну использует высочайшее проявление иллюзорного мира — *джива-таттву*.

