---
category: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
tags:
  - "1982.01"
  - Бхакти
  - Кришнадас Кавирадж Госвами
  - Лалита Деви
  - Махапрабху
  - Молитва
  - Навадвип
  - Нитьянанда Прабху
  - Рагхунатх Дас Госвами
  - Рупа Госвами
  - Санатана Госвами
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/262_1982.01.19.B2_SridharMj_Molitva_Raghunatha_Dasa_Goswami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (35 мин 37 сек, размер 17 Мб)
---

# 262. Молитва Рагхунатха Даса Госвами. 1982.01.19.B2

*#00:00:00#*

**Акшаянанда Свами:** Махарадж, Рагхунатх Дас, хотя внешне кажется, что он ответственен за садхану, действует как садхак, тем не менее, он дает прайоджану. Он как будто бы действует на самом простом уровне.

**Шридхар Махарадж:** Он являет пример такого преданного, который с уровня садханы достигает максимально возможной высоты по милости Махапрабху. Махапрабху поручил его заботам Сварупы Дамодары, который является Лалитой, чья природа отличается особым пристрастием по отношению к Радхарани. Лалита питает сильное пристрастие к лагерю Радхарани, настолько, что даже иногда осуждает Кришну: «Ты пренебрегаешь моей подругой, моей госпожой». Она отваживается на такое, так как питает сильное пристрастие к Радхарани.

И Махапрабху вверил его заботам такой личности. И он впитал этот высочайший тип понимания. И на закате своих дней он продемонстрировал это предназначение, которое Махапрабху задумал для него. Преданные могли видеть чего он достиг. Высочайший уровень — радха-канкари. То, что мы можем обрести благодаря служению Радхарани, мы не сможем обрести благодаря прямому обращению к Кришне. Такой подход дается нам. Наша высшая заинтересованность, высочайшее направление нашей жизни.

*#00:02:43#*

С уровня жизни новичка он добрался до высочайшего положения благодаря своим собственным усилиям и по милости Махапрабху, и своего гуру (Сварупы Дамодары). И также он попал под руководство Рупы и Санатаны, которые были непосредственными учениками самого Махапрабху. Так или иначе, он указал на цель, которая считается высочайшим достижением среди вайшнавов.

Но он пришел к этому, пройдя все расстояние от садханы до севьи, достиг высочайшей точки понимания, реализации, начиная с уровня простейшей садханы. Все расстояние он покрыл своей жизнью. Непрерывный, устойчивый прогресс. Иногда приходя в отчаяние, затем устраняя его, и снова с еще большим воодушевлением (двигаясь) вперед. В самом начале в жизни садхаки такое возможно.

*#00:04:14#*

Сначала он изъявил желание жить с Махапрабху. Но обстоятельства были противоположные. Отец, мать, дядя — они были против этого. Тогда он тайком пришел к Нитьянанде Прабху. И Нитьянанда Прабху дал ему нечто позитивное. Благодаря этому он смог тайком убежать из дому, несмотря на все предупредительные меры, организованные его попечителями. Десять человек непрерывно приглядывали за ним. Но несмотря на это, он смог вырваться, и достиг Махапрабху. Махапрабху дал ему общие наставления: живи таким-то и таким-то образом.

И вновь через какое-то время, отчаявшись и разочаровавшись, он пришел к Махапрабху: «Я не понимаю, с какой целью Ты привлек меня к своим стопам? Пожалуйста, дай мне наставления. Я хочу слушать непосредственно от Тебя». Махапрабху не слишком оценил подобную неуверенность. Он сказал: «Я поручил тебя Сварупе Дамодаре. А он знает больше, чем Я. Я вверил тебя его руководству. У тебя такой наставник, и все же, если ты хочешь слушать от Меня, я скажу тебе, а ты постарайся исправно следовать».

*#00:06:27#*

Так Он вновь воодушевил его. И затем снова Он помог, и снова поручил его заботам Сварупы Дамодары, своими собственными руками, чтобы утвердить славу Сварупы Дамодары. Тогда Рагхунатх Дас продолжил. И всю свою жизнь он непрерывно был погружен. Когда Махапрабху и Сваруп Дамодар оставили этот мир, он подумал: «Я должен уйти отсюда. Я больше не чувствую это место привлекательным для себя». Он отправился во Вриндаван. «Я взгляну на Вриндаван, а затем я покончу с собой. Но я сделаю это не простым образом.

Я вскарабкаюсь на вершину Говардхана, и затем сброшу свое тело, и ему придет конец». Так или иначе, с этой идеей, он отправился во Вриндаван. Но там он встретил Рупу и Санатану, и их активное служение, которое было возложено на них самим Махапрабху. Видя, наблюдая их активное служение, он вновь обрел Махапрабху. Он нашел Его там, живущим в них. «Махапрабху здесь! Он не ушел! С какой верой и искренностью они выполняют Его наставление! Я должен помогать им». Таким образом, он вновь обрел нектар, живя во Вриндаване, в их присутствии, рядом с ними.

*#00:08:38#*

Он продолжил свой бхаджан, избрав берега Радха-кунды местом своих высочайших достижений. Он совершенно не заботился о своем собственном теле.

Махапрабху поручил Санатане Госвами заботиться обо всех преданных, которые приходили во Вриндаван. Выполняя это наставление, Санатана Госвами путешествовал по Враджа-бхуми и наблюдал, как живут преданные, чем они занимаются. Однажды, придя на Радха-кунду, он обнаружил Рагхунатху Даса сидящим под деревом, в то время как один тигр, находившийся совсем рядом с ним, пил воду. Тогда он обратился к Рагхунатхе: «Пожалуйста, ради меня построй себе хижину и живи там. Не сиди просто под деревом! Ради меня, пожалуйста, сделай это».

*#00:10:07#*

И из уважения к Санатане, он принял это. Он совершенно не заботился о своей собственной защите, но, так или иначе, он разрешил построить эту хижину. Санатана Госвами был влиятельной личностью и, вероятнее всего, по его просьбе местные жители построили хижину для него. Но и там он лишь кое-как поддерживал свою жизнь, живя на Радха-кунде. «Радхе, Радхе!» В достаточно преклонном возрасте, будучи уже старым, он перестал ходить, и лишь иногда он просто переползал с места на место. «Радхе, Радхе, Радхе, Радхе!» — катаясь по земле на закате своих дней. Это факты, которые мы находим из описаний его жизни. В свои последние дни он употреблял в пищу лишь немного пахты.

*#00:11:27#*

Таким образом он заканчивал свою жизнь. Он прожил до восьмидесяти четырех лет. Шестнадцать лет он провел в Пури. А после этого всю оставшуюся жизнь он провел во Вриндаване, до восьмидесяти четырех (лет) или может быть немного больше. А когда он уходил из дома молодым человеком, ему было всего двадцать четыре (года), меньше тридцати (лет).

Кавирадж Госвами пришел туда и стал его прямым последователем, принял его своим шикша-гуру. В его последние дни он оказывал ему служение. Кавирадж Госвами, перенявший опыт своего учителя, написал позднее «Чайтанья-чаритамриту», а также «Говинда-лиламриту» на санскрите и ряд других произведений, ярко свидетельствующих о реализациях Кавираджа Госвами, Рагхунатхи Даса и всех Госвами, живших там.

Тот, у кого есть глаза, будет способен увидеть их блаженную жизнь, благородную жизнь и их дар всему человечеству.

*#00:13:25#*

**Акшаянанда Свами:** Махарадж, Кавирадж Госвами постоянно говорит: «Рупа рахгунатха паде яра каше». Постоянно: «Рупа, Рахгунатх».

**Шридхар Махарадж:** Рупа, Рагхунатх — означает рага-марг. Изначальные учителя рага-марга-бхаджаны. Анурага-марга. Махапрабху рекомендовал этот путь, и уполномочил Рупу развивать учение именно в этом направлении. А позже Рахгунатх, как никто иной, принял эту линию от Рупы. И Кавирадж Госвами также говорит: «Я стремлюсь за этими двумя великими учителями: Рупа-Рагхунатхой. Высочайшее, глубочайшее устремление находится в этой линии. Поэтому, чтобы я ни делал, я прошу о милости Рупа-Рагхунатху.

Чтобы всегда оставаться в их обществе и чтобы никогда не отклоняться с пути, предначертанном ими. Всегда находиться под их руководством, под их милостивым руководством, в их линии, что бы я ни делал, что бы я ни говорил. Пусть они управляют мной. В противном случае я — ничто. Все, с чем я имею дело, это все их достояние. Это их богатство. Махапрабху дал это им. И то, что я передаю, это не мое. Это не моя собственность. Это богатство моих учителей».

*#00:15:41#*

Поэтому постоянно упоминает это имя. «Это мой учитель. То, что я даю вам, я не владелец этому. Это собственность моего учителя. Это его богатство. Слава, имя — пусть они не коснутся меня. И пусть же моя верность и зависимость останутся не затронуты мирскими именем, славой и чем-бы то ни было еще. Я не хочу никакого другого вдохновения извне. Я хочу остаться преисполненным веры в этот изначальный канал, по которому приходит это состояние, которым я управляю. Это их состояние — моего Гурудева, это не мое.

Поэтому я постоянно выражаю свою благодарность им. Все, с чем я имею дело, это их. И если суждено обрести какую-то репутацию, пусть она приходит не ко мне. Это их собственность. Пусть они руководят мной, чтобы я не исказил их учение, не ввел в заблуждение людей посредством каких-то ложных представлений. Пусть же они приходят и управляют мной. Я открыто признаюсь, что я не слишком уж достоин и способен. Но только по их милости я надеюсь, таков мой замысел, что величие моего Гурудева станет известно всем людям». (обрыв записи)

*#00:17:58#*

Итак, Рагхунатх получил милость Нитьянанды. И только после этого он смог переступить через заградительную линию, начертанную его мирскими доброжелателями (отцом, дядей). Первичная помощь пришла от Нитьянанды, чтобы разрушить заграждение майи. И только после этого он смог войти в обитель Махапрабху.

Ашабарая амрита синдху — знаменитая шлока, написанная Дасом Госвами. Она дает нам надежду в наших высочайших устремлениях. Направление дается здесь, к чему мы должны стремиться. Он обращается к Радхарани с придыханием, с великой надеждой и целеустремленностью. Амрита синдху маи. Полностью состоит из нектара, океан нектара. И моя надежда, мое стремление нырнуть, глубоко нырнуть в этот океан нектара. Я продолжаю жить, продолжаю влачить свое существование единственно ради достижения этой цели.

*#00:20:30#*

Но я так устал, я не могу больше. Я дошел до крайней точки своего терпения. Мое терпение практически иссякло. Я уже так долго стремлюсь к этому изо всех сил, из последних сил, к этому океану нектара, который мне необходимо достичь. Но, так или иначе, я влаку свое существование по направлению к твоим стопам, считая их неотличными от океана нектара. Но мое терпение достигло крайней точки.

Если в этот момент ты отвергнешь меня, если ты не проявишь ко мне милости, мне конец! Если ты не сделаешь что-нибудь, чтобы принести мне облегчение, чтобы приблизить меня к этому океану нектара, я не смогу более поддерживать свою жизнь. Крайняя точка. Мое терпение, мои силы иссякли. У меня больше нет возможности прилагать усилия. Последняя грань. Я достиг последней грани.

*#00:22:39#*

И уверенность, определенная уверенность возникла у меня в уме: «Что я буду делать с этим Враджем? Что я буду делать на этой земле? Она бесполезна. И царевич Враджа — Нанда Нандана. Даже сам Кришна. Я не хочу Враджа. Мне не нужен даже сам Кришна, если у меня нет твоей милости. Такова моя безусловная убежденность. И в попытках достичь этого я достиг крайней точки, крайнего предела своего терпения. В любой момент я могу расстаться с жизнью. В таком состоянии я нахожусь. Я жалобно взываю: пожалуйста, осуществи мое желание!»

*#00:24:29#*

Вот это дает нам отблеск нашей высочайшей цели, к которой мы должны стремиться. Готовы ради ее достижения пожертвовать даже Вриндаваном, даже самим Кришной. Вот к чему мы стремимся. Такого рода перспектива существует. Радха-Говинда. Если мы обретаем связь с Кришной без Радхарани, мы в проигрыше. И этот проигрыш безоговорочный, невероятная потеря. Поэтому без Радхарани мы не хотим даже Кришну. Вы станете неудачниками, вы останетесь ни с чем. Старайтесь стремиться к Кришне только вместе с Радхарани. В противном случае… Радха-Говинда. Не идите в этом направлении. Тогда вы станете неудачниками. Вы потеряете все.

Таков рупануга-бхаджан. Это основа. А Радхарани — означает и Ее группа, в которой мы находим Лалиту и Шри Рупу-манджари. Рупануга, Рупа-Рагхунатха-пада и другие. Рупа-Рагхунатха. Рагхунатха проливает свет на сокровенный дар Рупы Госвами. Это было проиллюстрировано всей его жизнью и его учением. Поэтому Рупа-Рагхунатха. То, как Рагхунатха смог понять и оценить Рупу — это то, к чему мы стремимся в процессе рага-марга. Это волны любви. Это путь близости и любви. Это полностью независимо. И это способно возвысить нас до самого высокого уровня.

*#00:27:24#*

Гьяна способна нас вести до определенного предела, но не далее Брахма-локи. Мы должны будем остановиться. Преданность, основанная на шастрах, может довести нас до Вайкунтхи, до Лакшми-Нараяны, но не далее. Но благодаря стараниям, посредством божественной любви, мы обнаружим себя в сфере самого возвышенного понимания, высочайшего, абсолютного блага, божественной автократии и гармонии, красоты и любви.

Достигнув того уровня, той сферы, мы должны будем устремиться в этом направлении, в группу Радхарани, под покровительство Лалиты и Шри Рупы. Все это очень возвышенные темы, очень-очень возвышенные темы. Если мы в своих устремлениях хотя бы отчасти связаны с этим, мы можем считать себя достаточно удачливыми. Понимание, в конечном итоге это вопрос нашего понимания. Конечная точка, конечный пункт нашего пребывания, куда мы должны рваться изо всех сил. Тогда мы можем считать себя достаточно удачливыми.

*#00:29:25#*

Ятха ятха гоура падаравинде. Настолько, насколько мы сможем посвятить себя божественным стопам Шри Гауранги, автоматически и немедленно мы найдем себя во Вриндаване подле лотосных стоп Радхарани. Поэтому истинный ключ находится здесь, в Навадвипе, у Шри Гауранги. И чтобы войти в этот интимный круг Шри Гаурачандры, Нитьянанда Прабху приходит к нам. Он самый великодушный. Он зовет всех и каждого: «Приходите, присоединяйтесь к лагерю Шри Гауранги!»

Нитьянанда бродит, разгуливает по берегам Ганги. «Жизнь моей жизни тот, кто принимает прибежище под руководством моего Господа Гауранги. О вы все, падшие души, собирайтесь вместе и молите Господа Гаурангу о милости! И совершенно внезапно вы обнаружите себя в атмосфере Вриндавана-расы. Все нежелательное внутри вас будет очищено очень скоро, совершенно неосознанно. И ваша изначальная, первозданная, внутренняя сущность проявится. И внезапно вы найдете себя в атмосфере той столь желанной для вас земли Вриндавана, в его атмосфере и окружении. Дома, обратно домой. Просто возьмите туда билет, и вы будете доставлены прямиком домой». Из Калькутты в Нью-Йорк, без пересадок.

*#00:32:03#*

Эта Навадвипа — это гупта-Вриндаван. Она была названа так — гупта-Вриндаван, скрыта, не проявлена. Подлинный Вриндаван, но внешне покрытый великодушием и щедростью, которые стремятся принять все падшие души, всех заключенных, чьи болезни будут с легкостью устранены посредством милости. И они станут послушными детьми той земли, земли божественной любви — Вриндавана. И надо сказать, что эта земля Навадвипы — она отнюдь не временна. Как и Вриндаван, она вечна. Это также отдел принятия новобранцев. Вечный отдел принятия новобранцев находится здесь. И здешний штат служащих также вечен. Они всегда заняты этим. Иногда в большей, иногда в меньшей степени, но всегда находятся здесь.

*#00:33:30#*

Кавирадж Госвами говорит о Махапрабху: «Махапрабху пришел, а вы — вы были заняты всевозможными другими делами. Амрита дуни ишагата гане. Прямо перед собой вы находите реку нектара. Насколько же это непостижимо, что вы собираетесь пить эту грузную воду. Вы собираетесь оставить этот нектар. И вместо того, чтобы пить нектарную воду, нектарную реку, вы выбираете пить эту грязную воду. Да вам лучше бы вообще не жить, чем делать то, что вы делаете в ущерб самим себе! Было бы лучше, если бы сразу вашего рождения вы бы умерли. Ваша жизнь — это ни что иное, как причинение вреда самим себе». Таким образом он сожалеет. Он сожалеет о неудаче общества, которое отказывается принимать милость Махапрабху и Нитьянанды Прабху.

