---
slug: 264-nomer-5-v-otnosheniyah-s-krishnoj-1981-08-27-c3
category:
  title: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
  slug: 21-sluzhenie-stopam-shrimati-radharani
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/264_1981.08.27.C3_SridharMj_Nomer_5_v_otnosheniyah_s_Krishnoy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 33 сек, размер 3 Мб)
---

# 264. «Номер 5» в отношениях с Кришной. 1981.08.27.C3

**Госвами Махарадж:** На Джанмаштами я читал «Шримад-Бхагаватам», десятую Песнь нашего Гуру Махараджа, Шрилы Свами Махараджа. В одном месте он описывает явление Дурги, йога-майи. Йога-майя в образе Дурги деви, когда она является в качестве дочери Деваки. Вы знаете эту часть?

**Шридхар Махарадж:** Деваки или Яшоды?

**Госвами Махарадж:** О да, Яшоды.

**Шридхар Махарадж:** Восьмирукая.

**Госвами Махарадж:** Да-да. Так вот, в своем комментарии наш Гуру Махарадж написал: «Господь является, и энергия Господа является одновременно. Господь является вместе со своей энергией». И в комментарии он поясняет: «Поэтому мы воспеваем Харе Кришна, и молимся энергии Хара, Харе – энергии Господа, с тем, чтобы умилостивить. Мы просим Ее: «Пожалуйста, займи меня вместе с Тобой в служении Кришне». Он говорит: «Мы… Харе Кришна означает, мы молимся энергии Кришны – Радхарани».

**Шридхар Махарадж:** Да, Радхарани.

**Госвами Махарадж:** «Пожалуйста, займи меня…»

**Шридхар Махарадж:** Хара означает «Радха», но Она не то же самое, она не идентична Ашта-буджа-дурге. Ашта-бхуджа-дурга (маха-майя) может рассматриваться как тень Радхарани.

**Госвами Махарадж:** Да, но наш Гуру Махарадж указывает: «Мы молимся Радхе в том, чтобы Она заняла нас в служении Кришне, которое осуществляется через Нее». То есть выходит, что мы не можем напрямую обратиться к Кришне? Но мы можем напрямую обратиться к Радхарани? Да?

**Шридхар Махарадж:** Опять же… Если начать анализировать детали, когда я иду к Радхарани, то мы не отвергаем Кришну. Для того, чтобы обрести Кришну наилучшим образом, идеальным образом, для этого мы идем к Радхарани. Опять же, когда мы обращаемся, приближаемся к Радхарани, то существует определенный, уместный, должный канал, метод обращения. Поэтому здесь на сцену выходят сакхи и манджари. Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да.

**#00:37:01# Шридхар Махарадж**: Идти к Радхарани напрямую, прямое обращение к Радхарани не возможно для обычных душ, подобных нам. Мы должны идти к ней через… Согласно Ее интересам, я буду должным образом помещен, локализован, локализирован. Там, где я могу совершать максимальное служение, на которое способен, и под руководством манджари и сакхи. И только в этом положении. Это наиболее выгодное и прибыльное положение, позиция для меня. И я могу извлечь наибольшее благо, максимальное благо из всего явления. Речь идет о должной позиции, правильной позиции, в которую я буду помещен.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Это будет наиболее благотворным, полезным для меня – правильная позиция, самбандха-гьяна. Там я смогу совершать лучшее служение, на которое только способен, и буду получать наилучшее, идеальное для себя вознаграждение.

**Госвами Махарадж:** То есть лучшая позиция для того, кто стремится, для дживы, стремящейся дживы, это позиция в третьем ряду.

**Шридхар Махарадж:** В третьем?

**Госвами Махарадж:** Да, в третьем.

**Шридхар Махарадж:** Что ты имеешь ввиду?

**Госвами Махарадж:** Ну, имеется ввиду служить Кришне не напрямую, но манджари – это номер два.

**Шридхар Махарадж:** Но Радхарани – номер два, прямая потенция, энергия Кришны, номер два, затем сакхи – номер три, а затем манджари – номер четыре. А под руководством манджари – номер пять. Один, два, три, четыре, пять, начиная от Кришны. Если считать от Кришны в целом, то мы занимаем, джива занимает место номер пять в мадхура-расе. И также в других расах такого рода иерархия присутствует. И соответственно нашей внутренней способности служения, будет извлекаться максимальное служение из меня, и вознаграждение также будет максимальным, и я получу максимальное благо. Это самбандха-гьяна, правильная позиция. Самбандха-гьяна означает «правильная позиция, соответственно».

**Госвами Махарадж:** Временами эти духовные личности, такие как Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур…

**Шридхар Махарадж:** Да, Прабхупад.

**Госвами Махарадж:** Приходят в этот мир и дают служение.

**Шридхар Махарадж:** Временами они уполномочены, делегированы высшей силой, по воле Бога.

**Госвами Махарадж:** И они совершают великое служение своим ученикам, когда находятся здесь.

**Шридхар Махарадж:** Делегация. Делегация, полномочия могут прийти в любое положение. Прийти свыше, и человек становится уполномочен действовать в качестве его представителя, высшего начала. Это возможно. Особенно в Гурудеве мы должны видеть проявление высочайшего порядка. Он – высочайший, так сказать, делегат. Присутствие Кришны, высочайшее присутствие Кришны в Гурудеве. Но гуру опять же: дикша-гуру, шикша-гуру, различные типы дикша-гуру, вартма-прадакша- гуру также считается гуру, расматривается в этом качестве.

Нама-гуру, затем бхагавата, дикша, панчаратра-дикша, саньяса-дикша – все эти… В рага-марге дикша, посвящение в рага-марг, и многочисленные шикша-гуру – все это имеет место быть. Но особенное, особая делегация… Одновременно Кришна может делегировать Свою силу одному ученику, другому гуру… Скажем у одного гуру… У одного ученика один гуру, Кришна приходит через этого гуру, и через гуру другого ученика и т.д. Разумеется, иерархия должна быть подлинной. Не имитация, не выдумка, но подлинное явление. Об этом идет речь.

Который час? Доштха! Дошпанера.

