---
slug: 268-izvilistye-puti-lyubvi-1983-06-05-b2
category:
  title: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
  slug: 21-sluzhenie-stopam-shrimati-radharani
tags:
  - title: "1983.06"
    slug: 1983-06
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
  - title: Йога-майа
    slug: joga-maja
  - title: Любовь
    slug: lyubov
  - title: Шримад Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/268_1983.06.05.B2_SridharMj_Izvilistye_puti_lubvi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (27 мин 45 сек, размер 13 Мб)
---

# 268. Извилистые пути любви. 1983.06.05.B2

Враг соответствует измерению. В измерении людей, в мире людей, врагом человека является другой человек. Не тигр, не кто-то другой, но враг – это человек, и другие не способны причинить особый вред. Врагом Радхарани является Чандравали. Состязание. И Йога-майя заведует тем ведомством, департаментом, в котором происходит, устраивается состязание ради удовлетворения Кришны.

Кришна есть акхила-расамрита-мурти, всевозможные виды экстаза приводятся в гармонию в Нем, все для Него. Разнообразные природы, разнообразие, все для Него. Таким образом, все оправдано. Оправдание всего бытия заключается в Нем. Великое множество реалий, бесчисленное множество. Но единственная цель, все должно быть связано с единственной целью – с Его удовлетворением. Кришна-прити, Кришна-прем. Все должно быть связано с одной единственной целью, разнообразие единства. Единство состоит в том, чтобы удовлетворять, служить Его целям. А разнообразие может быть бесконечным, многообразие, разнообразие.

Сама Радхарани говорит, в этом Ее особая красота: «Они не знают, — говорит Она, — у Меня нет возражений, если бы другие служили Кришне, Меня интересует только удовлетворение Кришны, в центре Моего внимания только это явление. Но их служение не соответствует стандарту удовлетворения Кришны, они не способны удовлетворить Его подлинным образом, но они рвутся служить, — таково утверждение Радхарани.- Они рвутся удовлетворять Кришну, но не знают, как удовлетворять Его должным образом. Они приходят и начинают служить Ему, но не знают, как это делать. Против этого Я протестую». Удовлетворение Кришны. Говорит, выражает Чаритамрита, это слова Радхарани.

Она не считает Себя одной из многих участников состязания, Она считает Себя выше их всех, в этом Ее особая красота. Она считает себя самой компетентной, Ее степень интенсивность удовлетворить Кришну не имеет Себе равных. Другие являются Ее частями. Она представляет целое. Ее части множатся, чтоб помогать Ей косвенным образом, некоторые помогают Ей непосредственно, а некоторые помогают, способствуют Ее служению косвенно. Но все это необходимо, подобно тому, как оппозиционная партия необходима в демократическом парламенте.

Повсюду этот принцип присутствует, прямое и косвенное начало, косвенное так же способствует существованию прямого начала. Гегель однажды сказал: «Тезис, антитезис и синтез». Развитие всегда происходит подобным образом: тезис, антитезис и синтез. Антитезис всегда присутствует, но он призван помогать тезису для того, чтобы мог возникнуть синтез. Нечто в этом роде. Антитезис имеет место быть.

В последней шлоке Бхагаватам сказано: «Он единственный, Кому в полной мере известны цель, и смысл Его деятельности, Его поступков, цель этого мира, известна только Ему. Смысл предназначения этого мира известны только Ему в полной мере. С какой целью осуществляется то или иное движение в полной мере известно Ем, не кому-либо еще. И сварат – Он не обязан отчетом кому бы то ни было. Сварат. Он абсолютно независим, Он самодержец. «Сварат» означает «самодержец». Он не обязан давать объяснения кому бы то ни было.

Все, что Он делает, все это есть благо, это самодержавие, Его абсолютная власть. Все для Него, Он ни для кого. И если думать аналитически, то Он так же для нас. Мы для Него, определенным образом, а Он для нас определенным образом. «Я не знаю никого, кроме моих преданных. Они Мое сердце, они пребывают в Моем сердце, Я пребываю в их сердцах. Все цветы суть объект, объекты Моей любви. Я пребываю в их сердцах. Они не знают никого, кроме Меня. Я так же не знаю никого, кроме них».

Взаимность, Он для преданных, преданные для Него. Это субстанция и потенция. Потенция не может существовать независимо от субстанции. А субстанция не может оставаться без потенции. Как сказал Шанкара: «Брамха, присутствует только Брамха, Брахман, отсутствует потенция». Вайшнавские ачарьи придерживаются мнения, представления, согласно которому субстанция Брахмана четан, сознание, но он обладает потенцией, Пракрити- Пуруша, но не один лишь Пуруша. Пуруша-бхокта.

Наслаждающийся и наслаждаемое начало. Позитивное и негативное, слуга и господин. Они объединяются и становятся едины целым, в качестве единого целого, субъект и объект, согласно Гегелю. Субъект не может существовать без объекта. Если есть мыслитель, тогда есть объект его мышления. Объект не может существовать без субъекта. Если есть мыслитель, тогда должно быть признание некоей реалии. Это специфический момент, на котором спотыкаются атеисты. Объект не может существовать без субъекта.

И это камень преткновения между школой теизма и атеизма. Ископаемое присутствует, ископаемое подразумевает белое или черное, твердое или мягкое, но должен быть тот, кто мыслит об этом ископаемом. Если нет мыслителя, то нет и ископаемого. Без субъекта для объективного не было бы места. Таков аргумент Гегеля. Субъект и объект сосуществует.

Бон Махарадж приехал проповедовать на Запад. Когда он вернулся, я разговаривал с ним в бомбейском Матхе. Там был Свами Махарадж, он занимался бизнесом в Бомбее. Бон Махарадж сказал в этом, в нашем собрании: «Мне задавали вопросы, на которые невозможно ответить». У меня есть некоторое знание западной философии, их идей. Теория Гегеля и другие. И я спросил: «А на какие вопросы вы не сумели ответить?» Разговор начался, Свами Махараж присутствовал, процессор Шульц присутствовал. С помощью философии Гегеля я сумел отстоять позиции Бона Махараджа. Субъект не может существовать без объекта, или объект без субъекта.

Ни один объект не может существовать независимо. Тогда Свами Махарадж сказал: «Запад был побежден востоком». Нечто в этом роде. Ни один объект не может существовать без субъекта, это трудно понять, но если человек способен это понять, тогда он может опровергнуть взгляды атеистов. На первой стадии существования были только ископаемое, отсутствовало сознание. Но что такое ископаемое? Концепция. И где существует концепция?

В субъективной сфере. Любое существование предполагает существование сознания. Сознание наиболее фундаментальное измерение бытия. И в интроспекции сознание способно… атма, если мы думаем о ней, чистое сознание способно существовать независимо, мы думаем о душе, ее качествах, о ее природе. Атма-гьяна. Мы думаем о духе, независимо от материального существования, сознание подразумевает независимость, но никогда не материя.

Гуру Махарадж, а подобно тому, как Радхарани посылает своих спутниц вербовать последовательниц от Ее имени, привлекает в их Свою группу, Чандравали так же посылает своих спутниц? Да, и происходит столкновение между последовательницами Радхарани и Чандравали. В группе Чандравали находятся Падма и Шаибья, две гопи. Бхактивинода Тхакур написал.Сакья-стали – это место Вриндавана, в котором расположен лагерь Чандравали, существует там Сакья-стали. Бхактивинод Тхакур говорит: «В качестве спутницы из лагеря Радхарани, я не желаю видеть это место, где расположено Сакья-стали. Почему? Потому что Падма, служанка в том лагере, в лагере Чандравали заняты слугами низшего порядка другого лагеря».

Но Бхактивинод Тхакур говорит: «Когда я вспоминаю Сакья-стали, я думаю о том, что их темперамент такой, чтобы соблазнять Кришну, уводить Его из нашей кунджи. Я не в силах это терпеть. Поскольку ее интерес всегда состоит в том, чтобы уводить Кришну из лагеря Радхарани уводить Его в лагерь Чандравали, если это произойдет, тогда наш лагерь погрузиться во тьму».

Однажды Прабхупад приказал петь эту песню в Чайтанья Матхе, и я заметил, я обратил внимание, эту песню пели дважды, но когда доходило до этих строк, Прабхупад был шокирован. Он сидел так в кресле, а песню пели, и когда доходило до этих строк, он был шокирован, я обратил внимание. И во второй раз, когда вновь пели эту песню, когда вновь дошли до этих строк, он не в силах был стерпеть эти слова: «… тогда наш лагерь погрузиться во тьму». Для него подобное выражение было нестерпимым, но, тем не менее, это необходимо. Подобное явление, для развития различных методов служения, различных уровней служения это необходимо, подобное явление необходимо.

Подобно тому, как пост необходим для того, чтобы наслаждаться пищей вираха-милан. Без голода мы не можем наслаждаться пищей, нечто в этом роде. Вираха, состязание необходимо для того, чтобы увеличить паракия. Воровство необходимо для того, чтобы усилить наслаждение Кришны, но необходимо для того, чтобы сделать явление более интенсивным. Необходимость паракия, воровство, ложь, все, что является составляющими частями паракии, все это необходимо ради виласы. В противном случае явление было бы статичным и однородным, без движения, виласы.

Естественный природный прогресс, то есть змея естественным образом движется извилисто, ползёт, подлинная любовь движется извилистым образом, сва-бхава-кутила-бхавет, не прямолинейно, но зигзагообразно. И в своем движении способно объять все. Все возможные существующие реалии находят место в этом движении. Любовь подразумевает жертву. Жертвенность такой высоты, такой степени, что она способна объять все, принять, заключить в свои объятия все. Всевозможные, мыслимые и немыслимые реалии.

Есть явление в музыке — гармония. В оркестре играет множество инструментов, и разнообразие создается, звуковое разнообразие. Разные инструменты играют по-своему и вносят свой вклад в общее целое. Необходима гармония, высочайшая гармония зависит от количества инструментов. Различные инструменты, музыкальные инструменты, каждый вносит свой индивидуальный вклад в целое. Жертва, жертвенность, высочайшая жертвенность обладает такой природой, что способно терпеть или принимать в себя все. Такова природа гармонии.

Любого рода оппозицию она способна терпеть, любого рода, всеобъемлющая. Необходимо терпимость высочайшая, а степень жертвенности подразумевает способность принять в себя великое множество индивидуальных частиц, начал. Яшода с любовью предлагает пищу Кришне, но Его это не удовлетворяет, Он должен воровать с тем, чтобы раздавать эту пищу обезьянам и друзьям, тогда Он будет счастлив. Яшода с великими стараниями, заботой готовит кушанья для своего мальчика, но Ему они не нравятся. Удовлетворение Кришны возрастает благодаря воровству. Больше шансов служить Он дает Яшоде.

На первый взгляд, когда дите шаловливо, тогда мать как будто бы обеспокоена. Но если мальчик не озорной, не игривый, тогда сердце матери не удовлетворено. Если он делает что-то неправильно, если он проказничает, что-то ломает, рушит, то материнская любовь, нежность возрастает. Подобное поведение доставляет удовлетворение сердцу матери. Если мальчик благовоспитанный, послушный, то мать не настолько рада, удовлетворена, счастлива.

Существуют ли ачарьи, которые представляют Чандравали? Существуют разные ученические преемственности, ачарьи? Рамануджа, Мадхава Ачарьи? Нет, нет, существуют ли в этом мире ачарьи, представляющие Чандравали? Как у нас есть ачарьи, представляющие Радхарани. Существует Валлабха Ачарья, его группа, в основном они присутствуют в Гуджарате, они испытывают большую симпатию к Чанрдавали. Они поклоняются Ямуне, не так ли? Ямуне так же. Ямуна Вираджа. Они испытывают большую благосклонность к Чандравали, нежели к Радхарани.

Какая здесь связь с Ямуной? Ямуна нейтральна. В больше степени нейтральна. Они говорят: «Когда после расы Кришна исчез, гопи сумели встретить Его только на берегах Ямуны, по ее милости. Ямуна смогла вернуть им Кришну. Нигде они не могли Его найти, как на берегу Ямуны. Но Ямуна в больше степени нейтральна и пассивна.

Она принимает всех, все группы, когда они приходят к ее берегам, вступают в ее воды, даже Баладев. Группа Баладева. Баларама совершает свою расу, его группа так же, ее принимаю на берегу Ямуны. И в начале она отказывалась, но Баларам заставил ее, заставил ее принять себя и свою группу. Гармония присутствует.

Внешне Баларам наслаждается расой, но внутренне Он доставляет наслаждение Кришне. Чистота и гармония таким образом сохраняются. Внешне кажущимся образом Баларам наслаждается лично, но внутренне Его существование, Его бытие полностью посвящено удовлетворению Кришны. Он является каналом, по которому раса, наслаждение нисходит к Кришне.

На первый взгляд это одно явление. Когда Ямуна не захотела сотрудничать с Ним, с Его группой, Он стал ей угрожать и применил силу, тогда у Ямуны не было иного выхода, кроме как уступить. Ямуна, она не является лидером определенной группы, таково ее положение.

