---
slug: 270-bhakti-devi-vrinda-devi-tulasi-devi-1981-0
record_id: 1981.03.06.B2
title: Бхакти Деви, Вринда Деви, Туласи Деви
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 2475771
  duration: 00:04:30
  mp3: /wp-content/uploads/2012/08/270_1981.03.06.B2_SridharMj_BhaktiDevi_VrindaDevi_TulasiDevi.mp3
date: 1981-03-06
category:
  title: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
  slug: 21-sluzhenie-stopam-shrimati-radharani
tags:
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
  - title: Туласи
    slug: tulasi
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/270_1981.03.06.B2_SridharMj_BhaktiDevi_VrindaDevi_TulasiDevi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 30 сек, размер 2 Мб)
legacy:
  title: 270. Бхакти Деви, Вринда Деви, Туласи Деви. 1981.03.06.B2
  index: "270"
  filename: 270-bhakti-devi-vrinda-devi-tulasi-devi-1981-0.md
---

**Преданный:** Вчера, когда мы приехали сюда, то Харикеш Махарадж… Мы ехали с ним в машине, и он рассказывал о том, как Прабхупада впервые представил, ввел поклонение Туласи Деви и Шалаграма Шиле. И насколько я знаю эту историю…

Бхакти Чару Свами вспоминает историю Туласи Деви. Как Туласи Деви прокляла Нараяну: «Ты станешь камнем». И Нараяна заявил: «Без тебя мое поклонение не будет полным, совершенным». Где это упоминается, в какой Пуране? Вот мой вопрос.

**Шридхар Махарадж:** Я не знаю. Туласи. Какие-то следы этого находятся в (неразборчиво, возможно) «Сарва-калпа-друма».

**Преданный:** А Вринда и Туласи – суть одна личность? А кто жена демона: Вринда или Туласи?

**Шридхар Махарадж:** Туласи Деви. Вринда Деви пребывает во Вриндаване.

**Преданный:** А эти игры, где они происходили: в духовном небе или в этой бауме (на земле)?

**Шридхар Махарадж:** Это происходило в бауме, в тонкой форме. На высших планетах, там, где живут данавы, в тонком мире. У них астральные тела, в которых они живут: девы и асуры, девы и данавы. И те, и другие живут в астральных телах, в тонких телах. Временами у них есть грубое тело, и временами нет грубого тела, они живут в тонком теле.

**Преданный:** Махарадж, в чем состоит различие между Вринда Деви и Туласи Деви?

**Шридхар Махарадж:** Туласи… Вринда Деви — всеобъемлющее явление. Туласи — частичное проявление Вринды. Вринда Деви живет для того, чтобы помогать лиле. Она опекает весь Вриндаван. Она опекает все деревья, растения и зверей, все это, все реалии в лиле Кришны.

**Преданный:** А кто такая, кто есть Бхакти Деви?

**Шридхар Махарадж:** Бхакти Деви — личность преданности в целом. Бхакти Деви может быть Йога-майя. Во всех отношениях, во всех аспектах она покрывает всю лилу: Голока и Вайкунтха также. Центростремительный поток. Йога-майя, Бхакти Деви, преданность. Бхакти — означает преданность.

Бхакти Деви, Йога-майя. И если рассматривать это явление в ее высочайшем проявлении или личности, то мы приходим к Радхарани. Высочайшая степень жертвенности, преданности, севы. Эманирует… Это явление эманирует, преданность эманирует из нее, исходит из нее абсолютно все.

