---
category: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
tags:
  - "1983.02"
  - Бхакти
  - Любовь
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/271_1983.02.07.A1_SridharMj_Lubov_irracionalna.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 21 сек, размер 4 Мб)
---

# 271. Любовь иррациональна. 1983.02.07.A1

— Махарадж, материальный мир рационален? — Что? — Он спрашивает: «Материальный мир рационален?». — А, материальный мир… Рациональность или рацио — это промежуточная стадия. Высшая причина — это Самодержец, сварат. Хотя мы видим смысл, логику, рацио, но в конечном счете, Он выше этого, Он свободен.

Рациональное значит сязанное каким-то законом. Рациональность подразумевает ограниченное, регульрованное неким законом. Мы можем думать: это рационально согласно закону, соответственно закону. Регуляция, ограничение.

Но то, что иррационально — это основано на прихоти, капризе. В конечном счете, Он Абсолютный Владыка, сварат. Рациональность в нежности, любви, не требует рациональности. Любовь не требует рациональности. Нежность, любовь не требуют рациональности. Справедливость требует рациональности. Но милость выше рациональности.

Выше суждения о хорошем и плохом. Благодать, милость. Экзаменатор испытывает, экзаменует мальчика и с рациональной точки зрения ставит ему отметки. Но когда возникает, на сцену выступает милость, то рациональность отступает на задний план. Ты понимаешь?

— А этот материальный мир? — Справедливость, рациональность — это все юрисдикция закона, категория закона. А иррациональное, что это такое? Это отсутствие соображений, заботы о законе. Это иррационально. Иррациональное не поддается расчету, регуляции, закону. Иррациональное. Сварат! Все, что он делает — есть благо. Чтобы он ни делал, это нечто является благом. Выше рациональности — любовь. Ты не понимаешь? — Я думаю, я понимаю.

Любовь выше интеллекта. Самодержавие выше расчета, рациональности. И Он — Самодержец. Его самодержавие абсолютно. Никто, ничто воспрепятствовать этому, движение Абсолютного Блага. Отсутствие закона или какой бы то ни было регуляции, ограничения. Он — Абсолютное Благо, сварат. В Бхагаватам сказано: «Только Он знает цель и смысл, предназначение всего сущего.

Он знает, какова цель каждого движения в существовании, в бытии. Все находится под Его контролем. Он знает цель, смысл каждого события, каждой реалии. И он выше любых соображений, суждений. Сварат! В верховной степени, в высшей степени независим. Самодержец. Он для Себя, Он не подчинен какой-то другой стороне. Он независим, сварат, естественным образом. Все для него. Он ни для кого, ни для чего другого».

Все предназначено для него. Что это означает? Он выше рациональности, Он выше рацио, выше рассудка, выше расчета, выше любых требований, выше любого закона, выше любого аргумента. — Кто ты? Как тебя зовут? — Чидананда.

— Гуру Махарадж, а вы вчера говорили, что 24 часовая вовлеченность в служение Кришне возможна только в мадхура расе. Не могли бы вы объяснить, что это значит? — Что ты говоришь? — Вчера вы сказали, что 24 часа в сутки заниматься служением возможно только в мадхура расе. Не могли бы вы объяснить? — Говорится, аштакалия-сева. Служение, которое совершается в восьми прахарах, т.е. прахары — это четвертая часть суток, дня и ночи; 24 часа в сутки, восемь прахар, аштакалия. Об этом сказано в Арчане-тхане. Арчан-тхан (Махарадж поет).

Восемь частей его игр. Игры делятся на восемь частей, и во всех частях группа мадхура расы совершает определенное служение, лагерь мадхура расы совершает то или иное служение. Наиболее сокровенное служение возможно только в мадхура расы и все формы служения, чувства ватсалья расы: служение слуг, служение, дружественные отношения друзей, кормить любимого, как это бывает в ватсалья расе.

Все это вместе, в совокупности возможно только в мадхура расе. Поэтому мадхура раса — есть мукха раса, основная, главная раса, центральная раса. Она содержит все виды служения, все виды рас. Все виды служения возможные в мадхура расе во Вриндаване.

