---
slug: 274-sokrovennyj-smysl-molitv-gopi-mgnov
category:
  title: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
  slug: 21-sluzhenie-stopam-shrimati-radharani
tags:
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/274_MgnoveniyaPR_3.3_SridharMj_Sokrovenniy_smysl_molitv_gopi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (44 мин 40 сек, размер 17 Мб)
---

# 274. Сокровенный смысл молитв гопи. Мгновения прекрасной реальности, часть 3.3

Когда Радхарани встречает Кришну на Курукшетре, Её ум стремится во Вриндаван. Она говорит: «Ты здесь, но Мой ум стремится во Вриндаван. Почему?». Вриндван обладает ценной ролью в этой лиле. Вриндаван. Что такое Вриндаван? Это виды. Это Ямуна, это вода, лес, птицы, крики павлинов, коровы, пастухи, Говардхан, пещеры Говардхана, а также мать и иные родственники. Всё это прекрасно устроено ради Их цели, Радхи и Кришны. Это сцена и Она, Радха стремится вновь быть на этой сцене в Его обществе.

Вриндаван, сакхья, ватсалья, группа шанта, они обладают своей особой ценностью, которую невозможно отбросить. Радху-Говинду невозможно убрать из Вриндавана, а Махапрабху из Навадвипы. Столь многие преданные обладают своей необходимостью, занимая определённое положение в гармонии, как единое целое. Это единое целое, невозможно убрать одну часть от других частей, тогда это будет что-то искусственное, без цели. Это не может быть чем-то воображаемым. Это так. Это органическое целое.

«Мой ум стремится во Вриндаван. Я обрела Того, о Ком молилась, но какой в этом прок? Потому что окружающее неблагоприятно». Поэтому разлука с Кришной, которую испытывает Радхарани, достигает своего пика. Он совсем рядом, совсем близко, после долгой разлуки и, всё-таки, Она не может встретиться с Ним воистину.

Бхактивинод Тхакур сказал и Гуру Махарадж тоже говорил вещи, в высшей степени революционные. В Калькутте в Гаудийа-Матхе. В то время я управлял Матхом на Курукшетре. Я приехал в Калькутту и должен был возвращаться скоро обратно на Курукшетру. Прабхупад просил меня устроить большую экспозицию, выставку на Курукшетре, с множеством кукол.

Где было бы показано, как Кришна приезжает из Двараки, а гопи и гопы приезжают из Вриндавана. Об этом рассказано в «Шримад-Бхагаватам». Во время солнечного затмения, чтобы принять омовение в этой брахма-кунде на Курукшетре, они приехали туда. Он хотел показать это, изобразить это в виде экспозиции с куклами. Он хотел, чтобы всё это было нарисовано, было в виде кукол. И многие люди пришли – тысячи.

И вот Сарасвати Тхакур сказал, что только лживые люди, нечто в этом роде он сказал. Ненастоящие. А также бхул – это на бенгали. Как это по-английски? Это значит поверхностные, внешние люди. Он сказал, что только поверхностные люди, внешние люди, любят Вриндаван. Я был ошеломлён: «Как так?». Я думал, что Вриндаван – высочайшее место. И тот, кто не обуздал свои чувства, не достиг духовной свободы, не может ступить во Вриндаван. Только освобождённые души могут войти туда. Вриндаван для тех, кто свободен. Но те, кто не свободны от своих чувств, они должны жить в Навадвипе. Освобождённые души могут иметь доступ в мир Вриндавана.

А теперь Гуру Махарадж говорит, что только поверхностные мыслители стремятся во Вриндаван, но человек подлинного бхаджана, тот, кто обладает подлинным божественным вдохновением, должен жить на Курукшетре. Я почувствовал себя так, словно упал с верхушки высокого дерева. Так долго я слышал, что Вриндаван – самое высокое место в бытии. И вдруг услышать такое. Как так?

Я пытался, в общем, понять какой смысл в его словах. И следующее Бхактивинод Тхакур. После того, как он совершил паломничество и обошёл все святые места. Когда он вернулся обратно, он сказал: «Последние дни моей жизни я проведу на Курукшетре. Я построю там хижину, рядом с брахма-кундой и проведу остаток моих дней там».

Это подлинное место бхаджана. Почему? Как торговцы во время войны. Почему они продают?… Как это называется? В это время они продают товары, которые расходятся столь же легко как… очень легко. И люди расходуют деньги также просто, как воду. Поэтому торговец думает, что когда придёт война, я заработаю много.

Поэтому служение является более ценным в зависимости от потребности в нём, которую испытывается. Радхарани и Кришна вместе, но встреча невозможна. Чувство разлуки достигает своего пика. И в это время служение, служение Радхарани, ашрая необходимо более всего и оно самое ценное. Согласно необходимости.

Она испытывает высочайшую необходимость. Она не может сдерживать Себя: «Я в одной пяди земли от Моей цели и Я ничего не обрела. Я пришла сюда, на Курукшетру и Я уйду обратно с пустыми руками». После долгой разлуки Кришна вновь там и она стремится к встрече, к лиле, но это невозможно. Обстоятельства не позволяют этого. Поэтому Ей необходимо служение от круга сакхи.

Бхактивинод Тхакур говорит: «Частичка, маленькая частичка служения, принесёт огромное вознаграждение». Самвок и випраламбха. Они рядом, но не могут встретиться. В этом месте и в это время служение необходимо более всего. И поэтому он говорил: «Я построю хижину там, на берегах брахма-кунды. И буду думать об этом положении Божественной Пары. И если я смогу возвыситься до этого уровня, я не вернусь в этот материальный мир никогда. Столь высоко моя судьба, моя удача может привести меня».

прийах сo ‘йам кршнaх сахачaри куру-кшeтра-милитас татхахам са радха тад идам убхайoх сангамa-сукхам татхапй aнтах-кхeлан-мaдхура-мурали-панчaмa-джушe мaнo мe калинди-пулинa-випинайа спрхайати

Вриндаван необходим им. А Вриндаван означает всё, что есть во Вриндаване. В этом смысле Вриндаван уникален. Он уникален. «ваикунтхадж джанито вара мадху-пури татрапи расотсавад-,вриндаранйам» (из «Упадешамриты», 9).

«ахуш ча те налина-набха падаравиндам,\
йогешвараир хриди вичинтйам агадха-бодхаих\
самсара-купа-патитоттаранаваламбхам,\
гехам джушам апи манасй удийат сада нах»\
(«Прапанна-дживанамритам», 8.26)

Гопи представили петицию, подали прошение Кришне. Кришна – Царь, лидер столь многих царей в Индии. А они пришли неизвестно откуда. Они живут в лесу, в обществе пастухов, которые пасут коров. Какое у них положение? Внешне нет никакого положения. А Кришна занимает высочайшее положение. В политическом, в отношении политики, Он – Король тогдашней Индии. Он – номер один в обществе тех дней. А они беспомощны, бедны и отвержены. Что у них есть? Но Кришна Сам приехал и пришёл в их лагерь, лагерь гоп и гопи, чтобы выказать почтение матери и отцу. И они сказали: «Наконец-то наш мальчик пришёл к нам, чтобы увидеть нас». И жизнь вновь вернулась к ним в мёртвые тела.

А потом, когда это случилось, Кришна устроил встречу с гопи. Он внезапно появился в их лагере. Появился в их лагере. Рупа Госвами собрал множество шлок разных преданных в «Падавали». Там также есть поэма о Кришна-лиле. Рупа Госвами собрал и опубликовал в «Падавали». «Стававали» и «Падавали» Рупы Госвами. Там эта шлока.

И в «Бхагаватам», конечно, есть эти описания. То гопи поднесли Ему петицию, прошение. Они сказали: «ахуш ча те налина-набха падаравиндам». Твои святые стопы, святые лотосные стопы. Нам говорят: «Великие йогины, достигшие совершенства, стремятся созерцать Твои лотосные стопы. Используя свою ментальную силу и йогу, они стремятся думать о Твоих лотосных стопах. Сосредотачивая своё воображение на Твоих стопах».

Йоги – это те, кто не имеет ничего общего с этим материальным миром. Но те, кто достигли высот в мире сознания, медитируют на Твои лотосные стопы. А те, кто проводят свои жизни в этом материальном мире, в мире материальной эксплуатации, целью жизни которых является возвышение, они также приходят поклониться Твоим лотосным стопам, чтобы избавиться от этой порабощённости действием и его следствиями в материальном мире.

Те, кто стремятся к возвышению и те, кто стремятся к освобождению, они поклоняются Твоим лотосным стопам. А мы. Кто мы? Мы принадлежим к низшим слоям общества. Мы живём в лесу. Мы – пастухи, пасём коров. Наше богатство – это наши животные. Живём в лесу. Пасём коров. Продаём сметану и молоко и всё такое.

«ахуш ча те налина-набха падаравиндам,\
йогешвараир хриди вичинтйам агадха-бодхаих\
самсара-купа-патитоттаранаваламбхам,\
гехам джушам апи манасй удийат сада нах»\
(«Прапанна-дживанамритам», 8.26)

Мы не карми (научные эксплуататоры), мы также не высшие эксплуататоры в мире сознания (исследующие). Но мы знаем только семейную жизнь. У нас нет иных качеств. Семейная жизнь в низшем слое общества – вот всё, что есть у нас. Но наша дерзость такова, что мы молим о том, что если бы Ты смог даровать Свои лотосные стопы нашим сердцам. В наших умах живёт память твоих святых стоп. Мы заняты своими семейными делами. Йоги, гьяни, Веданта, Веды, всё такое. А мы не следуем никаким стандартам писаний. Мы просто живём дома и, занимаясь своими домашними делами, помним о Твоих лотосных стопах. И мы молим о Твоих святых стопах.

И мы молим: «Пожалуйста, приди к нам. Мы не можем ожидать ничего большего от Тебя». И Кришна сказал: «Да, Я знаю». Он сказал: «Люди хотят преданности Мне, ради вечной жизни. Чтобы превзойти мир смерти и обрести вечную жизнь, они поклоняются Мне, они приходят ко Мне, совершая служение Мне. Но, к счастью для вас, вы имеете любовь ко Мне, нежность ко Мне. И это приведёт Меня к вам, в конечном счёте».

Это внешнее значение. Поверхностное значение того, что сказал Кришна и сказали жители Враджа. Но наши ачарьи, они извлекли другой смысл из этих слов, из этих молитв. Они говорят. Они знают о подлинных, интимных отношениях между двумя сторонами Кришной и жителями Вриндавана. Чувства, которые существуют между ними, между теми, кто любит и возлюбленными.

Молитвы гопи, их смысл таков: «Мы помним, что однажды Ты послал Уддхаву, чтобы успокоить нас. Внешне. Написав нам в письме разные шлоки из шастр, что весь мир смертен. Мы должны избежать этого мира рождения и смерти. Поэтому мы должны стараться избавиться от привязанностей и это приведёт нас к свободе. Ты пытался дать нам такое понимание через Уддхаву. И теперь ты показываешь нам тот же путь. Что Ты столь велик, и все должны ради своего собственного блага, служить Тебе так. Но что это знач

