---
category: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
tags:
  - "1983.01"
  - Бхакти
  - Лолита Деви
  - Молитва
  - Рупа Госвами
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/277_1983.01.26.C2_SridharMj_Molitva_Lality_Devi_i_shloka_Rupy_Gosvami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 15 сек, размер 5 Мб)
---

# 277. Молитва Лалиты Деви и шлока Рупы Госвами. 1983.01.26.C2

Монополия! Торговля неуместна, невозможна на этом рынке, ни один капиталист не может войти на этот рынок. Лакшми Деви сама, сама Лакшми Деви хотела принять участие, но даже она не могла. Очень закрытый рынок, узкий рынок. Все поглощено сознанием Кришны, только одно остается на этом рынке, одно явление, исключительное.

Сознание Кришны контролирует и управляет всем. Гармония – не просто гармония, не только гармония. Естественная — не искусственная гармония, но естественная и наиболее интенсивная гармония присутствует там. Живая гармония. Брахма, Шива ошеломлены, изумлены. У нас никогда прежде не было подобного опыта, — говорят они, — подобного переживания.

Не только они испытывают влечение к служению, но слуги чувствуют, что не могут продолжать свою жизнь, не могут жить без этого служения. Это их пища, это их одежда, это все для них. Махапрабху говорит: «друзья Мои, покажите Мне Кришну. В противном случае Я не могу жить, Я не в силах выжить, Я не могу продолжать существование без этого. То, что Я видел, подобно вспышке молнии. Без того, чтобы вновь увидеть это нечто, я не в силах жить, спасите меня.

Где Он? Где это нечто, что Я видел? Эта красота подобно молнии явилась и ушла, исчезла. Я не в силах жить без проблеска этой красоты». И единицей измерения является следующее: то, сколько раз за секунду человек способен умереть, готов умереть, чтобы обрести вновь эту удачу – это единица измерения, мерило, критерий. «Чтобы обрести секундное восприятие, подобное вспышке молнии, я готов умереть миллионы и миллионы раз ради этого» — такова единица измерения, посредством которой оценивается это явление.

Лалита Деви говорит, Рупа Госвами говорит: «влечение Лалиты Деви к Радхе и Кришне – какова его природа? Если она видит каплю испарины, пота на стопах Радхарани или Кришны, она хочет стереть эту каплю пота, испарины ценой лакхов своих жизней. Либо она хочет обрести один лакх тел, сто тысяч тел, чтобы вытереть, стереть одну каплю пота, возникающую на стопах Радхи-Говинды. Или она готова пожертвовать, оставить одно за другим лакх тел, чтобы стереть эту каплю пота на их стопах. Такого рода готовность, желание является единицей измерения этого явления. Насколько велика наша любовь к этому явлению? Подразумевается сознание Кришны такого рода, обладает такой природой.

Махапрабху говорит: «Мое сердце горит, когда я не вижу, когда отсутствует хотя бы проблеск, мгновенный этого нечто, с чем я соприкоснулся в прошлом; я не могу жить без этого нечто». Красота и сладость могут быть настолько жестокими, это оксюморон. В целом, сладость и красота не рассматриваются как нечто жестокое, но это особая, специфическая красота – «она явилась, а затем она ушла, исчезла и я готов умереть без нее». Насколько жестока может быть красота! Какой силой обладает красота! Эта энергия сопоставима с энергией, мощью миллионов атомных бомб.

Ядерная энергия – это ничто по сравнению с этой энергией, поскольку это энергия иного измерения бытия. Интенсивность, мощь. «Новое тело проявится изнутри, я хочу обрубить всякую связь с этим телом физических чувств, которое может увести меня в ином направлении, в ином, нежели сознание Кришны. Попрощаться, я хочу попрощаться, распрощаться с этим телом, со всеми чувствами, которые влекут меня вовне, во внешний мир».

Мы хотим иметь миллионы языков, бесчисленное множество языков необходимо, чтобы призывать Имя Кришны. «Одного языка недостаточно, только двух ушей недостаточно, необходимы кроры ушей, миллионы ушей, чтобы слышать звук Имени Кришны» – таковы чувства преданного. «Ты, творец, ты не знаешь, как творить правильно!

Ты дал только два глаза, у которых есть шанс обрести даршан Кришны, видеть лицо Кришны, только два глаза ты дал. И опять же, ты создал эти глаза, которые моргают… Веки, ты создал веки. Что это такое? Это недопустимо» — таково внутреннее чувство, внутренняя волна, порождаемая такой природой внутри, в сердце того, кто обрел связь с истиной Вриндавана.

