---
category: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
tags:
  - "1982.01"
  - Биография Шридхара Махараджа
  - Божество
  - Бхакти
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/279_1982.01.09.C6.D_SridharMj_O_poklonenii_Govardhan-shile_i_Shalagram-shile.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (24 мин 26 сек, размер 12 Мб)
---

# 279. О поклонении Говардхан-шиле и Шалаграм-шиле. 1982.01.09.C6.D

Ученик: Шрила Шридхар Махаадж… Шридхар Махарадж: Да. Ученик: Когда вы впервые пришли сюда, вы поклонялись Шалаграма-шиле, нет? Шридхар Махарадж: Нет, я пришел сюда с Гиридхари. Я принес сюда Говардхана-шилу, Махапрабху дал Говардхана-шилу Рагхунатху дасу Госвами.

Во Вриндаване, в целом, его последователи, поклонение Говардхана-шиле это рага-марг, Шилограм-шила – это поклонение в духе Вайкунтхи, поклонение Вайкунтхе. Наш Гуру Махарадж хотел показать, что Голока выше Вайкутхи. Тот, что достиг Голоки, он быстро проходит Вайкунтху, оставляет ее позади, это не есть наша цель. Это нечто провинциальное, Вайкунтха.

Махапрабху и Прабхупад также, обычно он давал Гиридхари Говардхан-шилу своим преданным, особенно домохозяевам. Говардхан-шилу, поклоняйся, поклоняйтесь им, это Кришна, поклоняйтесь им. Рагхунатх Дас Госвами также, говорится Туласи Манджари, Гунджа… Махапрубху дал ему Говардхана шилу, а Дас Госвами привлек другие объекты поклонения, другую часть. Особые семена, гунджа-мала, гунджа-пхол, плоды гунджа. Особые семена, гирлянды из этих семян черновато-красные, красновато-черные семена, очень красивые, гунджа-пхол.

Гирлянды из этих семян, Дас Госвами украсил Говардхан этой гирляндой, эту гирлянду он рассматривал как Радхарани, маленькая гирлянда. Миниатюрная. А мы находим подобное описание в Чайтанья Чаритамрите. Говардхан-шила это Кришна, а гирлянда, маленькая гирлянда из гунджа семян – это Радхарани. С таким представление Дас Госвами поклонятся.

Тот Дас Госвами, который рассматривается в качестве ачарьи нашей высочайшей цели, места назначения Прайоджана Ачарьи. Его знаменитая поэма, когда Прабхупад декламировал эту шлоку, то, мы видели, он был в высшей степени возбужден, иногда он лил и слезы, это Радха-дасьям, это фундамент Радха-дасьям, наша высочайшая реализация, высочайшее достижение.

Дас Госвами обращается к Радхарани, таким, следующим образом: «О, моя Госпожа, моя Владычица, я живу с великой надеждой, питаю великую надежду, но сейчас я не в силах продолжать жить, моему терпению пришел конец». Почему? Великая надежда, великая надежда, буквально сказано тяжелая, тяжелая. Нечто в этом роде. Амрита-саиндху-мои, словно это нечто состоит из нектара, нектарный океан, океан нектара, безбрежный океан, безбрежный океан сладости. Так или иначе, он говорит, я пришел к подобному положению. Теперь мое терпение, моему терпению почти пришел конец, я больше не могу терпеть, силы мои на исходе сейчас.

Теперь, если Ты немедленно, тотчас же не обратишь Твой милостивый взор на меня, прекрасный твой взор на эту бедную душу, если ты не прольешь каплю нектара Твоей милости на этот раз, в последний момент, тогда я не желаю продолжат жизнь, я больше не желаю жить, я подошел к последней черте, последнему рубежу, я больше, я не смогу жить, я не хочу жить, я не желаю жить, я не желаю, и какая необходимость для меня, какой прок для меня в этой Врадже? Подлинное достижение отсутствует, так какая же необходимость в этих параферналиях, какой в них прок? Если подлинное достижение отсутствует.

Бакари-напи. Я не хочу никакого прямого контакта с Кришной, меня не интересует Кришна, если я не обрету Твою милость. Кришна Твой. Кришна Твой, Он игрушка в Твоих руках, марионетка, кукла, по крайне мере я принимаю это. Я Могу быть не квалифицирован во всех иных отношениях, не квалифицирован, но по крайне мере я понял это: Кришна есть марионетка в Твоих руках. И я не хочу Кришны, я хочу Твоей милости, я хочу обрасти Твою милость. Ничто не является вкусным для меня, все стало безвкусным. Это высочайшая цель гаудиа-вайшнавов — Радха-каинкарьям.

Ты понимаешь? И Махапрабху дал Дасу Госвами Гиридхари и затем гунджа-мала. Эмблема. Это все шоу, своего рода сертификат, Нараяна-шила, упа-самскар, красные одежды, сертификаты, гласящие: «Ты достиг определенной стадии, нечто вроде станции ожидания, дальше уже место назначения. А иначе имитация возможна. Имитация и эксплуатация, ты станешь их жертвами, поэтому иди таким путем».

То был лейтмотив всей проповеди нашего Гуру Махараджа, это явление высокого над нашими головами, мы не достойны, не квалифицированы забираться на эту вершину, пониматься на эту вершину. Мы стремимся к этому явлению, мы должны только стремиться к подобным высоким реалиям. Это измерение моего Гуру Махараджа, я не дерзаю ступать в это измерение. Я могу приблизиться к нему лишь ради служения моего Гуру Махараджу, но я вернусь на более низкий уровень, где я нахожусь, там, где я нахожусь. Таким был лейтмотив всего проповеднического движения нашего Гуру Махараджа. Пуджала-рагху-пата, гауранга-бандхе.

Вначале необходимо стать достойным, приобрести квалификацию, тогда тебя призовут, возможно, призовут. Высшее измерение ради служения. Непостижимая удача или достижение. Необходимо познакомиться, получить подлинное представление об измерении Вайкунтхи, затем выше Вайкунтхи, но если ты попытаешься идти на прямую, сразу же запрыгнуть на тот уровень, то результаты будут плачевными.

Вначале ты должен познакомиться с природой различных измерений бытия, понять градацию. Не пытайся зайти на эту вершину, подняться на эту вершину слишком быстро. Вначале упрочь свои позиции здесь, под твоими ногами должна быть твердая почва, и только затем, поскольку земля, подобна сну, заветному сну, вначале ты должен утвердиться в этом измерении и питать стремление, стремление достичь того измерения, высшего измерения.

Наступит время, когда ты почувствуешь, что тебя берут в это измерение, и ты не сумеешь этому воспротивиться. Пока же питай и культивируй это стремление. Не пытайся, не пытайся ступить в то измерение, не будучи желанным там, без приглашения. Их взор обращен на тебя и время придет, когда ты почувствуешь непреодолимое влечение, тебя возьмут туда насильно, не думай, что только воображением ты можешь достичь этого явления. Это явление реально и абсолютно сознательно.

Взор, любящий взор хранителя обращен на тебя, на всех, на всех нас. Мы не должны думать, что мы останемся, нами пренебрегут. Любящий взор, хранителя обращен на нас всех, поэтому мы не должны пытаться поспешно достичь этого измерения. Тогда мы будем предателями, станем предателями. Так учил наш Гуру Махарадж. Пытайся увеличить, усилить, пытайся стать пригодным, достойным, квалифицированным, и не стремись занять пост.

Проповедь — это арчан. Но мы не должны пренебрегать арчаном. У проповедника нет времени, он постоянно путешествует, сегодня здесь, завтра там, таким образом передвигается, перемещается. Проповедник должен делать, совершать все ментально, в уме, мана-сева. Предполагается, что проповедники суть мадхьяма-адхикари. Преданные среднего класса, а начинающие будут в большей степени задействованы в арчане, поклонении. Те же, кто рассматриваются в качестве проповедников, рассматривается в качестве проповедника, предполагается, что он будет все совершать ментально.

И также прасадам, каништха-адхикари берет блюда, какие-то предметы, предлагает их божеству, затем принимает остатки. Но саньяси все, что приходит к нему, он предлагаем в уме, не физически, не на внешнем плане, в уме предлагает, затем принимает остатки. Уттама-адхикари не чувствует необходимости в предложении. Что бы ни приходило, он чувствует: «Это Кришна посылает мне», — такое представление, никаких мантр, никаких параферналий, ни ментально, ни физически.

Но саньяси и проповедники в целом путешествуют, поэтому чистота арчана не может быть сохранена в их положении. И это не есть императив для них, арчан. Тем не менее, если он совершает арчан, в этом нет беды, он может это делать, но такое поклонение Гиридхари, Ему предлагается то, что доступно. А иначе Он хранится в ящике, мы можем думать о Нем, а когда возникает возможность служения, то мы извлекаем Его и поклоняемся.

Ученик: Я думал его установить на Мадхья-двип. Шридхар Махарадж: Да, если там будет какое-то прибежище, то можно это сделать, какой-то кров. Когда я приехал сюда, то днем, то, что я готовил, я предлагал Гирираджу и пел бхога-арати, песню. Не обширное поклонение, но любые продукты я предлагал Ему, бхога-арати. Днем я читал, а вечером повторял мантру на четках. Днем, поскольку денег не было, я использовал свет, чтобы читать, электричество, я что-то ел обычно в обеденное время, закрывал дверь, пел бхога-арати, предлагая, я готовил сам для себя и совершал омовение в Ганге в 1941 году, в конце 1940-го года, в декабре я приехал сюда.

В то время аренда дома стоила 2 рупии, две рупии в месяц, за эти деньги я снимал, на эти средства я снимал дом. Затем арендовал дом за 4 рупии, две комнаты, веранда, одна веранда открытая, а другая закрытая, кухня, колодец, уборная и ограда. Всего лишь 4 рупии в месяц. Затем Шачи Бабу, он был мультимиллионер, он построил дом Гуру Махараджу и большой храм в месте рождения Махапрабху, купил для меня эту землю, и я переехал сюда и стал жить в хижине, в 1942 году, в день Ратха-ятры это произошло Ратха-ятра Джаганнатхи, в тот день я переехал в хижину, сюда. И с того времени я живу здесь.

В том году было наводнение, полтора месяца. И мы жили в лодках, все было залито, и одна змея, один раз приползла, и туча москитов, полтора месяца я прожил так. Один джентльмен приносил мне фрукты. А пол превратился в грязь из-за воды. Фото Прабхупады висело наверху, я клал Камни, сверху асану, садился и предлагал фотографии Парам-гурудева и Гиридхари. Затем Храм был построен, один джентльмен принес Шалаграм.

Но поклонение Шалаграму очень строгая, природа Шалаграм также объясняется в писаниях, природа поклонения Ему, а, природа того Шалаграма была объяснена в писаниях, Лакшми и Нрисимха-дева. Очень строгие правила и предписания, связанные с поклонением Ему. Если человек не квалифицирован, не вполне квалифицирован и начинает поклонение, то он будет наказан за свои оскорбления. Такова Его природа.

Этот человек был великим пандитом, 8 ученых степеней в области санскрита, профессор, знаток санскрита, брамин из Манипура, он не мог хранить у себя этот Шалаграм и он передал этот Шалаграм мне, и я взял Его и я подумал, кем должно совершаться ему поклонение здесь, плохое или хорошее. Сегодня я на этом остановлюсь.

