---
category: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
tags:
  - "1982.01"
  - Кришна-лила
  - Субал Сакха
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/280_1982.01.13.A1_SridharMj_Osoboye-polozheniye-Subala-Sakkhi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 57 сек, размер 2 Мб)
---

# 280. Особое положение Субала Сакхи. 1982.01.13.A1

*#00:00:00#*

**Шридхар Махарадж:** Шридам — это брат Радхарани, старший брат. Субал тесно связан с домом родственников Радхарани. Очень юн и очень похож на Радхарани. Красив собой и практически копия Радхарани.

Однажды Кришна в полдень хотел, пожелал общества Радхарани. И Субал отправился в лагерь Радхарани и надел одежды Радхарани и остался в гареме. А Радхарани надела одежды Субала и сумела покинуть свой дом, и пришла к Кришне. Сходство было таким разительным, что Кришна не сумел узнать Ее. «Субал, ты вернулся?» — спросил Он. «Ты не сумел привести Ее сюда?»

И Радхарани в одеждах Субала ответила: «Да, это очень трудно. Я не сумел привести Ее сюда». И тогда Кришна практически потерял чувства и упал в обморок. И Радхарани привела Его в чувства, говоря: «Ты не сумел узнать Свою вечную служанку?» «Мой владыка, Ты не сумел узнать Меня?» — спросила Она. «Я — Твоя вечная служанка. А Ты не сумел узнать Меня, Мой Господь. Я пришла!»

*#00:02:45#*

Так Радхарани пошутила, сказав: «Я не сумел привести Ее, но если Ты попросишь, я могу принести чандру. Мне попытаться это сделать, постараться это сделать?» «Нет-нет», — ответил Кришна. «Ты не понимаешь Мое сердце. Я жажду общества Радхарани». И тогда Радхарани сказала… Кришна был близок к обмороку, и тогда Радхарани открылась: «Я — Твоя вечная служанка. Ты не сумел узнать Меня, мой владыка».

*#00:03:36#*

И Субал был очень похож на Радхарани и был близким другом отца мужа Радхарани. Он пользуется большим доверием, особенно в связи с мадхура-расой. Субал, хотя и принадлежит к дружеской расе, способен достичь бхавы, интенсивности чувства. Другие друзья Кришны не способны переживать бхаву. Столь интенсивная према достигает стадии бхавы, затем маха-бхава. Это в мадхура-расе. Субал принадлежит к сакхья-расе, но он имеет связь с мадхура-расой. Дружеская раса в его случае способна достичь бхавы, бхава-даши. Столь великой интенсивности чувства он способен достичь.

