---
category: (21. Служение стопам Шримати Радхарани)
tags:
  - "1983.05"
  - Бхакти
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/281_1983.05.09.B1_SridharMj_Sleduy_za_angelami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 21 сек, размер 7 Мб)
---

# 281. Следуй за ангелами! 1983.05.09.B1

*#00:00:00#*

Какое чудесное выражение. Кемана дхари там дехи. У нас уже есть тело. Будущее приближается, чтобы оказать влияние на прошлое. Кемана дхари там дехи. Я уже существовал. Перспектива такова: «Если бы подобное ценное явление, богатство не явилось бы ко мне, не пришло бы ко мне, то как бы я в прошлом мог иметь тело? Это означает, это показывает, что Он полон. Скажем, Он — паршада. Он уже послан.

*#00:01:57#*

Если бы я не имел такого рода проблеска, подобного рода перспективы в жизни? Я искал Его, такого рода перспективу, состояние жизненной полноты. Сейчас, найдя это явление, я прихожу к заключению: я достиг успеха в том, что я имел это тело в прошлом. Иными словами моё внутреннее сердце нашло то, чего оно искало — объект моего внутреннего наиболее сокровенного поиска. Наконец-то я пришёл к этому явлению.

Гауранга дал это состояние полноты, утоление наиболее сокровенных чаяний. Без него никто не мог бы иметь никакого представления, никакую концепцию жизни. Он здесь. И если бы кто-то не обрёл это явление, то чего бы стоила его бы жизнь? Ему лучше было бы умереть, если бы живя, он не смог соприкоснуться со столь ценным явлением, где бы он ни родился — ему стоило бы умереть, если бы он не сумел прийти к этой вечной перспективе достижения полноты, насыщенности».

*#00:04:00#*

Такого рода выражения показывают чудесные удивительные характеристики цели — Кришны. Наша цель заключена в Кришне такого рода, такой природы. Преданные описывают по-разному это явление, чудесным образом. Достижение цели жизни, жизненной полноты — без этого мы не сумели бы жить. Кришна, преданные…

*#00:05:02#*

Чтобы представить на рынке коммивояжер выбирает избранные товары. Желая представить некий продукт на рынке, коммивояжер представляет публике избранные образцы для того, чтобы люди были изумлены. И мы изумлены Его выбором. Иногда люди выказывают ему благодарность: «Ты представил очень ценное явление, самое ценное. Я не сознавал то, что есть во мне. Ты извлёк, взял, забрал из моей сокровищницы великое множество драгоценностей.

Разве они были в моей сокровищнице, в моей кладовой? Твой выбор делает меня ещё более ценным явлением. Почему? Я предаюсь тебе! Столь прекрасные реалии ты нашёл во мне! Я не могу не чувствовать гордость. Благодаря твоему прикосновению связь с этими прекрасными реалиями была найдена, обнаружена во мне. Это также может быть возможно». Поэтому отсюда — преклонение Кришны перед Радхой. Она является дилером в абсолютном смысле. Все виды товаров присутствуют, находятся в распоряжении этого коммивояжёра.

*#00:07:40#*

Сам Кришна не в состоянии измерить, оценить величие Радхарани. Наш Гуру Махарадж просил почитать Её, «держать Её над головой», преклоняться перед ней, не быть дерзким настолько, чтобы пытаться приблизиться к ней напрямую. На почтительном расстоянии пытаться хранить Её и Её группу. Не бежать, не спешить туда, насколько ценным является это рага-марга поклонение Кришне на путях Любви.

*#00:09:00#*

Любящее служение, любовное служение. Према-сева — это не заурядное явление, не механическое явление. Не пытайся ограничить его, оно имеет неограниченную природу, безграничную. Не пытайся ворваться, вторгнуться. Не совершай оскорбления. Это перспектива жизни за жизнью таким образом. В Безграничном — повсюду центр, и нигде нет периферии. Не пытайся ограничить Безграничное, создать провинцию.

*#00:10:35#*

(санскрит)Пусть моё почтение будет обращено к дружеской связи с Верховным Владыкой, пусть я стану почитать дружескую связь, но связь в качестве слуги, я молюсь о том, чтобы обрести ее для себя. Связь посредством служения. Вкус слуги, служения. Призывать служение и учиться почитать служение в качестве друга. Не пытаться топтать своими ногами то измерение, ту почву. Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить. Пытайся следовать ангелам! Идти за ангелами! На почтительном расстоянии держать или хранить это явление и служить Ему в качестве слуги.

*#00:11:58#*

Пратапарудра начал свое как будто бы низкое служение в качестве подметальщика. И тогда Махапрабху пришёл, чтобы заключить его в свои объятия. Мы не должны забывать это. Это становой хребет преданности — стремление быть слугой. И автоматически с другой стороны, вы будете избранны, взяты в Высшее Измерение. Не пытайтесь навязать его.

Ваша внутренняя тенденция должна быть склонностью к низшему уровню. Моё искреннее влечение будет стремление к низшему служению, служению в качестве слуги. Но я должен сознавать дружеское служение. Сознавать, в смысле почитать, выражать почтение. Мы должны иметь знание о том, что это высшее явление, более высокого порядка, но я не пригоден, не достоин, не квалифицирован.

*#00:13:33#*

Сторона Йога-майи не сидит праздно. Я должен заниматься тем, что доступно, и автоматически, когда мы будем пригодны, квалифицированы, достойны для определённого измерения, Йога-майя насильственно приведёт нас в это измерение. Это не нечто мёртвое. Они полны сознания. Не бойтесь того, что ваша скромность будет невежественно воспринята в качестве отсутствия квалификации.

