---
slug: 695-1982-04-16-b8-c1-krasota-ideala-vs-ocharovanie-materii
category:
  title: 41. Стремление к идеалу — истинное богатство
  slug: 41-stremlenie-k-idealu-istinnoe-bogatstvo
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Акродха парамананда
    slug: akrodha-paramananda
  - title: Акродха парамананда 4
    slug: akrodha-paramananda-4
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/695_1982.04.16.B8.C1_SridharMj_Krasota_ideala_VS_ocharovanie_materii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 03 сек., 15,3 МБ)
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/695_1982.04.16.B8.C1_SridharMj_Krasota_ideala_VS_ocharovanie_materii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (99 КБ)
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/695_1982.04.16.B8.C1_SridharMj_Krasota_ideala_VS_ocharovanie_materii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 695. 1982.04.16.B8.C1. Красота идеала VS очарование материи

Нас больше интересует материальное, нежели духовное, поэтому духовная неудовлетворенность возникнет в качестве реакции на подобную позицию. Когда мы предаем слишком большое значение материальному аспекту, мы не можем быть удовлетворены. Этот материальный аспект не может удовлетворить нас, жажду сознания. В конечном счете никто из вас не пришел сюда в поиске материальной роскоши.

Вы пришли, чтобы вручить, отдать себя красоте идеала. Идеал привлек вас, не внешняя роскошь, пышность. Харе Кришна. И это нормально. И мы можем быть благословлены, если такого рода тенденция живет в наших сердцах.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:01:24#*

Махапрабху показал, продемонстрировал, что боится общаться с Пратапарудрой и соприкасаться с материальным богатством. Но когда Пратапарудра стал служить Джаганнатху в качестве самого последнего из слуг (хотя он был царем, он рассматривал себя в качестве подметальщика перед колесницей Господа Джаганнатхи: внешне он царь, внутренне — подметальщик), тогда сердце Махапрабху растаяло. Это показывает: мы должны рассматривать вещи в таком свете, сквозь призму подобного эго, таким должен быть стандарт.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:02:27#*

Да будем мы благословлены этим стандартом, этим видением, дабы мы не могли быть побеждены другими идеалами!

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

В духовном мире присутствует драгоценный камень, а какую драгоценность мы можем найти в материальном мире? Мы должны быть спасены от этого очарования, очарования внешним блеском.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:03:06#*

Существует история из жизни Санатаны. Она присутствует в книге «Бхакта-мала», также Рабиндранат Тхакур написал поэму в этой связи. В округе Бурдван находится деревня под названием Манкор. Там жила богатая *браминская* семья, они поклонялись Божествам, проводили религиозные фестивали. Но внезапно они обнищали. И *брамин*, старший в семье, заявил: «Я священник. В прошлом мы проводили ежегодные религиозные фестивали». Этот человек был преданным Махадева (Шивы) и горячо молился Господу своего сердца Шиве: «Пожалуйста, помоги мне с тем, чтобы я мог поддержать репутацию, престиж моих предков».

*#00:04:32#*

Во сне к нему пришло предложение от Господа Шивы: «Иди во Вриндаван, там живет Санатана Госвами, встреться с ним, и твоя цель будет достигнута». В те дни не было ни поездов, ни автобусов, люди ходили пешком тысячи миль. Этот *брахман* отправился в дальний путь, чтобы найти Санатану во Вриндаване. На берегах Ямуны в конце концов он встретил Санатану, который воспевал Имя Кришны. *Брамин* рассказал ему о своих обстоятельствах, на что Санатана ответил: «*Брамин*, это правда. В прошлом я был премьер-министром Бенгалии и занимался благотворительностью, удовлетворял *браминов*. Но сейчас я нищий». — «Да, я вижу твое состояние, — отвечал *брамин*, — но разве мыслимо для меня подумать, что мой Господь Шива обманул меня? Я не могу подумать так. Каково решение? Да, я вижу твое положение».

*#00:06:05#*

И когда он стал уходить, Санатана Госвами внезапно что-то вспомнил, он сказал: «О *брамин*, иди, иди! Шива не обманул тебя. Ты видишь, вон там сложена гора мусора? Однажды я нашел один очень яркий, блестящий камень и положил его в эту кучу. Я думаю, что, возможно, это философский камень. Если это так, то Шива направил тебя туда, куда надо». *Брамин* раскопал эту гору мусора и увидел яркий, сверкающий камень. «Возможно, это философский камень. Испробуй его». *Брамин* взял камень и подумал: «Как я удачлив! Шива, мой владыка, направил меня сюда, я обрел этот камень!» Но в то же время он думал: «Может быть это обычное стекло? Мне надо проверить: найти кусок железа и посмотреть». Он где-то его нашел железную иголку, дотронулся этим камнем, и она превратилась в золотую. Он подумал: «Боже, как мне повезло! Я нашел настоящий философский камень!»

*#00:07:42#*

Но к счастью тут же другая мысль пришла к нему, он подумал: «Это действительно философский камень, но почему этот человек, этот Санатана Госвами, так пренебрежительно бросил этот камень в мусор? Как это может быть? Это немыслимо! Почему он так пренебрежительно обошелся с этим философским камнем?» И тогда к нему пришла другая мысль, к этому удачливому *брамину*: «Должно быть, у него есть что-то неизмеримо более великое, ценное. Только в этом случае он мог пренебречь этим философским камнем». Такой была следующая мысль. «Он обладает какой-то неизмеримо более высокой субстанцией».

*#00:08:32#*

И тогда к нему пришла третья мысль, он подумал: «Если я нашел подобного святого, и если я уйду от него с этим философским камнем всего лишь, то я обману самого себя. Совершенно очевидно, что он святой высочайшего уровня, если он выбросил этот философский камень в мусор. Я встретил такого святого, если я оставлю его, то совершу величайшую ошибку в моей жизни. Крайне редко можно встретить такого святого». И *брамин* вернулся к хижине Санатаны, он выбросил этот философский камень в реку и упал к стопам Санатаны.

*#00:09:31#*

    [шлока]

«Ты обладаешь подобным богатством, что тебя не заботит философский камень. Я хочу обрести то богатство, которое ты имеешь. Я не хочу быть обманутым этим философским камнем». Он выбросил философский камень в воду.

*#00:10:02#*

Внешние явления, реалии, очарования внешних драгоценностей должны быть побеждены. Таким образом. Гаура-Харибол. Пышность, роскошь способны привлечь тех, кто обманывает самих себя.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:10:44#*

Кришна таков: Он не терпит второй стороны, конкурентов, нет альтернативы. Кришна — в центре, все остальные параферналии очень незначительны. Мы должны быть удовлетворены этим. Почитание, преклонение — только в Его адрес из наших сердец, и не должно быть вокруг нас ничего, что могло бы обеспокоить нашу концентрацию на Нем. И преданные помогут мне идти в правильном направлении, в направлении Кришны.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:11:48#*

[Гаура-Харибол, Нитай…]

Каким был капитал Свами Махараджа? Каким был капитал Нитьянанды Прабху?

    эта боли’ нитйананда бхуме годи джай
    сонара парвата джена дхулате лотай
[^_ftn1]

Его собственность, богатство носило негативный характер, Он обращался к людям и начинал плакать, просил их и затем начинал кататься у порогов дверей их домов: «Примите Моего Господа Гаурахари, и вы будете спасены. Вы будете спасены, и это спасение будет превосходить ваши ожидания, ваши представления». Таким образом Он обращался к людям, Он плакал, и Он катался по земле, *бхуме годи джай.*

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:12:47#*

Природа [обращения к] Имени, должна быть [такой:] это мое искреннее желание, моя потребность, мое страстное желание, я должен утолить мои внутренние чаяния, мою внутреннюю тенденцию, не подавляя и не унижая других.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Заслужить, стараться идти в этом направлении. Заслужить и обрести, получить соответствующие результаты, пытаться заслужить.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [Акродха парамананда 4](../notes/akrodha-paramananda/akrodha-paramananda-4.md)
