---
slug: 696-1982-06-05-a5-ideal-dolzhen-byt-vysok-dazhe-esli-ego-realizatsiya-otnositelna
category:
  title: 41. Стремление к идеалу — истинное богатство
  slug: 41-stremlenie-k-idealu-istinnoe-bogatstvo
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 9.30
    slug: bhagavad-gita-9-30
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/696_1982.06.05.A5_SridharMj_Ideal_dolzhen_byt_vysok_dazhe_esli_ego_realizacija_otnositelna.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 18 сек., 5,5 МБ)
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/696_1982.06.05.A5_SridharMj_Ideal_dolzhen_byt_vysok_dazhe_esli_ego_realizacija_otnositelna.rtf
    title: транскрипцию в RTF (64 КБ)
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/696_1982.06.05.A5_SridharMj_Ideal_dolzhen_byt_vysok_dazhe_esli_ego_realizacija_otnositelna.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 696. 1982.06.05.A5. Идеал должен быть высок, даже если его реализация относительна

Цель должна быть высокой. Реализация может быть не столь высокой, потому что речь идет о естественном росте. Цель высока, реализация относительна. *Бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к* — [это важнее всего], *апи чет су-дура̄ча̄ро*[^_ftn1] — этим можно пренебречь. Вся эта скверна, дурное, уйдет в скором времени, но цель, идеал — это ключевой фактор. Того, кто достиг подобного высокого идеала каким-то образом, все эти изъяны, относящиеся к бренному миру, не могут связать, следует помнить об этом, об идеале. Возможность обрести высочайший идеал — это самое важное, что может быть в человеческой жизни.

Харе Кришна.

*#00:00:57#*

«Обрести идеал» означает понять, что Он [имеется в виду Бог — *переводчик*] предназначен для Себя, я предназначен для Него, не Он предназначен для меня. Впоследствии я осознаю, что и Он — для меня также, но в целом — я для Него в начале пути. И затем мне могут позволить войти, вступить в это царство. И в том царстве существует такое положение, когда преданный чувствует (и так оно и есть), что Он, Кришна, для меня. *Тадийа* — «я для Него», и *мадийа* (на уровне Радхарани) — «Он мой, Он принадлежит мне». Я принадлежу Ему, а Он принадлежит мне. «Я принадлежу Ему» — это одно, но более высокая стадия — «Он мой».

*#00:01:54#*

Моя ответственность состоит исключительно в том, чтобы служить Ему. Вся ответственность, бремя ответственности на моих плечах. Служить Ему, удовлетворять Его — это высочайший принцип. Вся полнота ответственности — удовлетворять Его — лежит на моей голове [буквально], на моих плечах. Это самая утонченная, тонкая концепция служения, и они [ученики, последователи] пришли служить мне, потому что я не могу нести бремя ответственности, но бремя ответственности мое, не чье-либо еще. И любые изъяны, какие бы ни были изъяны и беспокойства — ответственность моя, бремя не лежит на плечах других людей. Необходимо идти в этом направлении, подход должен быть таким: некого винить, если возникает какая-то неудовлетворенность. Вся ответственность моя. Но они помогают, они любезно, милостиво помогают выполнять мой долг.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn2]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 9.30](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-30.md)

[^_ftn2]: [*ма̄талахариджанакӣрттанаран̇ге / пӯджалара̄га-патхагаурава-бхан̇ге*](../notes/shloka/matalaharidzhanakjorttanarange-pudzhalaraga-pathagaurava-bhange.md)
