---
slug: 697-1983-04-16-b1-zhizn-v-stremlenii-k-idealu-obladaet-velichajshej-tsennostyu
category:
  title: 41. Стремление к идеалу — истинное богатство
  slug: 41-stremlenie-k-idealu-istinnoe-bogatstvo
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/697_1983.04.16.B1_SridharMj_Jizn_v_stremlenii_k_idealu_obladaet_velichayshey_cennostyu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (27 мин. 49 сек., 15,2 МБ)
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/697_1983.04.16.B1_SridharMj_Jizn_v_stremlenii_k_idealu_obladaet_velichayshey_cennostyu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (203 КБ)
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/697_1983.04.16.B1_SridharMj_Jizn_v_stremlenii_k_idealu_obladaet_velichayshey_cennostyu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (174 КБ)
---

# 697. 1983.04.16.B1. Жизнь в стремлении к идеалу обладает величайшей ценностью

    [шлока]

Кришна говорил о Своих преданных: «Океан поглотит Двараку, место Моих игр будет затоплено океаном, океан поглотит его». Но Он не смог этого сделать(?). И аналогичная ситуация во Вриндаван: во Вриндаване также определенные места игр были забыты, потеряны. Этот царь(?) пытался их открыть, но затем вновь они были сокрыты. По указанию Махапрабху Рупа и Санатана приложили максимум усилий, чтобы вновь их восстановить, сделать их доступными нашему сознанию, *лупта(?)-тӣртха-уддха̄ра*[^_ftn1].

*#00:01:44#*

Махапрабху наказал Санатану Госвами четыре вещи, четыре задачи возложил на него: *бхакти-шастра-прачар* — собрать и опубликовать писания чистой преданности; *тиртха* — сделать места священных игр доступными восприятию людей; Шри Мурти — проповедовать поклонение Шри Мурти должным образом и подготовить *бхакти-шастры*, *бхакти-садачар*. Объяснить, как человек должен практиковать формальным образом согласно стандарту преданности, как человек должен организовывать свою повседневную жизнь. *Бхакти-садачар*.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху Гауранга-Сундар]

*#00:03:21#*

**Преданный:** Когда мы недавно были во Вриндаване, мы заметили, что многие места паломничества, установленные Госвами, вновь стали заброшены, скрыты, и рассказывают всевозможные недостоверные сведения, сообщают людям. Множество разных сомнительных версий бытует относительно историй и событий, связанных с тем или иным местом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Адхокшаджа*. Такая сфера всегда выше нашего понимания, и поскольку это явление высшего порядка, оно никогда не может быть нашим достоянием или нашей собственностью, мы не можем ею распоряжаться.

*#00:04:31#*

Он таков, Его природа такова, *адхокшаджа*. Недостижимый. Он не подвластен каким бы то ни было правилам и предписаниям. Безграничное невозможно заставить подчиниться каким-либо ограничениям, мы не должны этого забывать, но благодаря преданности («мы падшие, мы не можем без Твоей помощи выстоять») — благодаря такому обращению иногда Он может смилостивиться, но Он независим. Сама Его природа такого типа — неуправляемый из этого мира, совершенно естественно.

*#00:05:54#*

Мы хотим иметь что-то конкретное, зажать в кулаке, но природа этого бытия (или этой субстанции) совершенного иного рода, сверхсубъективное явление. Зенит разума и каких-то достижений, стремлений, чаяний едва ли могут достичь Его. Поэтому насколько велика степень нашего обладания Им? Только с большого, огромного расстояния мы можем видеть: Он становится, появляется в поле нашего зрения.

*#00:06:54#*

Когда мы беседуем и взаимодействуем с Гурудевом, высшим вайшнавом, некий проблеск может прийти, мы должны быть удовлетворены им. Он внезапно может низойти на наш уровень, но когда мы начинаем разглядывать Его или присматриваться, Он уходит, исчезает — таков Кришна. По Своей воле, по Своей прихоти Он может явиться на нашем уровне, но всякий раз, когда мы начинаем внимательно разглядывать Его, концентрировать на Нем свое внимание, это видение уходит.

*#00:07:41#*

Он неподвластен никаким ограничениям, если хотите попытаться обрести некую связь с Ним — пожалуйста, в противном случае вы свободны ступать своей дорогой, идти своим путем. *Адхокшаджа*. Вы поймете, что все, что можно ограничить, или свести к каким-то регуляциям и ограничению, — все это мусор, пустое, но я ищу безграничное, неведомое, высшее явление. Если вы хотите искать явление такого рода, тогда вам позволено идти на этих условиях, рискуя подобным образом.

*#00:08:42#*

    йато бхактир адхокш̣адже
[^_ftn2]

Яшода — та самая Яшода, которая наказывала Его, — всю свою жизнь лила слезы, плакала: «Как я могу жить, как я могу существовать без Тебя, мой мальчик?» Но — никакого ответа. *Гопи*, которые отдали все, любой ценой хотели, они также на поверхности как будто бы прожили всю свою жизнь в разочаровании, рыдали и стенали. Но сам этот плач обладает великой ценностью, разлука с Ним обладает также великой ценностью: это не обычная, заурядная ценность, это завершенное целое — разлука с Ним, степень разлуки. И на рынке ценность определяется степенью потребности в каком-то явлении. Стремиться к хорошему — это также ценно, а обладать чем-то дурным нежелательно.

*#00:10:32#*

Стремиться к хорошему, к благому, к доброму — желательно, желанно. Стремление к благу, к хорошему является нашим капиталом. А все, чем можно обладать здесь, необходимо отвергнуть, испытывать ненависть и чувствовать: «Я хочу быть пустым, я хочу стремиться только к высшему явлению. Возможно, это воображение, тем не менее такова моя судьба. Возможно, это моя фантазия, но такова моя судьба — стремление к Высшему началу. Я буду продолжать идти в этом направлении жизнь за жизнью, стремясь к Высшему, Высочайшему явлению, и меня не интересует ничто, что может быть предметом моего обладания, господином чего я могу быть. Я ненавижу господство».

*#00:11:39#*

    а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м…
[^_ftn3]

Так или иначе сохранять связь с этим явлением — это уже награда, уже награда сама по себе. Я сохраняю настроение усилия, попытки — этого достаточно. Подобной ценностью это настроение обладает: как бы Он ни обращался со мной, я не стремлюсь ни к чему другому, только к Нему одному. Настолько ценное явление! Я не могу, я не могу терпеть представление, согласно которому я не Его, я не один из Его родных. Я хочу быть Его родным, даже если я последним из Его родных, но я не в силах терпеть мысль о том, что у меня нет связи с Ним.

*#00:12:53#*

Стремление к Нему — вот мой капитал, мое богатство. Я не считаю себя настолько великим, что я обладаю Им. Любая, малейшая, самая отдаленная связь… С другой стороны, я отвергаю все иные стремления и чаяния, какими бы они ни были, предпочитая их этому идеалу. *А̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м адарш́ана̄н*… Любая, отдаленная связь, самая незначительная, малейшая связь, самая ничтожная — какой бы эфемерной она ни была, но я не позволю себе соприкасаться с любыми другими реалиями, целями и предложениями.

*#00:14:04#*

Если что-то мне принадлежит, если я чем-то обладаю, то это *майя*. Я хочу утвердиться, хочу обладать чем-то, управлять, распоряжаться этим высшим явлением, но выдумка, это плод больного воображения естественным образом. Любой связи же с реальным явлением достаточно. И представление, согласно которому Безграничное будет подвластно моему контролю, — что это такое? Я ограниченное существо, как я могу обладать Безграничным? Наиболее низкая, отдаленная, малейшая ничтожная связь — это высочайший пик для меня, высочайшее достижение. Это ценное явление для меня.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:15:33#*

Идеал Чайтаньядева… Его жизнь не ужасна для нас… Настолько безумная жажда Кришны, игнорируя физический аспект…. Что принять еще за исключением Его идеала? Мы, скорее, боимся обрести связь с этим явлением — столь безумная, безумная боль разлуки… Внешне — великая жертва, жертвенность, и тогда внутреннее сокровище явится во всей своей славе. *Кришна-бхакти* столь рискованна. Почитание, преклонение перед идеалом *гопи*… Уддхава и другие преданные говорят, что *гопи* занимают высшее положение.

*#00:17:02#*

С точки зрения обычных интеллектуалов кто такие *гопи*? Никто. Каково их положение? Он [Господь] говорит: «Ни Брахма Мой любимый, ни Махадев, ни Санкаршана, ни Лакшми Деви, даже Я сам не столь дорог Себе, как ты, Мой любимый друг Уддхава»[^_ftn4]. И этот Уддхава говорит: «О, я мечтаю о рождении в качестве травинки на этой земле, чтобы пыль со стоп *гопи* могла посыпать мою голову»[^_ftn5].

*#00:18:05#*

Если бы не он и другие, как мы могли бы знать насколько благородно и возвышенно их положение? Если мы очень удачливы, если в процессе нашего блуждания по этой вселенной мы обретаем некую благосклонность этих милостивых *садху*, тогда мы можем по достоинству оценить этот идеал. Я не хочу ничего другого, я хочу Вриндавана, я хочу…

*#00:18:37#*

    кам̇ прати катхайитум ӣш́е сампрати ко ва̄ пратӣтим а̄йа̄ту
    го-пати-танайа̄-кун̃дже гопа-вадхӯт̣ӣ-вит̣ам̇ брахма
[^_ftn6]

Кто поверит в то, что Парабрахман находится во Вриндаване и дружит с этими обычными людьми? Кто поверит то, что Он носит сандалии Нанды на Своей голове. Только безумец! Где найти такого безумца, который поверит в то, что Высочайшее существо носит сандалии Нанды на Своей голове?

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

**Преданный:** Они говорят, что мы все сумасшедшие.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Преданный:** Они говорят, что мы все сумасшедшие.

*#00:19:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, сумасшедшие. Сумасшедший — это относительный термин. Кто-то скажет, что Эйнштейн сумасшедший, Ньютон сумасшедший, они скажут: «Простому народу нечего есть, а эти ученые потратили огромные деньги на какие-то изыскания — атомная энергия и тому подобное. Какой в этом смысл? Какой прок? Накормите нас. Дайте нам хлеб. Это нечто конкретное, а это все — абстракция. Ваш разум, интеллект, ваши интеллектуальные упражнения, развлечения — это все роскошь. У нас есть конкретные телесные потребности, потребности плоти, нам необходимо их удовлетворить, это нечто конкретное».

*#00:21:03#*

    йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇
    тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ
    йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни
    са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣
[^_ftn7]

То, что ночь для одного, — день для другого. Потребность.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

То, что ценно для одного, — ничто для другого, в зависимости от потребности конкретного человека.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:22:02#*

Александру Македонскому сказали: «Какой смысл захватывать все эти страны, убивать множество людей? Это твой каприз, твоя прихоть, твоя блажь. Что ты несешь? Разрушение, смерть — и это все твой безумный каприз».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:22:45#*

    ким̇ карма ким акармети
    кавайо ’пй атра мохита̄х̣
[^_ftn8]

Великие ученые ошеломлены, растеряны они не знают, что хорошо, а что плохо, что принять, а что отвергать. Что принимать, а что отвергать — *кавайо ’пй атра мохита̄х̣.* Великие ученые не способны понять, каковы их истинные потребности. Они находятся в джунглях, в лесу сомнений.

*#00:23:59#*

    джаладжа̄ навалакш̣а̄н̣и стха̄вара̄ лакш̣а-вим̇ш́атих̣
[^_ftn9]

Столь многие души занимают различные позиции. Мы должны выбраться из оков кармы, из подобного бедственного положения. Их стандарты боли и удовольствия отличаются от наших, и это их собственная карма, некого винить. Мы живем в мире, который поражен болезнью заблуждения, ложных представлений, ложного поведения, беззакония. Как понять, что хорошо, что плохо, к чему стремиться, что следует отвергнуть? Бесчисленные альтернативы представлены, они могут повлиять на меня.

*#00:25:10#*

Покрытые иллюзией, находящиеся под влиянием ложных представлений, различные типы представлений… Безграничный мир — Вайкунтха, Голока — столь разнообразен в своих характеристиках, и в каком духе мы должны обращаться к этому измерению — *адхокшаджа*? Чем бы ни было это явление, мы не должны принимать его, если оно ниже этого стандарта, стандарта безграничного. Мы хотим иметь даже самую далекую связь, только с этим безграничным явлением, малейшую связь. Мы беспомощны, и у нас нет надежды, мы разочарованы, мы находимся в опасности, в крайней опасности. Мы уповаем на свободу воли, на способность выбора, но она столь скудна. В какой великой опасности, в бедственном, опасном положении мы находимся! Наши лидеры растеряны, они сами находятся в неведении.

*#00:26:58#*

Поэтому насколько важен подлинный Гуру, который способен вести нас, руководить нами. Руководитель, руководство. Руководство является в настоящее время наиболее важным явлением для нас, должное, подлинное руководство. Силы различной природы привлекают нас, и мы находимся в гуще этих столкновений, этого клубка, поэтому должное, подлинное, истинное руководство необходимо, руководство Гурудева.

Нитай-Гаура Харибол.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.80](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-80.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-6.md)

[^_ftn3]: [Шри Шикшаштакам 8](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-8.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 11.14.15](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-14-15.md)

[^_ftn5]: [Шримад-Бхагаватам 10.47.61](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-47-61.md)

[^_ftn6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.98](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-98.md)

[^_ftn7]: [Бхагавад-гита 2.69](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-69.md)

[^_ftn8]: [Бхагавад-гита 4.16](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-16.md)

[^_ftn9]: *джаладжа̄ навалакш̣а̄н̣и стха̄вара̄ лакш̣а-вим̇ш́атих̣ / кр̣тайо рудра-сан̇кхьяка̄х̣ пакш̣ин̣а̄м̇ даш́а-лакш̣акам / трим̇ш́ал-лакш̣а̄н̣и паш́авах̣ чатур лакш̣а̄н̣и ма̄нуш̣а̄х̣* — «Существует 900.000 видов обитателей вод, 2.000.000 неподвижных форм жизни, 1.100.000 пресмыкающихся, 1000.000 птиц, 3.000.000 животных и 400.000 видов человека» (Виш̣н̣у-пура̄н̣а).

