---
slug: 699-1982-03-08-a2-b1-b7-budushhee-togo-kto-obrel-svyaz-s-gospodom-luchezarno
category:
  title: 41. Стремление к идеалу — истинное богатство
  slug: 41-stremlenie-k-idealu-istinnoe-bogatstvo
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.8.25
    slug: shrimad-bhagavatam-1-8-25
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда 2.241
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda-2-241
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.2.33
    slug: shrimad-bhagavatam-10-2-33
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 6.40
    slug: bhagavad-gita-6-40
  - title: Брихан-нарадия-пурана
    slug: brihan-naradiya-purana
  - title: Брихан-нарадия-пурана 4.33
    slug: brihan-naradiya-purana-4-33
  - title: Джайва-дхарма
    slug: dzhajva-dharma
  - title: Джайва-дхарма 3
    slug: dzhajva-dharma-3
  - title: Джайва-дхарма 6
    slug: dzhajva-dharma-6
  - title: Хари-бхакти-виласа
    slug: hari-bhakti-vilasa
  - title: Хари-бхакти-виласа 10.279
    slug: hari-bhakti-vilasa-10-279
  - title: "Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам"
    slug: bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam
  - title: "Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 4.7"
    slug: bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-4-7
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.192
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-192
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.194
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-194
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.103
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-103
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.29.34
    slug: shrimad-bhagavatam-11-29-34
  - title: Бхагавад-гита 9.31
    slug: bhagavad-gita-9-31
  - title: Бхагавад-гита 6.43
    slug: bhagavad-gita-6-43
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.46
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-46
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.17.27
    slug: shrimad-bhagavatam-11-17-27
  - title: Катха-упанишад
    slug: katha-upanishad
  - title: Катха-упанишад 1.2.23
    slug: katha-upanishad-1-2-23
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/699_1982.03.08.A2.B1.B7_SridharMj_Budushhee_togo_kto_obrel_svjaz_s_Gospodom_luchezarno.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (17 мин. 08 сек., 18,1 МБ)
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/699_1982.03.08.A2.B1.B7_SridharMj_Budushhee_togo_kto_obrel_svjaz_s_Gospodom_luchezarno.docx
    title: транскрипцию в DOCX (32 КБ)
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/699_1982.03.08.A2.B1.B7_SridharMj_Budushhee_togo_kto_obrel_svjaz_s_Gospodom_luchezarno.pdf
    title: транскрипцию в PDF (169 КБ)
---

# 699. 1982.03.08.A2.B1.B7. Будущее того, кто обрел связь с Господом, лучезарно

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:40:33#*

    випадах̣ санту та̄х̣ ш́аш́ват татра татра джагад-гуро
    бхавато дарш́анам́ йат сйа̄д апунар бхава-дарш̄анам
[^_ftn1]

В «Бхагаватам» также, это слова царицы Кунти, Свами Махарадж упоминал их. Царица Кунти.

[Обрыв записи]

*#00:00:48#*

Нет риска — нет выигрыша.

    вина̄йака̄нӣкапа-мӯрдхасу прабхо…

    татха̄ на те ма̄дхава та̄вака̄х̣ квачид
    бхраш́йанти ма̄рга̄т твайи баддха-саухр̣да̄х̣
    твайа̄бхигупта̄ вичаранти нирбхайа̄
    вина̄йака̄нӣкапа-мӯрдхасу прабхо
[^_ftn2]

В «Бхагаватам» говорится: люди, которые стремятся достичь своей высочайшей цели независимо от Твоей помощи, подобные кораблю, лишенному руля, *ба̄та̄хата*. Это судно увлекаемо ветром, отсутствует направление. Иногда оно увлекаемо в одну сторону течением, иногда в другую — ветром, *ба̄та̄хата.* Таково положение этих людей: различные силы окружающей среды по прихоти своей хаотично играют с ними, отсутствует помощь. Но у тех, кто принял прибежище в Тебе, — случай иной, они свободны от подобной анархии, *татха̄ на те ма̄дхава та̄вака̄х̣ квачид.* У людей, которые обрели прибежище в Твоих Божественных стопах, в Твоем руководстве, участь отлично от участи судна, которое брошено на волю случая.

*#00:03:04#*

    татха̄ на те ма̄дхава та̄вака̄х̣ квачид
    бхраш́йанти ма̄рга̄т твайи баддха-саухр̣да̄х̣

Узы любви, влечения к Тебе, подобно веревке связывают их с Твоими Божественными стопами. *Твайи баддха-саухр̣да̄х̣* — эти узы дружбы и любви, нежности связывают их с Твоими Божественными стопами, *та̄вака̄х̣ квачид бхраш́йанти ма̄рга̄т твайи баддха-саухр̣да̄х̣.* Отсутствует возможность отклониться, устремиться в ту или иную сторону бесцельно, *бхраш́йанти ма̄рга̄т твайи… Твайа̄бхигупта̄ вичаранти нирбхайа̄* — благодаря Твоей защите, Твоей заботливой защите, опеке, они всегда в безопасности, *вичаранти нирбхайа̄.* Они не думают о том, в какую сторону им идти, но в любом положении благодаря этой связующей нити, веревке они идут в верном направлении. Они не пытаются понять, не вычисляют с помощью компаса или других приспособлений верное направление, тем не менее они не сталкиваются с трудностями.

*#00:04:40#*

Иногда они могут пытаться, движимые любопытством, направится в ту или иную сторону, но тем не менее их цель фиксирована, они в безопасности.

    твайа̄бхигупта̄ вичаранти нирбхайа̄
    вина̄йака̄нӣкапа-мӯрдхасу прабхо

Они попирают своими стопами головы личностей, которые являются лидерами злодеев, и, ступая по их головам, они быстро приближаются к Тебе.

    татха̄ на те ма̄дхава та̄вака̄х̣ квачид
    бхраш́йанти ма̄рга̄т твайи баддха-саухр̣да̄х̣
    твайа̄бхигупта̄ вичаранти нирбхайа̄
    вина̄йака̄нӣкапа-мӯрдхасу прабхо

    вичаранти нирбхайа̄…

    твайа̄бхигупта̄ вичаранти нирбхайа̄
    вина̄йака̄нӣкапа-мӯрдхасу прабхо

Они ступают по головам злодеев, лидеров злодеев, стремясь к Тебе.

*#00:06:16#*

Они могут гордиться, [буквально] хвастаться подобной удачей, пренебрегая любыми препятствиями, которые могут возникнуть на их пути, поскольку они обрели эту связь с измерением *ниргуна.* Они уже обрели эту гарантию, гарантийный билет: «Он защитит нас, о нас позаботится», поэтому они могут не заботиться о себе, поскольку Хранитель несет ответственность за то, чтобы руководить ими, вести их должным образом. Преданность Тебе — ее природа такова. Эти люди ничего не боятся независимо от того, с какими препятствиями они сталкиваются. Харе Кришна.

*#00:07:24#*

    випадах̣ санту та̄х̣ ш́аш́ват татра татра джагад-гуро

Любые враждебные обстоятельства могут возникнуть, но сердечная связь с Ним, с Его Святыми стопами будет вести нас надежным образом к цели, мы можем не беспокоиться и не переживать за это, *випадах̣ санту та̄х̣ ш́аш́ват татра татра джагад-гуро.*

*#00:07:56#*

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид
    дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn3]

«Я есть, Я слежу за происходящим».

    [шлока]

Понимая, понимая, понимая, превосходя разум, способность понимания (все эти функции) — в конечном счете Его понимание объемлет все и вся. Он всезнающ и Он всемогущ, Он пребывает превыше всего и вся, поэтому — искренняя связь, жажда, стремление.

*#00:08:44#*

    сукртаих пурва-санчитаих…

    бхактис ту бхагавад-бхакта-сангена париджайате
    сат-сангах прапйате пумбхих сукртаих пурва-санчитаих
[^_ftn4]

Так или иначе если мы обретем эту связь, то мы будем в безопасности, где бы мы ни находились, куда бы нас ни поместили.

*#00:09:06#*

    пашу-пакши хойе тхаки сварге ба ниройе
[^_ftn5]

В физическом смысле я могу быть помещен даже в форму жизни зверя, или дерева, или насекомого, физически — куда угодно, но сердечная связь, тонкая нить — если я обладаю ею… Те, у кого есть подлинное зрение, те считают… *Майявадины* приближаются к *Брахману* (поднимаются столь высоко!), но их положение безнадежно, тогда как человек, у которого есть эта тонкая связующая нить, может жить даже в царстве овощей, но его будущее лучезарно. Тот, у кого есть зрение, позволяющее это видеть, признает этот факт: физическая позиция не обладает никакой ценностью, но это внутреннее богатство в скором времени утвердит себя. Поэтому перспективы человека следует оценивать, исходя из степени чистоты его наклонностей, тенденции, а не в зависимости от того, в какой внешней роскоши и пышности он пребывает, живет. Тот, у кого есть подлинное зрение, позволяющее видеть вещи в истинном свете, признает этот факт.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:10:50#*

Чистота намерения, чистота цели, а высочайшая чистота обращена к Кришне, в направление подлинного сознания Кришны. Сознание Кришны не на словах лишь, но оно должно быть столь же глубоким, как сердце, не жить на устах, но жить в сердце.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:11:17#*

Когда человек вручает себя истинному посреднику Господа, то успех достижения цели его жизни гарантирован. Куда бы человек ни отправился, его не ждет гибель: мы вновь встанем на подлинный, истинный путь, это нам практически гарантируют.

    дӣкш̣а̄-ка̄ле бхакта каре а̄тма-самарпан̣а
    сеи ка̄ле кр̣ш̣н̣а та̄ре каре а̄тма-сама
[^_ftn6]

Его имя занесено в списки.

    мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄
    ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме
    тада̄мр̣итатвам̇ пратипадйама̄но
    майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи
[^_ftn7]

Кришна заносит в Свою записную книжку имя этого человека, и этого человека никогда не ждет гибель — такое обещание делает Господь, *на ме бхактах̣ пран̣аш́йати*[^_ftn8].

*#00:12:47#*

    татра там̇ буддхи-сам̇йогам̇ лабхате паурва-даихикам
    йатате ча тато бхӯйах̣ сам̇сиддхау куру-нандана
[^_ftn9]

«Куда бы ты ни отправился, ты вновь обретешь эту связь и начнешь это путешествие ко Мне», таким образом. Если в одной жизни он не в силах совершить достаточный прогресс, то он не лишиться связи. Если однажды он обрел эту связь, то эта связь сохранится навеки, Господь позаботится о нем, где бы этот человек ни находился, и придет помощь, призванная привести этого человека к Господу. О нем позаботятся, *на ме бхактах̣ пран̣аш́йати.*

*#00:13:44#*

«*Каунтейа пратиджа̄нӣхи* — это не есть некий секрет, но открой это всем, расскажи это всем. Это — гарантия, открытая, гласная гарантия. Я хочу, чтобы все знали об этом: *на ме бхактах̣ пран̣аш́йати.* Так или иначе если человек обретает связь со Мной, то его спасение гарантировано».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

**Преданный:** Это означает, что Гуру будет возвращаться за своим учеником вновь и вновь?

*#00:14:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна в той или иной форме будет приходить. Единство — речь идет о нем. Есть такой аспект Господа: Господь — доброжелатель, посредник-доброжелатель.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:15:08#*

    а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н…
    а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н…
[^_ftn10]

«Я — источник полномочий, это Мое взаимодействие. Никто не способен дать Меня без Меня. Поэтому ты должен понимать, что Я прихожу к тебе, чтобы забрать тебя. Этот дух, это настроение следует развивать. В разных формах это может быть, но Я являюсь Гуру, никто не может дать Меня кроме Меня Самого».

Подобное внутреннее понимание — понимание того, что речь идет о Кришне.

*#00:16:01#*

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
[^_ftn11]

«Если Я не даю Себя, то никакая сила в этом мире не способна дать эту связь. Это Моя функция, это Мой авторитет, Моя власть, Моя сладостная воля, и, конечно, она выражается, проявляется через Моих преданных, Моих посредников. Посредники — Мои посредники; полномочия — Мои; источник этих полномочий — Я. Таким образом устанавливается связь. Не бойся, не опасайся, не испытывай опасений. Я есть. За этой связью стою Я, Моя природа, Моя любовь, знание — все».



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.8.25](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-8-25.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 10.2.33](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-2-33.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 6.40](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-40.md)

[^_ftn4]: [Джайва-дхарма 3](../notes/dzhajva-dharma/dzhajva-dharma-3.md)

[^_ftn5]: [Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 4.7](../notes/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-4-7.md)

[^_ftn6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.192](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-192.md)

[^_ftn7]: [Шримад-Бхагаватам 11.29.34](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-29-34.md)

[^_ftn8]: [Бхагавад-гита 9.31](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-31.md)

[^_ftn9]: [Бхагавад-гита 6.43](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-43.md)

[^_ftn10]: [Шримад-Бхагаватам 11.17.27](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-17-27.md)

[^_ftn11]: [Катха-упанишад 1.2.23](../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-1-2-23.md)
