---
slug: 700-1982-01-26-a2-svyaz-s-duhovnym-mirom-pobezhdaet-materialnye-nesovershenstva
category:
  title: 41. Стремление к идеалу — истинное богатство
  slug: 41-stremlenie-k-idealu-istinnoe-bogatstvo
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 9.30
    slug: bhagavad-gita-9-30
  - title: Бхагавад-гита 2.40
    slug: bhagavad-gita-2-40
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.59
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-59
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/700_1982.01.26.A2_SridharMj_Svyaz_s_duhovnym_mirom_pobejdaet_materialnye_nesovershenstva.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 16 сек., 7,6 МБ)
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/700_1982.01.26.A2_SridharMj_Svyaz_s_duhovnym_mirom_pobejdaet_materialnye_nesovershenstva.rtf
    title: транскрипцию в RTF (122 КБ)
  - href: /dl/41._Stremlenie_k_idealu--istinnoe_bogatstvo/700_1982.01.26.A2_SridharMj_Svyaz_s_duhovnym_mirom_pobejdaet_materialnye_nesovershenstva.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 700. 1982.01.26.A2. Связь с духовным миром побеждает материальные несовершенства

**Преданный:** Если человек чувствует себя очень неквалифицированным, то каково его положение? Он желает принять большую ответственность в служение своему Гуру…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует измерение эксплуатации и отречения. В измерении эксплуатации и отречения квалификация или дисквалификация лишены ценности. Но когда речь идет о квалификации в позитивном измерении, то — *сукрити*, затем *шраддха*, затем *бхакти* — это ключевые факторы, самое важное, *ниргуна*. Хорошее или плохое. Суждение о хорошем и плохом с точки зрения *ниргуна*-измерения, *гунатита* [вне досягаемости трех *гун*]. Апатия или симпатия, наша преданность и оскорбления Центру. Что касается относительного положения в измерении эксплуатации и отречения, то это не настолько важно.

*#00:01:19#*

    апи чет судура̄ча̄ро,
    бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к
    са̄дхур эва са мантавйах̣,
    [самйаг вйавасито хи сах̣]
[^_ftn1]

Тот, кто прогрессирует в измерении *ниргуна*, в измерении подлинной преданности (*шуддха-бхакти*), его приобретения или достижения в этой области обладают истинной важностью, тогда как положение и власть, приобретенные в области ложных представлений, не имеют никакой ценности. Человек может быть грешником с точки зрения этого мира (мира эксплуатации, самоутверждения), но это не настолько важно. Что истинно важно — это то, насколько велико, высоко его положение в измерении *ниргуна*, какого положения он достиг в измерении *ниргуна* — измерении, свободном от эксплуатации и отречения, измерении, в котором присутствует настроение преданности, жертвенности, самоотдания (*шраддхи*), каков прогресс этого человека в измерении самоотдания.

*#00:02:37#*

    св-алпам апй асйа дхармасйа
    тра̄йате махато бхайа̄т
[^_ftn2]

Малое положение там способно принести великое лучезарное будущее в том мире — это самое важное. Это — богатство, приобретаемое душой в области духа, а не богатство, приобретаемое в физическом или ментальном измерениях. *Ниргуна*, *бхакти*, *шраддха*, *ананья-бхаджан* — полная приверженность Абсолютному благу. Эта определенная позиция в умонастроении сокровенной души — это самое важное, тогда как вышеупомянутое — реалии меньшего порядка. Это все приходит и уходит, временное, приходящее явление. Отсутствие стабильности в большей или меньшей степени, но духовное явление обладает великой стабильностью и великой ценностью. Речь идет о взаимодействии душ с высшей душой, внутреннее взаимодействие, это самое важное, тогда как внешнее взаимодействие оболочек — нечто подобное одежде. И ум — это тоже тонкая одежда, не душа как таковая.

*#00:04:02#*

Насколько готов человек принять принцип жизни в преданности? Жизнь в преданности — реальная жизнь. Если человек в состоянии постичь, какова цель его сердца, — то это истинное богатство, а внешние реалии приходят и уходят, внешние явления приходящие, нестабильные.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:04:42#*

**Преданный:** Махарадж, есть ли какая-то ценность в таком представлении (которое я слышал), согласно которому в материальном мире может быть положение более благоприятное и менее благоприятное…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он спрашивает?

**Преданный:** Он говорит: в материальном состоянии существует ли такое явление, как позиция более благоприятная и менее благоприятная для того, чтобы прийти к служению к Господу? С материальной точки зрения позиция может быть более благоприятной, менее благоприятной?

*#00:05:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Внутренняя жизнь, истинное *бхакти*, служение. Какая-то помощь может быть принята нами в том или ином положении, оценка измерения *кармарпан*[^_ftn3]. Что бы малое я ни получал, я отдаю — это низшая стадия. Но внутренняя преданность, внутреннее отдание себя обладает большей ценностью. Если речь идет об отдании себя только физическому измерению, то это явление представляет меньшую ценность, но внутренняя преданность, внутреннее отдание себя обладает большей ценностью. Внешнее также имеет ценность, до известной степени представляет ценность — лучше, чем отсутствие преданности (отдавать внешние вещи). Но истинное существо, которое должно отдать себя, — это душа. Следует пожертвовать собственника, а не собственность. Собственность менее ценна, нежели собственник. Разве нет?

**Преданный:** Да.

*#00:06:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Собственность представляет меньшую ценность, нежели собственник. Речь идет главным образом о собственнике, но не настолько о собственности. Собственность не принадлежит ему, на нее уже заявляются ложные права. Но речь идет об истинном владельце этой собственности. Криминальна не собственность, но тот преступник, кто утверждает ложным образом свои права. И если человек отказывается заботиться о собственности государства, то он также преступник, *мудха(?)*.

*#00:07:55#*

Речь идет о верности государству, речь идет об умонастроении служения государству — это следует принимать в расчет прежде всего. Насколько велико такое умонастроение, насколько человек верен, сознательно верен государству — это представляет наибольший интерес, а затем — он не враг государству (это стоит на втором месте), а на последнем месте стоит его собственность, как она используется: в интересах государства или вразрез с этими интересами. Таким образом.

*#00:08:33#*

Самое сокровенное существование обладает большей ценностью, нежели иные явления. Внутренний человек необходим: равнодушен он, или он враг, или он верен. Верный человек может быть верен государству, отечеству, и человек может быть враждебен интересам государства, интересам целого. Это следует принимать в расчет. Тот, кто верен государству, но его собственность используется против интересов государства — эту проблему легко может решить. Если человек верен, но его собственностью злоупотребляют — это легко можно компенсировать. Если он равнодушен к интересам государства, то это проблема. Если внутренний человек против интересов государства, то, есть у него собственность или нет, этого человека нужно отвергнуть. Внутренний человек — вот самый важный фактор, все остальные факторы менее важны.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:10:07#*

    апи чет судура̄ча̄ро,
    бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к
    са̄дхур эва са мантавйах̣,
    самйаг вйавасито хи сах̣

Человек, который верен, по-настоящему верен государству, своей отчизне, но его собственность используется в целях, враждебных государству, — можно легко исправить подобную ситуацию. Подобная ситуация нежелательна, но все же не настолько пагубна. Внутренний человек — это главное, каково его отношение к государству, таково его отношение к власти — это самый важный фактор.

[Харе Кришна, Харе Кришн, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 9.30](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-30.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 2.40](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-40.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.59](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-59.md)
