---
slug: 748-1981-03-03-c2-ob-otnoshenii-k-snam-duhovnoj-tematiki
category:
  title: 46. Принцип «золотой середины» в служении Господу
  slug: 46-princip-zolotoy-serediny-v-sluzhenii-gospodu
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/748_1981.03.03.C2_SridharMj_Ob_otnoshenii_k_snam_duhovnoy_tematiki.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 03 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/748_1981.03.03.C2_SridharMj_Ob_otnoshenii_k_snam_duhovnoy_tematiki.rtf
    title: транскрипцию в RTF (48 КБ)
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/748_1981.03.03.C2_SridharMj_Ob_otnoshenii_k_snam_duhovnoy_tematiki.pdf
    title: транскрипцию в PDF (115 КБ)
---

# 748. 1981.03.03.C2. Об отношении к снам духовной тематики

**Преданный:** Одному из нынешних *ачарьев* приснился сон. В этом сне наш Шрила Прабхупада приходил к нему и говорил о том, что в будущем в определенное время он вновь явится в этом мире, чтобы направлять наше движение. Как мы должны воспринимать подобное: сон или откровение? Как нам это понимать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы можем не придавать [этому] большого значения, это может быть индивидуальный случай, и также можно не игнорировать его. Да, в Безграничном подобное [может быть], по воле Бога все возможно, и это может быть реальным также. Не следует ни отрицать, ни слепо доверять: нужно ждать, дожидаться наступления того времени, о котором шла речь во сне. Но не нужно думать, что, ожидая его прихода, повторного явления, следует сидеть сложа руки: «Когда он придет, тогда я начну действовать».

*#00:01:22#*

Нет. Действуя, ожидая, и в то же время понимая, что нет ничего невозможного в Безграничном. Если это воля Бога, воля Кришны, тогда это может произойти, это не есть нечто невозможное. Но в то же время, как я сказал, мы не должны оказываться в проигрыше, отказываясь от деятельности, мы не должны потворствовать себе таким образом. Да, это хорошо и здорово, замечательно, если он придет. Он придет и спросит нас: «А какой прогресс ты совершил за время моего отсутствия?» [Смех] Я отвечу: «Я выполнял такой-то и такой-то долг», — то будет отчет о нашем служении ему. Нет особого вреда в этом, это похвально.

