---
category: 71. О важности распространения учения Шрилы Шридхара Махараджа
tags:
  - "1983.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/71._O_vazhnosti_rasprostraneniya_ucheniya_Shrily_Sridhara_Maharaja/1131_1983.05.09.C6_SridharMj_O_rasprostranenii_lekciy_i_knig_Shrily_Shridhara_Maharaja.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 00 сек., 2,4 МБ)
  - href: /dl/71._O_vazhnosti_rasprostraneniya_ucheniya_Shrily_Sridhara_Maharaja/1131_1983.05.09.C6_SridharMj_O_rasprostranenii_lekciy_i_knig_Shrily_Shridhara_Maharaja.rtf
    title: транскрипцию в RTF (70 КБ)
  - href: /dl/71._O_vazhnosti_rasprostraneniya_ucheniya_Shrily_Sridhara_Maharaja/1131_1983.05.09.C6_SridharMj_O_rasprostranenii_lekciy_i_knig_Shrily_Shridhara_Maharaja.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 1131. 1983.05.09.C6. О распространении лекций и книг Шрилы Шридхара Махараджа

**Преданный:** Я читал ваши беседы, слушал вашу проповедь. Как вы хотите, каково ваше желание: чтобы ваша проповедь бы доходила до широких масс или была обращена к некоему узкому кругу, поскольку вряд ли массы могут понять, оценить по достоинству.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чтение этих книг будут уместно для тех, кто способны по достоинству оценить и понять.

*#00:00:36#*

    на буддхи-бхедам̇ джанайед
    аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м
[^_ftn1]

Соответственно степени оценки, согласно тому, насколько она должная, эти книги будут распространяться, будут использованы. Энергия не будет потеряна, но должна быть использована в наибольшей, максимальной степени. *На буддхи-бхедам̇ джанайед аджн̃а̄на̄м̇* — люди не могут понять. «Метать бисер перед свиньями» — такое выражение существует.

**Преданный:** Чайтанья Махапрабху никогда не делал различий: это достойный кандидат, это недостойный кандидат. Он давал [духовное знание] всем и каждому.

*#00:01:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а
    [а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара’ еи деш́а]
[^_ftn2]

Речь идет о том, чтобы выполнять этот наказ в соответствии со своими способностями. Есть в целом две группы. Есть дружеский круг — круг людей, которые обладают более высокой реализацией. В этом круге можно говорить о *раса-катхе*, о внутренних явлениях, о Вриндаване. И есть *Харинам*, *санкиртан*, общий круг — внешний круг, более широкий круг.

*#00:02:16#*

    бахиран̇ге сан̇ге каре на̄ма-сан̇кӣртана
    [антаран̇га сан̇ге каре раса-а̄сва̄дана]
[^_ftn3]

Имя можно призывать даже на улицах, каждый может принять Имя. *Вайкунтха-нам*, духовное Имя действует для всех и каждого, эффективно. Но внутренняя жизнь, игры Кришны-Радхи, Вриндаван — все эти явления… Необходимо оценивать способности того, с кем ты потенциально на эти темы можешь говорить.

    антаран̇га сан̇ге каре раса-а̄сва̄дана
    бахиран̇ге сан̇ге каре на̄ма-сан̇кӣртана



[^_ftn1]: *на буддхи-бхедам̇ джанайед, аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м / йоджайет сарва-карма̄н̣и, видва̄н йуктах̣ сама̄чаран* — «Мудрецы не должны смущать людей, привязанных к плодам своего труда, и внушать им пренебрежение к деятельности. Более того, они должны собственным примером наставлять их в духовной практике, ведущей к освобождению от мирских привязанностей» (Бхагавад-гита, 3.26).

[^_ftn2]: «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в Бхагавад-гите и «Шримад-Бхагаватам». Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

[^_ftn3]: «На людях Господь совершал *нама-санкиртану*, а в обществе Своих близких спутников Он переживал расу».

