---
slug: 1133-1982-05-08-a-kakim-obrazom-sannyasi-i-grihasthi-mogut-udovletvorit-shrilu-shridhara-maharadzha
category:
  title: 71. О важности распространения учения Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 71-o-vazhnosti-rasprostraneniya-ucheniya-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.128
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-128
  - title: Шри Лалита-аштака
    slug: shri-lalita-ashtaka
  - title: Шри Лалита-аштака 7
    slug: shri-lalita-ashtaka-7
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/71._O_vazhnosti_rasprostraneniya_ucheniya_Shrily_Sridhara_Maharaja/1133_1982.05.08.A_SridharMj_Kakim_obrazom_sannjasi_i_grihasthi_mogut_udovletvorit_Shrilu_Shridhara_Maharadzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (17 мин. 25 сек., 17,0 МБ)
  - href: /dl/71._O_vazhnosti_rasprostraneniya_ucheniya_Shrily_Sridhara_Maharaja/1133_1982.05.08.A_SridharMj_Kakim_obrazom_sannjasi_i_grihasthi_mogut_udovletvorit_Shrilu_Shridhara_Maharadzha.docx
    title: транскрипцию в DOCX (23 КБ)
  - href: /dl/71._O_vazhnosti_rasprostraneniya_ucheniya_Shrily_Sridhara_Maharaja/1133_1982.05.08.A_SridharMj_Kakim_obrazom_sannjasi_i_grihasthi_mogut_udovletvorit_Shrilu_Shridhara_Maharadzha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 1133. 1982.05.08.A. Каким образом санньяси и грихастхи могут удовлетворить Шрилу Шридхара Махараджа?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть какие-то вопросы? Я очень устал — я так много говорил, мне это не по силам. Только один вопрос — на один вопрос я попытаюсь ответить и отправлюсь в постель, чтобы лечь горизонтально. Харе Кришна.

**Преданный:** Мы, ваши ученики-*санньяси*… что мы можем сделать такого, что удовлетворит Вашу Божественную Милость в наибольшей степени?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понять высказывание моего Гуру Махараджа и раздать их широким массам, распространить. Махапрабху также учат этому:

*#00:00:52#*

    йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а
[^_ftn1]

Только одно явление: Махапрабху принял *санньясу* исключительно ради проповеди. *Санньяса* — это положение духовного учителя масс, публики. Учение Гиты, «Бхагаватам», Махапрабху, Гуру Махараджа — знать *шраван*—*киртан*: получать и раздавать, отдавать, распространять поток, внутренний поток, живой, слушать и давать, получать и отдавать, слушать и говорить. И тогда поток будет сохранять свой динамичный характер. Служение. Слушание также будет служением, если присутствует раздача, распространение это явления — услышанного — другим. «С этой целью я слушаю, и мне очень нравится это явление. Я даю ему высокую оценку. Я хочу поделиться этим явлением с другими, с моими друзьями также. И мне это поможет — эта раздача, поможет слушать более внимательно. Необходимость в раздаче, в распространении увеличит мою способность, интенсивность моих попыток, усилий, приблизиться к этому явлению, слушать более скрупулезно, аккуратно».

*#00:02:55#*

Эти два явления помогают друг другу, их сотрудничество имеет место быть — *шраван-киртан*. *Киртан* предполагает *шраван*, а *шраван* также имеет свою необходимость. Потребность *шравана* в том, чтобы делиться этим явлением с другими. Существует множество долгов, которые мы имеем. Мы обязаны, должны нашему физическому отцу, и этот долг может быть выплачен через рождение ребенка. Если мы зачинаем, рождаем ребенка, сына, то тем самым мы выплачиваем долг своему отцу. Этот ребенок приходит в этот мир, мы его воспитываем, он тоже дает что-то такого рода. Затем мы используем знание, которое было сохранено нашими предшественниками — они оставили нам знание, и мы должны передавать это знание последующим поколениям, тем самым мы освобождаемся от долга перед этими *риши*, мудрецами, учителями. Затем — долг по отношению Гуру, мы должны Гуру. Мы выплачиваем этот долг, сами становясь Гуру: «Я получил, и я также даю это явление другим с тем, чтобы это явление (или это знание) передавалось из поколения в поколение — то будет моей благодарностью предшественникам. Поскольку эти предшественники дали нам то, что мы имеем, — мне повезло, я обрел эти реалии, и я обязан продолжить эту линию. Так я могу выплатить долг высшему Началу». Долг перед *риши*, долг *бхута*.

*#00:05:28#*

Окружающий мир помогает нам очень значительно. И мы можем выплатить долг окружающему миру, долг перед *дева*. «Дева» означает «сверхъестественные существа, которые посылают дождь, солнечный свет». Мы получаем так много всего от *девов*, и мы выплачиваем этот долг, совершая *ягьи*, жертвоприношения. Мы посылаем посредством жертвоприношений энергию, посылаем ее этим небожителям или богам, высшим чиновникам в бытии. Затем — наши родные и близкие. Мы также многое взяли, получили от них, и мы должны отдать им до известной степени. Где мы родились, где мы выросли, — мы обязаны этому месту, этим людям, и мы должны выплатить этот долг.

*#00:06:46#*

В нашем случае мы получили столь ценное явление от Гуру Махараджа, и он стремился к тому, чтобы эти явления передавались, чтобы его линия «не завершилась, не прекратилась на мне» — таким было его желание. Конечно, если человек квалифицирован, если он передает эти явления должным образом. Конечно же, нежелательно, недопустимо, чтобы от его имени раздавались какие-то оскверненные явления, нечистые, смешанные. Если от его имени мы будем давать оскверненное явление, не чистое, от имени нашего Гуру, если мы будем давать что-то оскверненное, не чистое — то будет оскорбление в его адрес. Но если то, что мы получили от него, если мы способны должным образом раздавать это людям, *дживам*, то это желанно, желательно.

*#00:07:57#*

Таким образом. Главным образом *санньяси* занимают положение *ачарьи*. Человек становится *санньяси*, чтобы спасти нас от реакций смертного мира и дать нам связь с миром вечности, дать нам вечные ценности. *Санньяси. Санньяс* подразумевает три *данды*, «тот, кто наказал». «*Данда*» означает «наказание», один из смыслов. «Тот, кто наказал свою речь, свои поступки и свои слова». Эти три явления были наказаны — наказаны в том смысле, что они не используются ради целей смертного мира, но используются в служении Кришне. Они наказаны и заняты, вовлечены, задействованы в служении Кришне. Они должны быть использованы ради служения, ради распространения, раздачи нектара, нектара бессмертия. Такой будет основная, главная функция *санньяси*. Кто-то может делать, осуществлять эту функцию посредством книг, кто-то — посредством проповеди, кто-то может задействовать людей в служении — различными способами *санньяси* будут использовать, задействовать нас в работе по облегчению страданий других.

*#00:09:57#*

Это не так-то просто — спасти людей от очарования этим бренным миром. В этом мире присутствует великое множество предложений под именем религии, под вывеской религии. И сравнительный анализ необходим, необходимо привести людей к концепции «Бхагаватам», к концепции, данной Махапрабху, к сознанию Кришны, служение сознанию Кришны — зенит, высочайшее положение, которое дано нам: это высочайшее измерение сознания Кришны, это — *Радха-дасьям*, *Радха-каинкарьям*. Насколько это в наших силах, мы должны понять эту истину и давать это явление другим душам.

*#00:10:49#*

В «Лалита-ставе», прославлении Лалиты Деви, говорится следующее:

    йа̄м̇ ка̄м апи враджа-куле вр̣ш̣абха̄нуджа̄йа̄х
    прекш̣йа сва-пакш̣а-падавӣм анурудхйама̄на̄м
[^_ftn2]

Лалита Деви ходит по Вриндавану, и кого бы она ни встретила, она просит: «О, присоединяйтесь к нашей группе, присоединяйся! Почему ты не присоединяешься к нашей группе? Мы хотим видеть тебя среди нас, в чем дело? *Йа̄м̇ ка̄м апи враджа-куле вр̣ш̣абха̄нуджа̄йа̄х, прекш̣йа сва-пакш̣а-падавӣм анурудхйама̄на̄м*. Приходи к нам, иди к нам! Вступай в нашу группу!» *Садйас тад ишт̣а-гхат̣анена кр̣та̄ртхайантӣм̇*. «Да-да, я хочу, хочу!» — «Да? Вот, расписывайся, ставь свою подпись здесь!»

*#00:11:41#*

    йа̄м̇ ка̄м апи враджа-куле вр̣ш̣абха̄нуджа̄йа̄х
    прекш̣йа сва-пакш̣а-падавӣм анурудхйама̄на̄м
    садйас тад ишт̣а-гхат̣анена кр̣та̄ртхайантӣм̇

И тогда она принимает заявления, которые подаются. … *кр̣та̄ртхайантӣм̇, девӣм̇ гун̣аих̣ сулалита̄м̇ лалита̄м̇ нама̄ми*. Подобное служение лагерю Радхарани она совершает. К стопам этой великой личности мы склоняемся.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:12:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто здесь?

**Преданный:** Бадринараян Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Как ваши преданные-*грихастхи* могут удовлетворить вас?

*#00:12:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Грихастхи* также могут делать все что угодно — *вайшнава*—*севу*. *Вайшнава-сева* — главное явление, которое от них ожидается. Адвайта Прабху был *грихастхой*, он проповедовал. Столь многие: Шривас, затем Вирачандра Прабху — они все были *грихастхи*. Так или иначе, Нитьянанда Прабху стал *грихастхой* для того, чтобы общаться с *грихастхами*, не встречая препятствий, и проповедовать. Так или иначе культивировать сознание Кришны — это главная необходимость. В целом предполагается, что *грихастхи* служат *санньяси*, совершают *вайшнава-севу*. В рамках *варнашрамы* также. *Грихастхи* — это главный *ашрам*, поскольку они поддерживают *брахмачари*. *Брахмачари* приходят к ним в дом и просят подаяние. Затем: *брахмачари* — это стадия обучения: с помощью общества человек обучается и впоследствии может стать *грихастхой*, и в этом состоянии он выплачивает свой долг обществу. Вначале общество его обучает, затем он выполняет свой долг по отношению к обществу.

*#00:14:32#*

*Грихастха-ашрам* — тот *ашрам*, куда приходят *санньяси* и отдыхают, продолжают свою проповедь, получая свою милостыню от *грихастх*. Особенно в *аватаре* Махапрабху: *грихастхи* все были *парамахамса-вайшнавами*, глубина их преданности Махапрабху не знает пределов. Говинда Гхош, для которого Махапрабху установил Гопинатхаджи… Однажды возник вопрос: кто совершит *шраддху* — погребальную церемонию Говинде Гхошу, и Гопинатх (Божество) заявил, что Он совершит. И в качестве сына любящего отца в *ватсалья-расе* Божество совершило погребальную церемонию.

*#00:15:52#*

Шривас Прабху был бедным человеком: настолько бедным, что однажды ему пришлось поститься из-за недостатка денег. Он был беден. Махапрабху однажды спросил, задал Шривасу Пандиту Прабху вопрос: «Шривас, ты *брамин*? *Брамину* позволено просить милостыню, *брамин* имеет право вести жизнь нищего, просящего милостыню. Почему ты отказываешься от милостыни и предпочитаешь поститься, не выходишь и не просишь подаяние?» Шривас Пандит ответил: «Нет-нет, я не буду просить милостыню. Если Господь пошлет мне что-то, то я буду этим удовлетворен — в противном случае, я буду поститься». И он сказал: «Если Господь три дня не будет посылать мне еду, то я покончу [жизнь] самоубийством в водах Ганги». Махапрабху ответил: «Шривас, ты питаешь такую великую веру в твоего Господа!»

    [шлока]

«Шривас, ты никогда не будешь испытывать нужды, Я обещаю тебе это».



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.128](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-128.md)

[^_ftn2]: [Шри Лалита-аштака 7](../notes/shri-lalita-ashtaka/shri-lalita-ashtaka-7.md)
