---
slug: 1134-1982-07-02-a4-shrila-shridhar-maharadzh-delaet-sokrovennye-istiny-o-soznanii-krishny-bolee-otchetlivymi
category:
  title: 71. О важности распространения учения Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 71-o-vazhnosti-rasprostraneniya-ucheniya-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.3.44
    slug: shrimad-bhagavatam-11-3-44
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 3.26
    slug: bhagavad-gita-3-26
  - title: Бхагавад-гита 3.8
    slug: bhagavad-gita-3-8
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.45
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-45
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/71._O_vazhnosti_rasprostraneniya_ucheniya_Shrily_Sridhara_Maharaja/1134_1982.07.02.A4_SridharMj_Shrila_Shridhar_Maharadzh_delaet_sokrovennye_istiny_o_Soznanii_Krishny_bolee_otchetlivymi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 07 сек., 10,3 МБ)
  - href: /dl/71._O_vazhnosti_rasprostraneniya_ucheniya_Shrily_Sridhara_Maharaja/1134_1982.07.02.A4_SridharMj_Shrila_Shridhar_Maharadzh_delaet_sokrovennye_istiny_o_Soznanii_Krishny_bolee_otchetlivymi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (131 КБ)
  - href: /dl/71._O_vazhnosti_rasprostraneniya_ucheniya_Shrily_Sridhara_Maharaja/1134_1982.07.02.A4_SridharMj_Shrila_Shridhar_Maharadzh_delaet_sokrovennye_istiny_o_Soznanii_Krishny_bolee_otchetlivymi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (175 КБ)
---

# 1134. 1982.07.02.A4. Шрила Шридхар Махарадж делает сокровенные истины о Сознании Кришны более отчетливыми

**Преданный:** Мы говорили вчера с преданными, и у нас возникло сомнение, поскольку некоторые преданные в большей степени чувствуют: Шрила Прабхупада подчеркивал в обращении к нам *самбандху* и *абхидею.* И мы чувствуем, что вы открываете двери *прайоджаны.* Поэтому зашел разговор о том, что вас можно рассматривать (некоторые из нас рассматривают) как *прайоджана-ачарью.* Будет ли такое понимание правильным? Похоже, что вы демонстрируете нам высочайшее явление.

*#00:00:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говоря объективно, беспристрастно, так можно сказать, так можно увидеть.

    парокш̣а-ва̄до ведо ‘йам̇
    ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам
[^_ftn1]

Бхактивинод Тхакур написал где-то, в одном из своих произведений: Веды — истина откровения, и тот, кто передал эту истину откровения, те, кто передавали, кто увидели эту истину, они усвоили, принимали определенную тактику в передаче этого знания, определенную политику [буквально]. *Парокш̣а-ва̄до.* Они рекомендуют делать что-то, но с пониманием того, что это часть истины. Если человек будет следовать этим наставлениям, то он достигает следующего уровня, где ему говорят: нет, есть нечто большее, иди дальше. Подобная тактика, политика была принята этими мудрецами.

*#00:02:11#*

    парокш̣а-ва̄до ведо ‘йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам

Когда речь идет о начинающих, то этим начинающим вся полнота истины не может быть открыта, потому что она собьет их с толку, поэтому поэтапно, последовательно истина открывается. Такой процесс принимается и практикуется — передача истины откровения носит такой характер.

*#00:02:47#*

    на буддхи-бхедам̇ джанайед
    аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м
[^_ftn2]

    нийатам̇ куру карма твам̇
[^_ftn3]

Затем, когда человек, скажем, обучился *карме*, прошел этот этап, он переходит к стадии *гьяны.* Когда он исчерпал *гьяну*, тогда он может перейти к *бхакти*, к *преме.* Поэтапно, последовательно — процесс таков. И существует другой, прямой путь: *ачарьи бхакти* с самого начала говорят о *бхакти* — это тоже путь, но на этом пути есть свои этапы. Последовательно, поэтапно — такое развитие.

*#00:03:33#*

Поэтому Свами Махарадж попросил меня позаботиться о вас. Он сказал: «Я приношу тебе полуфабрикаты, сырые материалы. Ты, пожалуйста, доведи их до совершенства». Или как Ачьютананде он сказал: «Если я открою тебе то, о чем я говорил со Шридхаром Махараджем, ты потеряешь сознание». То есть твоя способность понимания подобных реалий, он имел в виду, — нулевая, ты не сумеешь понять. В этом смысле он сказал «ты потеряешь сознание». В этом измерении (даже если твое сознание его достигнет) ты не получишь никакого представления о том, что там происходит. В этом смысле потеряешь сознание. Поэтому речь идет об этапах, последовательности. Свами Махарадж говорит: «Мой Гуру — Радхарани».

*#00:04:35#*

И также *санньяса*. *Радха-дасья.* *Гопи-бхава-*(?). В *санньясе* речь идет о том, чтобы принять прибежище, пристанище в служении *гопи*, смысл *санньясы* таков. *Мадхура-раса кришнайа сваха* — мы должны бросить себя, швырнуть в океан экстаза, который представляет Кришна. Когда мы приняли *санньяса-мантру*, мы должны отдать, вручить себя служению *гопи*, найти, обрести пристанище в этом служении. *Санньяса-мантра* такова, *гуру*—*парампара* такова. Все это — от начала и до конца — *мадхура-раса.* Это общее направление, путь, но те, у кого нет такого внутреннего вкуса…

*#00:05:49#*

Свами Махарадж давал, скорее, образование общего характера, он не затрагивал, не углублялся в эти реалии. Он давал в целом духовное образование широким массам. Хотя путь начертан, но в то же время необходимо начальное обучение. Но в исключительных случаях есть те, кто могут превзойти этот начальный уровень и пойти дальше в том самом указанном направлении.

*#00:06:41#*

Есть образование начальное, есть среднее, есть высшее образование, и есть аспирантура. Когда речь идет об аспирантуре, то принцип таков: по мере возрастания качества количество людей, имеющих доступ к этому явлению, уменьшается, коннотация и денотация.

**Преданный:** Махарадж, мы считаем, что вы нас учите тому, как совершать *рагануга-бхакти*, тогда как Шрила Прабхупада…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это явление предстает нашему взору, но я делаю его более отчетливым. Это явление — это наша цель, оно над нашей головой.

*#00:07:27#*

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn4]

Наша высочайшая цель — *рагануга-бхакти*, но, держа в поле зрения эту цель, мы работаем, действуем в этом мире. *Пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*. Это лозунг, девиз нашего Гуру Махараджа, это явление — *рага-марга* — собственность нашего Гуру, мы служим этому Гуру. Мы должны сознавать этот факт, что истинное богатство такой природы принадлежит моему Гуру. *Рагануга-бхакти* — это наша цель, но я лично недостоин, непригоден. Я могу лишь служить тем, кто обладает *рагануга-бхакти*, и у меня есть надежда на то, что однажды я достигну этого стандарта — такой должна быть наша позиция. Если же мы считаем, что мы достойны, мы пригодны, квалифицированы, то это — дисквалификация, отсутствие истинных качеств.

*#00:08:54#*

    на према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау
[^_ftn5]

Махапрабху говорит: «У Меня нет и капли божественной любви к Кришне — речь идет о Безграничном. Мои попытки постыдны, жалки, искусственны». Он винит Себя таким образом. Но в то же время *рагануга-бхакти* наполняет Его целиком и полностью, пленяет Его без остатка.

**Преданный:** А *рагануга-бхакти* находится на том же уровне, что и *према*?

**Преданный:** Тот же уровень?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да.

**Преданный:** То есть это абсолютно чистое явление?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это — самая суть *премы*, жизнь *премы.* Внутреннее непреодолимое влечение к Кришне, служению Кришне, спонтанное, не связанное с каким-либо расчетом, соображениями потери и приобретения.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.3.44](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-3-44.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 3.26](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-26.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 3.8](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-8.md)

[^_ftn4]: [*ма̄талахариджанакӣрттанаран̇ге / пӯджалара̄га-патхагаурава-бхан̇ге*](../notes/shloka/matalaharidzhanakjorttanarange-pudzhalaraga-pathagaurava-bhange.md)

[^_ftn5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.45](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-45.md)
