---
slug: 272-1983-04-17-a3-kak-prevzojti-majyu
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Гуру-парампара
    slug: guru-parampara
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/272_1983.04.17.A3_SridharMj_Kak_prevzoyti_mayu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 38 сек., 3,9 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/272_1983.04.17.A3_SridharMj_Kak_prevzoyti_mayu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (82 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/272_1983.04.17.A3_SridharMj_Kak_prevzoyti_mayu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 272. 1983.04.17.A3. Как превзойти майю?

**Преданный:** Я хочу понять. Скажем, когда *мадхьяма-адхикари*, может быть, даже *каништха-адхикари*, принимает учеников (*шишья*), до какой степени он берет на себя *карму* *шишьи* (учеников)?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** До какой степени он [Гуру] ответственен за устранение *кармы*, когда он принимает учеников?

*#00:00:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Для человека, который начинает дело с малым капиталом, лучше иметь связь с более богатым капиталистом. Тогда он может успешно заниматься бизнесом.

[Кришна, Кришна]

До тех пор пока человек не полностью утвержден в сознании Кришны, он должен иметь некую связь с личностью более высокого уровня, тогда этот человек будет находиться в безопасности.

*#00:01:24#*

    майате корийа джай чарано на джай
    садху-гуру-крипа бина нахико упай
[^_ftn1]

Мы должны сражаться с *майей* лицом к лицу. Очень трудно контролировать *майю*. Только помощь от высшего посредника должна быть нашим прибежищем.

*#00:01:57#*

    …мама ма̄йа̄ дуратйайа̄
    ма̄м̇ эва йе прападйанте…
[^_ftn2]

Только связь с Ним [Господом] может устрашить *майю*. *Даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ.* За этой *майей* стоит высшее измерение. Если вы пытаетесь пересечь *майю*, низвергнуть ее, подобного рода усилия закончатся ничем. Вы должны иметь связь с высшей обителью. Благодаря связи с этой обителью *майя* будет устранена. Когда она увидит, что вас поддерживают, что за вами стоит высшая энергия, тогда она уйдет, в противном случае — нет. Самостоятельно вы не можете одержать победу над *майей*, это невозможно.

*#00:03:07#*

    даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ
    мама ма̄йа̄ дуратйайа̄…

Невозможно превзойти эту иллюзию, иллюзорный круг, измерение. Только когда у вас правильный угол зрения, тогда это возможно. В противном случае вы читаете об этих концепциях, но вокруг вас стена *майи*, более интенсивная или менее интенсивная, но это все *майя*. Но когда вы действительно соприкасаетесь с измерением за пределами *майи*, оттуда вы можете сражаться с ней.

*#00:04:04#*

    даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ
    мама ма̄йа̄ дуратйайа̄…

Самостоятельные попытки почти обречены на провал. *Дуратйайа̄*. «Если ты предашься Мне, и ты уверен в Моей помощи, ты сумеешь превозмочь *майю*». За пределами *майи* существует некое прибежище, приняв которое, ты будешь сражаться. Это место, откуда ты начнешь и продолжишь свой бой. Позитивное достижение. *Садху*, *шастра*. Помощь приходит свыше. И наше настроение принятия — вот что необходимо с нашей стороны.

*#00:05:13#*

Во внутреннем измерении нашего сердца должно родиться желание избавиться от *майи*, частного интереса. *Майя* означает «частный интерес». Очень трудно избавиться от частного интереса. Мы не знаем вовсе, что такое универсальный интерес. В настоящее время у нас нет ясного представления о природе универсального интереса. Частный интерес — расширенный, более расширенный, еще более расширенный… Таким образом, *ароха-пантха*[^_ftn3], эмпирический метод избавления от локального интереса невозможен.



[^_ftn1]: «Своими собственными усилиями победить *майю* не удастся. Если хочешь одолеть *майю*, то без милости святых вайшнавов, *садху*, и Шри Гуру невозможно обойтись».

[^_ftn2]: Стих полностью: *даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ, мама ма̄йа̄ дуратйайа̄ / ма̄м̇ эва йе прападйанте, ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те* — «Очень трудно преодолеть Мою энергию иллюзии (*майю*), представленную тремя состояниями материи, ибо Я наделил ее божественным могуществом. Однако тот, кто всем сердцем предался Мне, освобождается от ее влияния» (Бхагавад-гита, 7.14).

[^_ftn3]: *Ароха-пантха* — индуктивный, восходящий метод познания, от частного к общему; в противоположность дедуктивному, нисходящему методу познания (от общего к частному), *авароха-пантха*.

