---
slug: 273-1982-02-23-v6-5-uchenik-vybiraet-uchitelya-v-zavisimosti-ot-tipa-very
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Гуру-парампара
    slug: guru-parampara
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/273_1982.02.23.B6.5_SridharMj_Uchenik_vybirayet_uchitelya_v_zavisimosti_ot_tipa_very.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 21 сек., 5,3 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/273_1982.02.23.B6.5_SridharMj_Uchenik_vybirayet_uchitelya_v_zavisimosti_ot_tipa_very.rtf
    title: транскрипцию в RTF (105 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/273_1982.02.23.B6.5_SridharMj_Uchenik_vybirayet_uchitelya_v_zavisimosti_ot_tipa_very.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 273. 1982.02.23.В6.5. Ученик выбирает учителя в зависимости от типа веры

*«Мгновения Прекрасной Реальности», (часть 6.5)*

**Преданный:** Махарадж, похоже, это признак Кали-юги: кроме Гаудия Матха, другие религиозные сообщества ограничивают своего Гуру *вапу* [его поступками] и *вани* [его наставлениями], имеют ограниченное представление о природе Гуру.

*#00:00:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Объект поклонения не в этом. У *гунды* тоже есть Гуру. Бхагавад-гита говорит: …*йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣*[^_ftn1]. У поклонников многих богов также есть *шраддха*. Необходимо анализировать саму *шраддху*: какого она рода? Соответствующие Гуру, соответствующие *шастры* есть повсюду.

*#00:01:13#*

    [санскрит]

Осквернение. Кто мы? Какова наша подлинная необходимость? Это следует понять. Я это тело или я этот тонкий ум? Или я эта душа, часть Брахма-локи? Столь много различных уровней понимания.

*#00:02:19#*

    [санскрит]

[цитируются три стиха один за другим — по всей видимости, из песни Шрилы Бхактивинода Тхакура]

*#00:03:10#*

С помощью Гуру и нашей *шраддхи* мы должны отвергнуть столь многие соблазнительные предложения, приходящие отовсюду. Это истина, это истина. Это выражение означает, что они приходят, чтобы продать нам что-то. «Ты хочешь этого». Столь многие продавцы будут приходить к нам и прославлять свой товар. С помощью веры мы должны отвергнуть это. *Сукрити* и *шраддха* помогут нам отвергнуть все внешние потребности нашего бытия. И внутренняя душа признает: «Я хочу этого».

*#00:04:11#*

Для того, кто способен понять, какова цель, и какова природа того, что не является целью, это само начало, само основание Гаудия Матха. «Это не то, это не то, это не то»: *нети-нети-нети*. «Не то и не то». Таким образом. Вера в Кришну, вера в сознание Кришны — это отвержение, прежде всего, *бхукти-мукти* и *видхи-бхакти*[^_ftn2]. Отвержение всех видов склонности к эксплуатации и отречению. А затем — служение с трепетом, в благоговении. Только *рага-бхакти* естественна, лишена искусственности. Мы стремимся к этому. Махапрабху пришел, чтобы дать это, и «Шримад-Бхагаватам» рекомендует это. Мы должны понять, какова наша внутренняя суть.

*#00:05:49#*

Это возможно на каждом уровне. Чужеродное знание не есть знание. В «Бхагаватам», в «Нарада-Госвами-упадеше», говорится об этом.

Гаура Харибол!

*#00:06:22#*

    [санскрит]

Неопределенное положение: иногда одна сторона, иногда другая. Столь многие течения уносят меня в разные стороны. Мы должны иметь некую подлинную точку отсчета. Таково подлинное богатство. Иначе любой придет и, схватив меня за ухо, отведет в каком-либо направлении. Однако когда мы «стоим на земле», мы будем знать, что есть что, и это будет прочным основанием. Отвержение различных видов эксплуатации, отречения, а затем — *видхи-бхакти*.

*#00:08:14#*

    никхила-бхувана-ма̄йа̄-чинна̄виччинна-картрӣ
    вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моханта-дха̄три
    ш́итхилита-видхи-ра̄га̄-ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ
    виласату хр̣ди нитйам̇ бхактисиддха̄нта-ва̄нӣ
[^_ftn3]

*Бхактисиддха̄нта-ва̄нӣ* обладает определенным положением. Бхактивинод Тхакур говорит: «Столь многие *ачарьи* приходят со своими предложениями, чтобы убедить нас и сделать своими учениками. Патанджали, Будда, Джаймини, Капила — столь многие. Я не стану их жертвой». В противном случае каждый сможет прийти и пленить меня. Каждый сможет прийти и увести меня в сторону, поэтому я должен иметь некое основание, некое прочное положение. Это ценно.

*#00:09:50#*

Столь многие *пандиты* подписали утверждение о том, что Шива занимает высочайшее положение. Была такая история. Министр сказал: «Многие дали свои подписи. Мы видим утверждение о том, какое положение занимает Господь, однако если [у нас] будет подпись Рамануджи, тогда мы сможем принять это утверждение о верховном положении Шивы». Абсолютная характеристика знания возможна. Мы должны признать это. *Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣*[^_ftn4]… Знание этого качества возможно. *Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́ чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣…* Абсолютное знание можно обрести. Мы должны понять это. Это возможно: прийти и соприкоснуться с абсолютным знанием. *Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣*… Такое знание есть, и оно способно явить ложность всех иных заключений и мнений.



[^_ftn1]: «Какова вера — таков и человек». Господь Кришна говорит в этом стихе Своему другу Арджуне: *саттва̄нурӯпа̄ сарвасйа, ш́раддха̄ бхавати бха̄рата / ш́раддха̄майо ’йам̇ пуруш̣о, йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* — «Бхарата! Глубина постижения истины человеком определяет его тип веры. Вера — основа бытия каждого, какова вера — таков и человек» (Бхагавад-гита, 17.3).

[^_ftn2]: *Бхукти* — стремление к эксплуатации, наслаждениям; *мукти* — стремление к освобождению, растворению в безличном Брахмане; *видхи-бхакти* — процесс преданного служения, регулируемый правилами и предписаниями.

[^_ftn3]: *Пранама-мантра* Шрилы Шридхара Махараджа, в которой он раскрывает положение и значение деяний Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, своего духовного учителя: «Своим первым шагом он разнес вдребезги вселенную эксплуатации, вторым — сокрушил рассуждения о спасении и освобождении, сделав третий шаг — прикосновением божественной любви (*ра̄га̄-ма̄рги*), — он облегчил *видхи-бхакти*. Приподняв нас над Вайкунтхой, он показал вершины поклонения Радха-Говинде. С нежностью Вриндавана в сердце и суровостью воителя в облике, он опустошал вселенную, сражаясь со всеми и каждым. Выступив в одиночку против целого мира, он не оставил камня на камне — такой была его личность. Вторым его проявлением стала полная победа над горделивыми учеными-мыслителями и докторами от всевозможных школ. В третьих — он свел к малому пышное поклонение Нараяне и утвердил служение Радха-Говинде как наивысшее. Он стал причиной нисхождения в этот мир божественной любви — служения Радха-Говинде, заявив, что потоки божественной любви, изливаемые сердцем, есть все и вся. Это рассказ о настоящем Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре Прабхупаде. Пусть его восхитительные наставления, *бхактисиддха̄нта-ва̄нӣ*, продолжают свой вечный танец в на­ших сердцах».

[^_ftn4]: «Вдребезги разбиваются все сомнения». Стих полностью: *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кш̣ӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, др̣ш̣т̣а эва̄тманӣш́варе* — «Так разрубается узел в сердце и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что господином является душа» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.21).

