---
slug: 277-1981-03-03-b5-podlinnaya-blizost-k-guru
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/277_1981.03.03.B5_SridharMj_Podlinnaya_blizost_k_guru.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 39 сек., 3,0 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/277_1981.03.03.B5_SridharMj_Podlinnaya_blizost_k_guru.rtf
    title: транскрипцию в RTF (51 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/277_1981.03.03.B5_SridharMj_Podlinnaya_blizost_k_guru.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 277. 1981.03.03.B5. Подлинная близость к гуру

**Госвами Махарадж:** Вы однажды сказали, что *маха-бхагавата-гуру* является вечным спутником своего Гуру. Временами нашего Прабхупаду критиковали за то, что он не посещает *самадхи* Шрилы Бхактисиддханты, на что Прабхупада отвечал: «Шрила Сарасвати Тхакур сидит рядом со мной каждую секунду».

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И? Так и что из этого?

**Госвами Махарадж:** Вопрос: похоже, это подобно тому как мы сидим в вашем обществе сейчас — это ли общество имеет в виду Прабхупада? В целом мы думаем, что общаться с духовным учителем значит следовать его наставлениям.

*#00:01:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В *прапанче* опыт чувств и ментальный опыт могут отличаться. Вспоминая, я могу общаться с кем-то и телесно также могу быть связан. Здесь же то, что сказал Шрила Свами Махарадж: «Я всегда сижу в *самадхи*», или «Я всегда вижу *самадхи* моего Гурудева», или «Я нахожусь в его обществе» — это не ментальная сфера, но трансцендентная. И временами — *самадхи*, временами — место его [Гуру] рождения, временами — место личной *дикши* ученика, [место *даршана*]. Может варьироваться.

*#00:02:02#*

После того как обучение Рупы Госвами было завершено, Махапрабху хотел отправиться в Нилачалу (Джаганнатха Пури), и Рупа Госвами попросил Его: «Пожалуйста, дай мне указание следовать за Тобой, я не в силах вынести разлуку». На что Махапрабху ответил: «Ты всегда со Мной, теперь ступай во Вриндаван».

*#00:02:42#*

Мы можем поддерживать связь с духовным миром. На днях я говорил также: душа близка к душе благодаря *анугате* (покорности), только благодаря нашей покорности. Подобные взаимоотношения [подлинны], а не в силу физической близости или физических взаимоотношений. На днях я говорил…

**Госвами Махарадж:** Блоха.

*#00:03:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, блоха или другое насекомое [может быть] очень близки к человеку, но физическая близость не есть истинная близость. Ментальная близость более значима. А близость души — это еще более высокая степень реального явления.

