---
slug: 287-1981-03-04-c2-kak-guru-sleduet-vosprinimat-svoih-uchenikov
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Гуру-таттва
    slug: guru-tattva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/287_1981.03.04.C2_SridharMj_Kak_guru_sleduyet_vosprinimat_svoih_uchenikov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 48 сек., 4,9 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/287_1981.03.04.C2_SridharMj_Kak_guru_sleduyet_vosprinimat_svoih_uchenikov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (74 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/287_1981.03.04.C2_SridharMj_Kak_guru_sleduyet_vosprinimat_svoih_uchenikov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 287. 1981.03.04.C2. Как гуру следует воспринимать своих учеников?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков смысл слова «спасибо»? Вы всегда используете это слово, но у меня не слишком хорошее отношение к нему. Это выражение благодарности?

**Преданный:** Мы чувствуем благодарность, признательность вам.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это выражение благодарности, да? В таком случае это подобно дару. Дар предполагает, что некто является владельцем, собственником некой вещи. «Спасибо», «благодарю» предполагает существование второй стороны — того, кого ты благодаришь. Не так ли?

*#00:01:03#*

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, ты другая сторона. Ты получаешь нечто и в ответ говоришь: «Спасибо». Ты [как будто] другая сторона, но мы с вами… Мы — одна сторона с Махапрабху. Мы единое целое. У меня такое слово как «спасибо» вызывает не слишком благоприятное впечатление в сердце. Позиция или отношение.

**Преданный:** А каким должно быть реальное чувство?

*#00:02:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благословленным или нечто в этом роде. Некое выражение… Но — спасибо?

[Шрила Шридхар Махарадж объясняет на бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какое выражение должно использоваться?

**Госвами Махарадж:** Тот, кто находится в положении ученика, должен каким-либо образом отплатить своему духовному учителю?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что?

**Госвами Махарадж:** Тот, кто находится в положении ученика, должен пытаться каким-либо образом отплатить?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Отплатить кому? Своему наставнику?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:03:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я скажу иначе. Я бы сказал так: человек не должен думать, что это его собственность или то, чем он распоряжается. «Это все собственность моего Гуру или слуг моего Гуру». Таким должно быть вúдение. Мы слышали, что наш Гуру Махарадж говорил: «Вся работа в миссии — моя работа. Я должен выполнять все виды служения в миссии. Служение моему Владыке — это мое служение. Но я не способен его выполнять, поэтому Кришна отправил мне столь многих призванных помогать мне помощников. Они так же суть мои Гуру, пришедшие ко мне, чтобы облегчить мой труд».

*#00:04:10#*

Прабхупада рассматривал своих учеников как своих Гуру в правильном измерении. Он говорил: «Когда я ругаю ученика, то это мой…» Как это сказать по-английски? «…это мой искусственный темперамент». Махапрабху также говорил Санатане: «То, что Я говорю тебе — это Мой *пралаб*». *Пралаб* означает «речи безумца». «Мне неизвестен смысл всех этих выражений, но Я чувствую, что Кришна одаривает тебя милостью, посылает нечто тебе через Меня». Но сказать, что я знаю все! Когда я занимаю позицию, что знаю нечто, даю тебе [это нечто], это мой *пралаб* — мой бред, мое безумие. Я вне себя, когда действую подобным образом, я сумасшедший. В действительности же все это принадлежит моему Гуру, и ты пришел ко мне, чтобы помочь мне в моих тщетных попытках служить моему Гуру или Кришне.

*#00:05:48#*

Мы, по крайней мере, должны считать, что это слуги моего Гуру, Кришны. Так должен считать тот, кто занимает положение Гуру или *ачарьи*. Его можно рассматривать как лидера этого клана. Мой Гуру Махарадж назначил меня, чтобы вести этот клан. Эти люди суть слуги моего Гурудева или Кришны. Таким образом Гуру должен рассматривать учеников.

Харе Кришна!

Я ясно выражаюсь?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:06:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это будет более реалистичным мышлением, реальным образом мысли на пути.

Харе Кришна!

**Госвами Махарадж:** Харе Кришна!

*#00:06:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Немыслимо, абсурдно считать, что это мое, что это мои слуги или нечто вроде моей собственности. *Ӣш́а̄ва̄сйам*[^_ftn1]. Кришна присутствует повсюду, все принадлежит Кришне, и мое притязание таково, что я один из тех, кто принадлежит Ему. Но что я могу сделать? Те незначительные способности, которые есть у меня, я должен использовать в служении Кришне, и это наказ, который дал мне мой Гуру, и его ожидания соответствующие. Это будет утешением в моей деятельности.

[Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе…]



[^_ftn1]: *Ӣш́а̄ва̄сйам идам̇ сарвам̇* — «Все находится во власти Господа» («Шри Ишопанишад», 1).

