---
slug: 288-1983-11-28-a3-guru-kak-sluga-uchenikov
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Гуру-таттва
    slug: guru-tattva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/288_1983.11.28.A3_SridharMj_Guru_kak_sluga_uchenikov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 37 сек., 7,4 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/288_1983.11.28.A3_SridharMj_Guru_kak_sluga_uchenikov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (60 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/288_1983.11.28.A3_SridharMj_Guru_kak_sluga_uchenikov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 288. 1983.11.28.A3. Гуру как слуга учеников

Наш Гурудев также написал в Мадрасе в одном из последних своих обращений: «Я староста в классе преданности, но я считаю себя студентом». Как это называется? Староста? Старший ученик в классе. Да, так он себя обозначил. Он преподал себя в таком качестве — качестве старосты: «Мы все студенты в этой школе преданности, и в этой группе, я думаю, я занимаю положение старшего или старосты, лидера среди студентов, учеников. Я учусь и также пытаюсь помочь другим, ученикам с меньшими познаниями». Иногда он видит: «О, эти люди выше меня. Кришна вовлек меня в служение им», — так думает и чувствует Гуру. Иногда Гуру рассматривает ученика как своего собственного Гуру. Он чувствует: многочисленные Гуру были посланы мне, Кришна использует меня в служении им. Обучать учеников — значит служить им, служить как Кришне, так и самим ученикам: «Я служу ему, ученику. Даю ему образование не в том смысле, что я — его господин, а он — нижестоящий, занимающий низшее положение. Нет. Меня поставили, чтобы я служил ему, ученику. Таким образом».

*#00:01:58#*

В рамках концепции служения это также можно увидеть: *шишья* является Гуру, а Гуру служит своему *шишье* — подобный аспект также имеет место быть. Служение… Многочисленные ингредиенты, материалы предлагаются Божеству, и преданный совершает служение этим ингредиентом, служит этим ингредиентом, делает их достойными для того, чтобы они были предложены Божеству. Но что бы он ни делал, все есть служение, не наслаждение, не эксплуатация, что бы он ни делал. Сто процентов вайшнава, все его действия совершаются в настроении служения в связи с Центром. Все является служением. Когда муж и жена соединяются, это соединение также может быть служением. Не эксплуатируя друг друга, но в настроении служения все может совершаться. И так происходит в трансцендентном мире: без эксплуатации, полностью свободные от духа эксплуатации мы можем сотрудничать.

*#00:03:35#*

Мы можем эксплуатировать какие-то реалии, мы можем отвергать их и мы можем служить им. Божественная жизнь заключена в служении: каждая частица служит другим частицам в связи с Кришной. Это возможно. То, что мы не в силах помыслить: нечто может совершаться в духе служения. Но оно может совершаться. Ко всему можно подойти [таким образом]: каждое действие может совершаться в духе служения — это возможно. Особенно в концепции Вриндавана: Враджа, высочайшая область божественного мира такова, все фазы деятельности присутствуют там, но все совершается в духе любовного служения. Любовь подразумевает служение, служение сладостной природы. Служение сладостной природы есть Любовь. Любовь стоит за этим. Фундаментом [является] служение — без этого любовь невозможна, любовь подразумевает жертву, любовь зиждется на жертве, Божественная Любовь. Тот, кто любит кого-то, готов пожертвовать собой ради любимого — и это любовь. Божественная любовь — насколько благородное это явление, насколько велика тенденция жертвовать собой ради другого!

*#00:05:24#*

Жертву высочайшего типа, жертву в любви мы находим во Вриндаване. Это — в высшей степени сладостное измерение жизни, и сама атмосфера насыщена божественной жертвенностью. И это любовь — автоматическая, машинальная. И это сладостное поведение различных участников, разного типа, разнообразной природы, разнообразие сладостного служения присутствует там. Пять групп — высшие группы, и дальнейшее деление в рамках этих групп: ветви, под-ветви и под-под-ветви.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

