---
slug: 291-1982-05-18-a3-b1-edinstvennym-zhelaniem-achari-dolzhno-byt-sluzhenie-svoej-duhovnoj-preemstvennosti
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Гуру-таттва
    slug: guru-tattva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/291_1982.05.18.A3.B1_SridharMj_Edinstvennym_zhelaniem_achari_dolzhno_byt_sluzhenie_svoej_duhovnoj_preemstvennosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 49 сек., 3,9 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/291_1982.05.18.A3.B1_SridharMj_Edinstvennym_zhelaniem_achari_dolzhno_byt_sluzhenie_svoej_duhovnoj_preemstvennosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (54 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/291_1982.05.18.A3.B1_SridharMj_Edinstvennym_zhelaniem_achari_dolzhno_byt_sluzhenie_svoej_duhovnoj_preemstvennosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (139 КБ)
---

# 291. 1982.05.18.A3.B1. Единственным желанием ачарьи должно быть служение своей духовной преемственности

*Пратиштха*, *ачарья-абхиман*, положение *Ачарьи.* Мы хотим пленять умы столь многих, но мы должны помнить об интерпретации определения *бхакти*, данное Шридхаром Свами: *адау арпита пашчад крийета.* Мы должны в полной мере сознавать этот факт: что бы мы ни делали, чем бы мы ни обладали — от Его Имени. У меня нет прав собственности, я всего лишь посредник. Мы должны сознавать эту истину. Что бы я ни делал, чтобы я ни приобретал, что бы я ни терял — все это принадлежит моему Владыке. Такое сознание должно быть фундаментом, тогда мы способны победить, покорить весь мир, потому что я — не победитель. Что бы я ни делал, я делаю от имени моего Владыки, моего Господа. Такое сознание должно лежать в основе всех наших попыток и усилий. Это *ачарья*—*абхиман*. Он хочет победить весь мир, но [это] не имеет значения: все могут прийти к сознанию Кришны — это оправдание *ачарья-абхимана*.

*#00:01:34#*

Меня не интересует ни Шанкара, ни Рамануджа, ни Мадхава. Меня интересует школа *Гаудиев*, школа Махапрабху. Я представляю их, я готов сражаться со всеми и одержать победу, абсолютную победу. Мы должны быть осторожны, в полной мере сознавать тот факт:

*#00:02:06#*

    хатва̄пи са има̄н лока̄н на ханти на нибадхйате

    йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во буддхир йасйа на липйате
    хатва̄пи са има̄н…
[^_ftn1]

От Его Имени, уполномочены Им, в качестве посредника, быть чистым в своих действиях.

[Харе Кришна, Харе Кришна. Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе, Харе Рама Харе Рама…]

*#00:02:37#*

Который час?

**Госвами Махарадж:** Семь-тридцать пять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Семь-тридцать пять… Гаура-Харибол.



[^_ftn1]: «Кто не руководствуется ложным эго и чей разум свободен, тот, даже убивая людей в этом мире, не убивает, и поступки его не имеют для него последствий» («Бхагавад-гита», 18.17).

