---
slug: 293-1982-07-27-b3-kogda-duhovnyj-uchitel-podlinnyj-vse-chto-ugodno-mozhet-byt-ispolzovano-v-sluzhenii-gospodu
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Гуру-таттва
    slug: guru-tattva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/293_1982.07.27.B3_SridharMj_Kogda_duhovnyj_uchitel_podlinnyj_vse_chto_ugodno_mozhet_byt_ispolzovano_v_sluzhenii_Gospodu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 43 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/293_1982.07.27.B3_SridharMj_Kogda_duhovnyj_uchitel_podlinnyj_vse_chto_ugodno_mozhet_byt_ispolzovano_v_sluzhenii_Gospodu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/293_1982.07.27.B3_SridharMj_Kogda_duhovnyj_uchitel_podlinnyj_vse_chto_ugodno_mozhet_byt_ispolzovano_v_sluzhenii_Gospodu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 293. 1982.07.27.B3. Когда духовный учитель подлинный, все что угодно может быть использовано в служении Господу

Если посредник подлинный, тогда все что угодно может быть использовано им в служении Господу. Воровство чужой собственности — также, что говорить о том, чтобы продавать что-то? Если я ворую что-то из чужого дома, отдаю это Гурудеву и Гурудев это использует это нечто в служении Господу, тогда мое воровство также оправдано, поскольку тот, чью собственность я ворую, обретет благо благодаря своему косвенному служению Кришне. Поэтому я никому не причиняю вред, ущерб, но я творю благо, я раздаю Кришну, поскольку я использую чью-то энергию ради удовлетворения Кришны. И реакция приходит к тому человеку, энергию которого я использую, и он обретает благо.

*#00:01:17#*

Если Гуру подлинный, то что бы мы ни делали под его руководством, это действие принесет нам некое благо. В *Рамануджа-сампрадайе* рассказывается о том, как один *альвар* нанял разбойников. Вначале он попросил неких людей построить храм Ранганатха [Божество Господа Вишну, которому поклоняются в Шри Рангаме], но они отказались. И тогда *альвар* организовал бандитскую шайку, и, занимаясь грабежами, они собрали деньги, необходимые для строительства храма. В конце концов один разумный человек уничтожил самих этих разбойников, убил их. И тот, кто это устроил, был *альвар*, то есть *паршада* — служащий вечным интересам Господа Вишну, *паршада-бхакта*, который пришел в материальный мир из духовного. Так он поступил.

*#00:02:28#*

Поэтому, воровство… Когда речь идет о ворованной собственности — подобная собственность (украденная) также может быть использована в служении Кришне, и никакого вреда не будет, потому что тот человек, у которого собственность похитили, обретет благо неведомо для себя. Поэтому что говорить о том, чтобы продавать что-то? Если мы продаем что-то людям — они платят нам деньги. Мы деньги отдаем Гурудеву, Гурудев их использует. Это не должно быть причиной оставления духовного учителя.

*#00:03:15#*

Но когда духовный учитель занят не служением, а имеет некие подспудные, корыстные мотивы, тогда он не служит своему наставнику должным образом и совершает *апарадху* — оскорбляет Господа и Его слуг, вайшнавов. Тогда, конечно, мы должны оборвать связь с таким псевдо-наставником.

