---
slug: 294-1982-05-18-b9-radi-propovedi-mozhno-idti-na-risk-prinimaya-nekvalifitsirovannyh-uchenikov
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/294_1982.05.18.B9_SridharMj_Radi_propovedi_mozhno_idti_na_risk_prinimaja_nekvalificirovannyh_uchenikov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 28 сек., 3,6 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/294_1982.05.18.B9_SridharMj_Radi_propovedi_mozhno_idti_na_risk_prinimaja_nekvalificirovannyh_uchenikov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (45 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/294_1982.05.18.B9_SridharMj_Radi_propovedi_mozhno_idti_na_risk_prinimaja_nekvalificirovannyh_uchenikov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (117 КБ)
---

# 294. 1982.05.18.B9. Ради проповеди можно идти на риск, принимая неквалифицированных учеников

**Преданный:** Когда мы видим, что *Ачарья* как будто бы страдает на поверхностный взгляд от неких реакций, это вина *Ачарьи* или вина *шишьи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Страдает от чего?

**Преданный:** Страдает от болезни или внутренних беспокойств. Внутренние страдания. От головной боли…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Следует рассматривать каждый отдельный случай.

**Преданный:** А в общем и целом?

**Преданный:** Однажды наш Гуру Махарадж сказал: «Поскольку я принял некоторых вздорных, неквалифицированных учеников…»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это светлая сторона — подобная оценка *Ачарьи* со стороны ученика. Лучезарная оценка в целом. Но каждый конкретный случай следует рассмотреть, тогда можно судить. Не всегда, не во всех случаях. Харе Кришна.

*#00:01:29#*

**Госвами Махарадж:** Наш Гуру Махарадж говорил, что ради проповеди, пропаганды сознания Кришны иногда риск следует принимать. Идти на риск, принимая того, кто не пригоден, не достоин. Но позже по милости духовного учителя эти люди могут приобрести необходимые качества.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это возможно. Здесь нет непоследовательности. С малым капиталом, то, что по-прежнему остается у него… Он может думать: «Линия моего Гурудева будет возвышена, слава ее будет распространена, каким бы малым ни был мой капитал, я могу действовать в интересах Гурудева, его линии».

