---
slug: 296-1982-02-17-c3-uchitelya-mogut-menyat-formu-traditsii-no-sohranyayut-ee-duh
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/296_1982.02.17.C3_SridharMj_Uchitelja_mogut_menjat_formu_tradicii_no_sohranjajut_ee_duh.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (17 мин. 44 сек., 17,6 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/296_1982.02.17.C3_SridharMj_Uchitelja_mogut_menjat_formu_tradicii_no_sohranjajut_ee_duh.docx
    title: транскрипцию в DOCX (28 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/296_1982.02.17.C3_SridharMj_Uchitelja_mogut_menjat_formu_tradicii_no_sohranjajut_ee_duh.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 296. 1982.02.17.C3. Учителя могут менять форму традиции, но сохраняют ее дух

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вопросы от новичков?

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В Гамбхире, в Джаганнатха-Пури…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гамбхира, да.

**Преданный:** Это храм Гаудия Матха?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Это отдельно, не под администрацией какого-либо из матхов Прабхупады Бхактисиддханта Сарасвати Тхакура, эта территория принадлежит представителям *сахаджия*-лагеря.

**Преданный:** *Сахаджиям*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Нечто в этом роде.

*#00:00:38#*

В большей степени влияние *сахаджия*-лагеря присутствует там, тем не менее (иначе быть не может) хотя они находятся в оппозиции Гаудия Матху, но в то же время усваивают некоторые явления от Гаудия Матха. Они не остаются в своем былом состоянии. Они обвиняют представителей Гаудия Матха, тем не менее бессознательно меняют свои пути, потому что глаза публики открыты. Им трудно продолжать идти их неразумным, глупым образом. Они в большей или меньшей степени изменяются — *госвами* и столь многие другие, кто призывает Имя «Нитай-Гауранга» и следуют своим выдумкам.

*#00:01:42#*

По мере того как ширится пропаганда Гаудия Матха, они чувствуют, что им трудно продолжать следовать своим основанным на фантазиях путям и продолжать в том же духе. Они исправляют себя. Гаура-Харибол. Многие из них открыто признают: «Мы не могли понять Бхактисиддханту Сарасвати Тхакура вначале, мы противостояли ему, но сейчас мы понимаем. Постепенно мы начали понимать то, что он сделал, истинный смысл его работы. Хотя вначале, мы думали, что он идет вразрез *сампрадайе*, но теперь мы можем видеть то, что он сделал. Хотя на первый взгляд [это] отличалось от наших традиций, но он был прав».

*#00:02:50#*

Многие из них говорят, утверждают подобное даже в публичных собраниях. Один из них был председателем, когда было устроено муниципальное собрание, прием в честь Свами Махараджа, когда последний впервые приехал сюда в обществе Ачьютананды и Рамануджи. Ему был устроен прием муниципалитетом, и мистер Гопинду(?), знаток санскрита и так называемый последователь Махапрабху, заметил однажды в собрании (и я присутствовал [при этом]): «Мы думали, что Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур во многих отношениях утверждает различные нововведения в *сампрадайю* и тем самым идет в разрез с предыдущими *Ачарьями*. Мы обвиняли его, очень сурово критиковали его в печати, но сейчас мы поняли, осознали: то, что он делал, оправдано. У нас не было подобной глубины видения в то время».

*#00:04:24#*

Однажды Чайтанья Гошани, директор Навадвипского колледжа, также признался в публичном собрании, заявил: «Мы не могли понять в свое время. Сейчас мы осознаем, что сделанное Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром вполне оправдано. Мы были не способны понять». Таким образом, многие из них признают этот факт. То, что на поверхности может казаться служением, может не быть реальным, тогда как реальное служение не всегда может с внешней точки зрения быть формальной копией служения, формально копировать служение.

Дух — наиболее важный фактор, не форма. Рупа, Санатана приняли *каупину* (белые одежды). А Прабхупад утвердил, учредил красные одежды и *данду* — нововведение. Форма была модифицирована, видоизменена, но дух присутствовал.

*#00:05:36#*

Различие в этом — форма и суть, дух. Дух следует приветствовать любой ценой, в любом месте и в любую эпоху. Дух есть все и вся, а форма может варьироваться — внешняя форма соответственно окружению, окружающему миру. Форма может варьироваться, видоизменяться, но дух — вечное явление. Различие в духовном представлении также вечной природы, имеет место быть. Мы должны приводить все в гармонию согласно потребностям и квалификации.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:06:38#*

Свами Махарадж, скажем, отклонился от Гуру Махараджа в именах *санньяси*. Процесс именования *санньяси* — Свами Махарадж отклонился от этого стандарта. Хотя другие духовные братья обращали на это внимание, я этого не делал. Поскольку его работа была очень обширной, грандиозной по своим масштабам, обстоятельства, реалии окружающего мира также отличались от реалий Индии. Поэтому необходимо позволять приспособление, адаптацию к окружающим реалиям, природе и условиям современной эпохи, цивилизации. Подобная либеральность, либеральное отношение должно присутствовать. Столь многие другие вещи отличаются в его случае, но мы видим внутренний дух, не внешние явления имеют для нас первостепенное значение.

*#00:08:01#*

Прабхупад также с формальной точки зрения отклонился от Бхактивинода Тхакура. Бхактивинод Тхакур подчеркивал, делал упор на семейную жизнь и очень боялся жизни в отречении, поскольку подобная позиция очень серьезна, и возможны реакции. Но Прабхупад учредил организацию, в рамках которой люди могут получить шанс обрести то явление, которое редко доступно: *вайшнава-сева*, *садху-санга* — наиболее неизбежная потребность, необходимость в жизни *садхаки*, *садху-санга*. Прабхупад устроил все необходимое для того, чтобы *садху-санга* была доступна многим, широким массам. Ради этого он предпринял смелый шаг. Он собрал людей, пребывающих на разных стадиях жизни, и дал им шанс божественного служения. Всегда слушать, всегда совершать служение.

*#00:09:19#*

Он отклонился от Бхактивинода Тхакура, но это отклонение было компенсировано другими явлениями. Поэтому это отклонение не есть отклонение в духе, но отклонение в форме. Свами Махарадж также отклонился формально во многих отношениях, но дух остался незатронутым. Тот, у кого есть зрение, позволяющее это видеть, тот способен понять. В противном случае многие жаловались на то, что он сам принял имя «Прабхупада», имя своего Гуру, титул. Он также называл своих *санньяси* именами, содержащими «Ананда». Как правило *санньяси* миссии Рамакришны носят подобные имена. Наш Гуру Махарадж не давал подобные имена. Это тоже отклонение от Прабхупады [Бхактисиддханты Сарасвати]. Многие обвинения раздавались в адрес Свами Махараджа. Люди говорили, что он отклонился от своего собственного Гуру, но те, у кого есть внутреннее зрение, способны понять истинный смысл изменения этой формальной стороны. Внутреннее, не внешнее. Тому, у кого есть подобная способность широкомасштабного распространения, должно быть позволено подобное изменение формы. Харе Кришна.

*#00:10:57#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** А каковы конкретные проявления этого кажущегося отклонения Свами Махараджа от его Гурудева?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не могу перечислить их все, но я привел примеры, два-три явления.

**Преданный:** Да, я знаю это, но я говорю, в частности, об именах *санньяси*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прабхупад давал имена *санньяси*, которые содержали в начале «*Бхакти»*, затем трехбуквенное слово, одно слово, а затем сто восемь имен *санньяси* — одно из этих имен он использовал. Эта *санньяса* не существовала до Прабхупады — сто восемь имен, имена *санньяси*. Существовали *бабаджи*, их имена содержали «Дас», и они не использовали суффикс «Ананда». *Ашлишья-доша(?)* [по вине неоднозначности], Вивекананда, *майявади* также, последователи Шанкары используют подобный суффикс, так или иначе, в своих именах, в *санньяси*-именах.

*#00:12:13#*

«Ананда» обычно — это суффикс в имени *брахмачари*: Сварупа, Ананда, Чайтанья и Пракаш, это обычно составные части имен *брахмачари*. Но последователи миссии Рамакришны, последователи Шанкары также, имена их *санньяси* содержат «Ананда*»:* Пракашананда, Прабодхананда. Но Прабхупад согласно писаниям использовал имя «Ананда» только в именах *брахмачари*: Ананда, Пракаш, Сварупа и Чайтанья. *Брахмачари* — не в именах *санньяси*.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:13:08#*

Мне рассказывали (я слышал от Сакхи Бабу): когда Прабхупада принял *санньясу*, то он отправился во Вриндаван с двумя своими последователями, одним из них был Парамананда, другим — Кунджа Бабу, *грихастха*, впоследствии Бхакти Вилас Тиртха Махарадж. В недавнем прошлом он был Ачарьей Чайтанья Матха. Прабхупад был одет в одежды *санньяси* красного цвета, что не понравилось *бабаджи*.

*#00:13:43#*

    ракта-вастра ‘ваиш̣н̣авера’ парите на̄ йуйа̄йа
[^_ftn1]

Говорится в «Чайтанья-Чаритамрите»: *вайшнав* не должен носить одежду красного цвета, поскольку этот красный цвет представляет *майявади* и *тантриков*, а *вайшнавы* всегда носят одежды белого цвета.

*#00:14:07#*

Но Прабхупад был в красных одеждах, и его одежда была одеждой *санньяси*. Он приехал в таком виде во Вриндаван, а ученики, его сопровождавшие, — Парамананда и Кунджа Бабу — были одеты в европейскую одежду. Сакхи Бабу рассказывал, что началось возмущение в среде *сахаджия* *бабаджи*: «Что это такое? Он приехал во Вриндаван в красных одеждах и, больше того, привез с собой двух *брахмачари* в европейских одеждах! Мы используем индийскую одежду как правило, а эти люди приехали во Вриндаван!»

*#00:14:55#*

То была революционная одежда. Они стали критиковать его, критика раздавалась со всех сторон. Тем самым Прабхупад показал: «Мы видим, что вы, люди, неспособны оценить по достоинству то, что дал нам Махапрабху. Индийцы, вы очарованы блеском европейской цивилизации. Европа должна быть покорена, внимание европейцев должно быть завоевано. И тогда, когда это произойдет, вы также примете вероучение Махапрабху. Вы очарованы блеском европейской цивилизации. Вы все стали рабами европейской цивилизации. Все ваше внимание обращено в сторону Запада, поэтому Запад должен быть покорен».

*#00:15:59#*

«Я одеваюсь таким образом, чтобы я мог обращаться к представителям современного научного общества и европейцам». Он в целом готовился атаковать современную цивилизацию, Запад. Эти глупцы — слепые последователи западной культуры, по его словам. То было его мнение.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:16:37#*

Мы будем искать дух в большей степени, не форму, форма — в меньшей степени, будь то одежда — пальто или пиджак. Это все обладает известной ценностью, не то, что ценность совершенно отсутствует, но внутренний человек — вот самый важный фактор.

Хорошо, на этом я закончу.

**Преданный:** *Джай* Ом Вишнупад Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами *ки джай*!

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джай* Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада ки джай! А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж *ки джай*! Сева-вринда *ки джай*! Шрипад Акхаянанда Махарадж, Дхира Кришна Махарадж, Аранья Махарадж … [неразборчиво] *джай*, *джай*, *джай*! Гаура-Харибол!



[^_ftn1]: *ракта-вастра ‘ваиш̣н̣авера’ парите на̄ йуйа̄йа / кона права̄сӣре диму, ки ка̄йа уха̄йа?* — «Вайшнавы не носят такую шафрановую ткань, поэтому я подарю ее кому-нибудь другому» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 13.61).

