---
slug: 318-1982-07-02-b4-zvanie-eto-banknota-a-chelovek-eto-zoloto
category:
  title: 17. Шри Гуру и его милость
  slug: 17-shri-guru-i-ego-milost
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/318_1982.07.02.B4_SridharMj_Zvanie--jeto_banknota_a_chelovek--jeto_zoloto.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 55 сек., 5,8 МБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/318_1982.07.02.B4_SridharMj_Zvanie--jeto_banknota_a_chelovek--jeto_zoloto.rtf
    title: транскрипцию в RTF (56 КБ)
  - href: /dl/17._Shri_Guru_i_ego_milost/318_1982.07.02.B4_SridharMj_Zvanie--jeto_banknota_a_chelovek--jeto_zoloto.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 318. 1982.07.02.B4. Звание – это банкнота, а человек – это золото

**Преданный:** Махарадж, духовный учитель, Гуру, обучая своих учеников, должен учить своих учеников оказывать почтение Гуру, рассматривать его равным Богу. Каким должно быть основание, как Гуру должен понимать соответственно его положению, его внутреннему *адхикару*, качествам, пригодности уровень поклонения, который совершают ученики и степень уважения и почтения?

*#00:00:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это рекомендуют священные писания. Суть советов писаний, *садху*, вайшнавов такова: говорится, что Гуру следует оказывать максимальное почтение. Когда у человека нет веры… Понимаете, очень тяжело выжать из камня каплю воды. Когда речь идет о людях, лишенных веры… Выжать из камня капельку воды — для этого требуется максимум усилий. Когда речь идет о *баддха-дживах*, лишенных веры, то следует всячески воодушевлять *дживу.* Когда речь идет о посреднике Господа, нужно вдохновлять *дживу*, чтобы она оказывала максимум почтения, обожания, поклонения: «Это мой посредник, посредник Господа, и он должен почитаться как Сам Господь». Так говориться в *шастре*, с одной стороны.

*#00:02:00#*

С другой стороны — есть относительное положение: *мадхьяма-адхикари* Гуру, *уттама-адхикари* Гуру — есть градация в абсолютном смысле. Столь многие посредники, столь многие чиновники, работники муниципалитета, правительственные чиновники. Звание — это банкнота, а человек — это золото, которое подтверждает ценность этой банкноты. Есть человек, и есть пост — это разные вещи. Но все же к чиновнику следует относиться с уважением, потому что он занимает положение. Есть относительное, и есть абсолютное — всегда. Есть банкнота, а есть золото, подтверждающее ценность этой банкноты. Нельзя игнорировать банкноту, но также и золото нельзя игнорировать, золото, которое подтверждает ценность этой бумаги. Я ясно выражаюсь?

**Преданный:** Не совсем.

*#00:03:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы подумайте, постарайтесь поразмыслить над моими словами. Гуру должен понимать, что у него есть способности, которые ограничены, и в этих пределах он должен работать. Необходимо особая сила свыше, если я хочу контролировать определенную область моих подданных.

*#00:04:02#*

Иногда у какого-то местного чиновника может не хватать полномочий для того, чтобы контролировать то, что происходит в его области, и тогда центральное правительство посылает своего представителя, [обладающего] большими полномочиями, и с помощью этого высшего представителя, чиновника более высокого ранга, чиновнику низшего ранга удается расставить все на свои места в вверенной ему области. Этому местному чиновнику могут быть даны особые полномочия центральным правительством.

[Нитай-Гаура Харибол]

