---
slug: 478-beskompromissnost-i-gotovnost-idt
category:
  title: (45. Воспоминания о Гаудия-матхе)
  slug: 46-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: Гаудия-матх
    slug: gaudiya-math
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Проповедь
    slug: propoved
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/478_MgnoveniyaPR_5.2_SridharMj_Beskompromissnost_i_gotovnost_idti_do_konca–osnova_propovedi_Gaudiya-matha.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (21 мин 30 сек, размер 7 Мб)
---

# 478. Бескомпромиссность и готовность идти до конца – основа проповеди Гаудия-матха. Мгновения прекрасной реальности, часть 5.2

Посвящение, принятие исходит из центра абсолютного блага. Это внешне мы можем казаться людьми этого мира, этого плана бытия, но поскольку в сердце есть связь с абсолютным благом, то ценности совершенно иные и качество жизни совершенно иное. Хотя внешне то как живут преданные, и то как живут люди этого мира очень схоже. Преданные едят, и они едят, но в действительности они не едят, а служат остаткам трапезы Господа.

Удхава говорит в Бхагаватам, что мы должны победить всю иллюзорную энергию, это возможно только одним способом, каким? Мы должны принимать все в духе служения, чтобы ни приходило к нам: Господи ты насладился этим, а остаткам этого я буду служить, и тогда вся иллюзорная энергия уйдет. Однажды профессор Саньял, тот, что написал эту книгу «Шри Кришна-Чайтанья» на английском он разговаривал со своим братом, который тогда был выпускником университета, и он бросил вызов профессору Саньялу. Он сказал: что вы там делаете? То, что вы делаете в матхе, как вы живете, мы тоже делаем это. Что, вы не едите? Нет, мы не едим. А что вы делаете? Я видел как вы ели.

Саньял сказал: нет, мы не едим как вы, берем еду и кладем ее в рот, она попадает в желудок. Это не так. Мы почитаем махапрасад. Это вне твоего понимания, что мы делаем. Мы не едим, так как ты. Мы почитаем остатки трапезы Господа, это то, что мы делаем. Таким будет различие между всеми видами деятельности подлинного Вайшнава и человека этого мира. Внешне они делают одно и то же: гуляют, спят, едят, иногда ссорятся и ругают кого-то, но главная суть совершенно иная, связанная с центром. Нет места провинциальному, местному интересу в их жизни.

С одной стороны мир эксплуатации, с другой мир преданности, а отречение на границе. Что такое подлинная преданность? Это не есть нечто внешнее, но это вопрос точки зрения, видения. Это следует изменить. Когда дхам-парикрама происходит, то рассказывают множество историй, много мест, но все это призвано помочь нам в нашей жизни связанной с абсолютом. Если человек способен понять эту суть, тогда он может посещать разные тиртхи, разные места и слушать разные истории и получать наставления из разных концепций преданности.

Особенно в индийском обществе многие люди стремятся к какой-то духовной жизни, к общению со святыми и они хотели бы получить некую незримую помощь свыше. Они хотели бы обрести какую-то незримую помощь в местах паломничества. Целью является обретение заслуги, которая помогла бы привнести успех в их нынешнюю жизнь согласно их пониманию. Но цель людей гаудия-матха совершенно иная. Какова она?

Цель превзойти разные уровни бытия, к которым стремятся люди этого мира. Цель – это чистая духовная жизнь, без примесей. Точка зрения столпов общества ведической культуры, гаудия-матх противостоит этому, ибо эти люди гоняются за фантасмагориями. То к чему они стремятся поверхностно и относительно, под именем подлинной религии они гонятся за фантасмагориями. Так говорится об этом здесь. Достижения в смертном мире, они стремятся к этому, пренебрегая тем, что душа бессмертна. Мы должны объявить всем и каждому, что душа бессмертна.

Они пренебрегают этим, говоря: давайте наслаждаться здесь. Как об этом говорится в Гите: то, что является тьмой для кого-то, мы хотим жить в этом измерении бытия. Душа не только бессмертна, но это также нектарная, сладостная реальность. Ты дитя того мира, почему ты страдаешь так тяжко? Вы все стали жертвами смертности, мира смерти, но у вас есть непостижимо высокий аспект жизни, вернитесь. Вернитесь домой.

Это призыв упанишад, о котором говорят явленные писания, поэтому гаудия-матх призывает не просто к теистической жизни, но то что он дает это полно развитый теизм, сутью которого является семейная жизнь с Богом. Семейная жизнь с абсолютно чарующим, жизнь на коленях любящего отца, матери, возлюбленного супруга. Умереть или сделать, сделать или умереть. Таков лозунг гаудия-матха. Совершить или умереть, предпринимать крайние усилия, стремясь к тому, что является нашим подлинным счастьем. Никаких компромиссов.

Не только без компромиссов, но стремление достичь вершины во чтобы то ни стало. Вот о чем говорят Ачарьи гаудия-матха, отсутствие компромиссов и стремление стоять до конца, даже в одиночку против всего мира. Единственное основание этого это Шримад-Бхагаватам и учение Махапрабху. Готовность стоять в одиночестве против всех и вся – таким был Бхактисиддханта Сарасвати Прабхупад. Он хотел проповедовать это не только по всей Индии, но и за ее пределами.

Чтобы атаковать западный мир и цивилизацию научно-технического прогресса, столь гордую своими нынешними достижениями. Чтобы разрушить всю структуру современной цивилизации и установить Божественный храм, на развалинах этого мира возвести храм. Концепция Бхагаватам – полно развитый теизм, не шаг ведущий до половины пути, не частичный прогресс, но полноценное понимание и его дает Бхагаватам. Как звучит эта шлока?

Концепция теизма, нечто в этом роде. Существование под святой защитой Божественных стоп Кришны. Непрестанное занятие себя, с мыслями о том, что наставники надо мной. С таким настроением мы можем удалить нежелательное в нас, очень легко и очень быстро. Очень быстро все трудности будут устранены. Гаудия-матх отстаивает достоинства человеческой расы, человечества, он говорит, что служение Кришне – это самое достойное положение. А то, что противоречит этому, это бессмысленно, низко.

Это единственный стандарт достойной жизни, жизни джентльмена. Понять и принять положение покорности Абсолютной Истине. Это не слова, это реальность. То, что является должным и реальным принять эту истину и действовать на ее основании. Это не низко, понять свое подлинное положение, подлинный долг и исполнять его – это благородная жизнь. То, что является низким нежелательным — это уйдет очень быстро, а то, что приносит нам благо — это увеличится, вырастит.

