---
slug: 479-krishna-interesuet-vajshnavov-tolko
category:
  title: (45. Воспоминания о Гаудия-матхе)
  slug: 46-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: Гаудия-матх
    slug: gaudiya-math
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/479_MgnoveniyaPR_6.7_SridharMj_Krishna_interesuyet_vaishnavov_tolko_v_svyazi_s_predannostyu_Guru.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 14 сек, размер 1 Мб)
---

# 479. Кришна интересует вайшнавов только в связи с преданностью Гуру. Мгновения прекрасной реальности, часть 6.7

То, что наш Гуру Махарадж говорил, все не может быть понято и принято в начале, но в последствии мы поймем все. В Мадрасе я слушал обращение на *вьяса-пуджу* профессора Санньяла, который говорил: «Я не хочу Кришну, но поскольку вы говорите, что это так, то я поклоняюсь ему, я воспеваю Его имя».

Я не мог понять, как так. Мы пришли ради Кришны, кто может дать Кришну. В поиске этого мы пришли к Гуру, таким было мое понимание. Я пришел в поиске Кришны и Махапрабху, и затем кто может дать мне подлинную концепцию Кришны и Гауранги. Я пришел к нему, к Гуру. «Поскольку Гуру говорит мне это, то я следую». Я не мог понять это.

Но затем случился такой эпизод, что они диван, Раджа, со своей семьей совершал обхождение Радха-кунды, как это делается иногда, когда человек ложиться, кланяется, опять ложиться и так далее. Парамананда Прабху, любимый ученик Прабхупады, пришел и сказал Прабхупаде: «Прабху, эти люди диван и Его семья, у них тоже есть большое почтение к Радха-кунде». И Прабхупад отвечал ему: «Их преданность Радхарани другая, не такая, как у нас.

Они имеют почтение и преданность Радхарани, потом что на первом месте для них стоит прямая преданность Кришне, и поскольку Кришна любит Радхарани, они также питают некоторую преданность Ей. Но наш случай другой. Нас интересует в первую очередь Радхарани, и поскольку Радхарани любит Кришну, мы тоже хотим Кришну». И тогда мне стало ясно.

