---
slug: 482-slugi-bolee-velikodushny-chem-gospodi
category:
  title: (45. Воспоминания о Гаудия-матхе)
  slug: 46-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: Гаудия-матх
    slug: gaudiya-math
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/482_2012.07.25.1_SridharMj_Slugi_bolee_velikodushny_chem_gospodin.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 28 сек, размер 2 Мб)
---

# 482. Слуги более великодушны, чем господин. 2012.07.25.1

Нитьянанда Прабху обладает специфической природой. Тех, кого Махапрабху отвергает, Нитьянанда Прабху оставляет при себе. Кала Кришна Дас совершил что-то пред рассудительное, и ради нашего наставления… Это было на юге Индии, в Канаде, там живут жители тех мест очень красивы, мужчины, женщины. Их кожи, цвет лица, тела очень привлекательны. И Кала Кришна Дас. С ним свершилось прискорбное происшествие там, в тех местах. Когда он путешествовал в обществе Махапрабху.

Махапрабху сказал, что я спас его из рук этих батахари, представителей этой секты, и он может ступать, куда хочет. Он совершил проступок. Но Нитьянанда Прабху дал ему служение, Кала Кришна Дасу. Он сказал: «Иди к Шачидеви и сообщи, что Махапрабху благополучно вернулся после двухлетнего путешествия по Индии. Иди к Шачимати». Он отправил его к Шачимати.

Он подобный эпизод случился в наши дни с одним брахмачари. Он был изгнан из матха. Брахмачарья жил после этого происшествия за пределами матха. После того, как Тиртха Махарадж уехал из Мандраса, он пришел к нам. Этот брахмачари пришел к нам, ко мне и Хаягрива брахмачари в ту пору, и попросил прощения. Мы сказали, что Гуру Махарадж скоро приедет, приходит к нему. Когда Гуру Махарадж приехал дать лекцию, брахмачари пришел к Гуру Махараджу, к Шриле Сарасвати Тхакуру. Мы сказали: «Этот юноша хочет остаться жить в матхе». И Гуру Махарадж сказал нам, когда мы ему рассказали ему об этом эпизоде. Гуру Махарадж сказал, что Махапрабху отверг Кала Кришна Даса, я не могу принять его после того, что случилось, но Нитьянанда Прабху оставил его, не лишил его милости, даже дал ему занятие, служение. «Поэтому вы, — сказал нам Гуру Махарадж, — должны его оставить при себе, позаботиться о нем».

И мы сказали Гуру Махараджу: «Вы наш лидер, вы не можете принять его. Как же мы можем принять этого брахмачарьи? «Вы не можете принять, — но Гуру Махарадж ответил, — я не могу принять его, но вы должны оставить его». Это нечто специфическое, особое положение. Особое положение. Линия великодушия, беспричинной милости. Линия беспричинной милости. Нужно обратиться в ведомство милости, в департамент милости. Если в обычном департаменте отказывают пациенту: «Нет, мы не можем заняться этим случаем», тогда он должен отправиться в другой департамент, в котором его могут принять. В департамент милости. Нечто непостижимое. Слуги более великодушны, чем Господин.

