---
slug: 484-vospominaniya-o-propovedi-sredi-musu
category:
  title: (45. Воспоминания о Гаудия-матхе)
  slug: 46-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Гаудия-матх
    slug: gaudiya-math
  - title: Проповедь
    slug: propoved
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/484_1983.01.12.B4_SridharMj_Vospominaniya_o_propovedi_sredi_musulman.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 20 сек, размер 3 Мб)
---

# 484. Воспоминания о проповеди среди мусульман. 1983.01.12.B4

**Преданный:** Однажды вы встречались с большими мусульманскими лидерами в Пакистане. И они были очень впечатлены вашей проповедью. Я удивляюсь, задаюсь вопросом, как вы могли проповедовать, вам удавалось проповедовать мусульманам?

**Шридхар Махарадж:** Я встречался дважды, возможно. В Аллахабаде, другая встреча была в Дакке. В Дакке были студенты, аспиранты. В Аллахабаде находился лидер мусульманского сообщества, но немного, немножко, отчасти либеральный человек. Он изучал Бхагавад-гиту. У него было некоторое знание Гиты. Те, другие люди, они были студентами. Я выступал перед ними.

Однажды из их среды, в их среде возник такой вопрос. Это было после того, как я дал лекцию в университете Дакки. Обычно до выступления, до начала лекции я просил: «Если есть какие-то вопросы в аудитории, связанные с тем, о чем я буду говорить, то, пожалуйста, не задавайте эти вопросы в ходе лекции, но по ее окончании я отвечу». Лекция завершилась. И вот один джентльмен поднялся, встал и сказал: «Рамачандра является идеальным царем вашего сообщества. Каков его… как понимать совершенное им убийство? Убийство человека, рожденного в касте шудр». Этот шудра совершал аскезы. Шудра, мужчина начал совершать аскезы. Шудра по рождению стал совершать аскезы, тапасью. И поэтому он был наказан Рамачандрой, господом Рамачандрой. Тот отрубил ему голову. И студент спросил, аспирант спросил: «Как это понимать с точки зрения религии?»

Я ответил: «Кто такой шудра? Тот, кто скорбит, испытывает скорбь. «Шуча» означает испытывать скорбь. Тот, кто скорбит, тот шудра. Тот, достоянием которого является нечто временное и преходящее. Тот, кто дорожит временными, преходящими вещами, тот испытывает скорбь в своих попытках обрести нечто преходящее и теряя это. Шудра скорбит. Аскеза подразумевает накопление силы. Он хотел – этот шудра – накопить силу для того, чтобы покорить мир. Такого рода битва подразумевает великое бедствие для страны. Попытка такого человека обрести могущество – источник больших, огромных беспокойств для населения страны. И в качестве реакции, следствия своих действий ему самому придется страдать. Тот, кто совершает аскезы или накапливает материальную собственность, для него это плохо. И также – для людей в целом. Поскольку его рождение не подразумевает такие вещи. Иногда быть бедным – это благо, безопасное положение для определенной категории людей. Поэтому он был подвергнут наказанию». И аспирант, слушатель был удовлетворен этим ответом.

А другой эпизод в Аллахабаде. Лидер мусульман, он изучал (я точно сейчас не помню) частично Бхагавад-гиту. И мы обсуждали с ним эти темы. Я помог ему, насколько это было в моих силах, разобраться, понять: таково решение, предлагаемое здесь. И он был удовлетворен. Дважды я встречался с мусульманами, но – ничего особенного.

