---
slug: 486-o-titulah-prabhupad-vishnupad-i-bha
category:
  title: (45. Воспоминания о Гаудия-матхе)
  slug: 46-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Гаудия-матх
    slug: gaudiya-math
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/486_1981.08.27.A1_SridharMj_O_titulah_Prabhupad_Vishnupad_i_Bhaktivinod.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (25 мин 41 сек, размер 12 Мб)
---

# 486. О титулах «Прабхупад», «Вишнупад» и «Бхактивинод». 1981.08.27.A1

*#00:00:00#*

Шри Джагадананда Пандит воплощение Сатьябхамы в Двапара-югу, он отправился во Вриндаван. Махапрабху дал наставление, указание: «Делай это, не делай то. И до тех пор, пока ты остаешься там, принимай руководство, следуй руководству Шрилы Рупы и Санатаны». И наставления Махапрабху, обращенные к нему, были следующими: «Ступай по Вриндаван, но не оставайся там долго, продолжительное время.

Не поднимайся на гору Говардхан для того, чтобы увидеть Гопала Мадхавендры Пури с целью получить его даршан. Ты должен оказывать почтение Враджабаси, но не имитируй их практики, не подражай их практикам. До тех пор, пока ты остаешься там, живешь там, во Вриндаване, следуй руководству Рупы и Санатаны». Рупы и Санатаны, таковы были наставление Махапрабу, обращенные к Джагадананде Пандиту.

*#00:01:53#*

И однажды Джагадананда Пандит, будучи во Вриндаване встретил Санатана Госвами. Санатан Госвами нанес ему визит. Как раз в это время Джагадананда Пандит держал в руках глиняный горшок, ссуд для приготовления пищи, в это время Санатан Госвами появился там, пришел, его голова была обвязана, материей красного цвета. Джагадананда Пандит обрадовался, очень обрадовался, увидев эту красную ткань, заметил: «Должно быть, это ткань нашего Махапрабху? Ты получил ткань от него?» «Нет, нет, — отвечал Санатан, я получил эту ткань от некого Мукунды Сарасвати саньяси».

*#00:03:00#*

Услышав это, Джагадананда завил: «Ты, ты повязал себе голову этой тряпицей, этим куском материи этого саньяси, Мукунды Сарасвати? И ты смеешь называть себя последователем Мазапрабху?» И в страшном гневе Джагадананда бросился на Санатану с горшком в руках, пытаясь ударить его по голове сосудом. И Санатана, отступив назад сказал: «Да, Пандит, то, что я хотел увидеть, твою безраздельную, эксклюзивную любовь в Махапрабху, я увидел. Я увидел ее теперь, я увидел ее собственными глазами, интенсивность эксклюзивной, безраздельной, тотальной любви к Махапрабху, поэтому моя жизнь увенчалась успехом. Мне очень повезло, я увидел человека, который питает столь великую, интенсивную любовь к Махапрабху».

*#00:04:20#*

И тогда Джагадананда, до него, что называется, дошло. Его гнев тут же улетучился, гнев был неуместным, он почувствовал стыд и замолчал. «Нет, нет, я совершил ошибку, ты один из главных последователей Махапрабху, и я решил, что ты испытываешь почтение к другому саньяси, майявади и надел в качестве тюрбана его одежды, и я не в силах был этого стерпеть, пожалуйста, меня прости». Трогательно.

*#00:05:20#*

Подобно тому. Как некоторые из нас, представители нашей группы не в силах терпеть, имеется в виду последователи Гаудиа Матха, не в силах терпеть того, что вы называете Свами Махараджа Прабхупадой, но их чувства вызваны любовью, продиктованы любовью, поскольку Прабхупад питал столько великое почтение к Бхактивиноду Тхакуру, что он не в силах был терпеть, чтобы кто-то носил его титул. Один джентльмен, Приянатх, его гуру дал ему титул Бхактивинод. Прабхупад не в силах был терпеть, и написал статью против этого джентльмена. Этот титул «Бхактивинод» — эт немыслимо. Таким образом, этот вопрос чувства, чувства, иногда он имеет место быть. Нетерпение или откровенная враждебность.

*#00:06:33#*

Хотя мы находим, что Прабхупад — это обычный титул, это расхожий титул для Гуру. Прабхупад Пран Госпал Госвами, Прабхупад Прана Кришна. Это обычная практика так скажем так в традиционной вайшнавской среде, и люди говорят сплошь и рядом: Прабхупад Атул Кришна Госвами, Прабхупад Бирачан Госвами. Прабхупад – это титул, дается практически всем уважаемым ачарьям гаудиа-вайшнавских школ, течений. И мы так же называем нашего Гуру Махараджа Прабхупадой, но другие последователи Прабхупады следуют тому же чувству, которое испытывал Прабхупад к Бхактивиноду Тхакуру, не в силах терпеть.

*#00:07:20#*

Иногда Бон Махарадж принимал этот титул «Прабхупад» от своих учеников, и когда он это сделал, то зазвучали голоса протеста, раздались протестующие голоса, Сакхи-чаран, который построил большой храм в Йога-питхе и совершил много служения, совершил много, он говорил: «Бон Махарадж стал Прабхупадой наших дней», — завил он саркастически. Он заявил: «Теперь Бон Махарадж стал Прабхупадой наших дней». И хотя ачарьи используют этот титул с одной стороны, но с другой стороны, мы не можем игнорировать окружающую среду, людей, мы живем в обществе, поэтому Гуру Ом Вишнупад – титул, все эти вещи… госвами, все эти вещи используются в случае ачарьи. Эти титулы, эти наименования. Госвами, Вишнупад, титул Прабхупад.

*#00:08:35#*

И когда речь идет об инициации, после Прабхупады, если кто-то, имеется в виду после ухода Прабхупады, тот, кто-то осмеливается инициировать, не должен использовать титул «Ом Вишнупад». И когда ко мне пришли с жалобами на некоего ачарью, который стал инициировать, использовать в свой адрес титул Ом Вишнупад, я объяснил им: «Это шастра, это правило шастры, ученик обращается к Гуру, титулуя его Ом Вишнупад. И этот титул следует использовать Ом вишндупад. Это шастра, правило шастры, этот человек действует строго в соответствии с шастрой, мы не можем запретить подобную практику и протестовать этого. Если вайшнав является гуру, тогда ученик должен ему оказывать подобное соответствующее почтение».

*#00:09:36#*

И Постепенно число ачарьев Гаудиа Миссии стало увеличиваться после ухода Шрилы Сарасвати Тхакура и ученики стали использовать этот титул Ом Вишнупада. Вначале это было нечто ужасное для нас, нестерпимое. Но однажды, после того, как инициация была дана, Джаджавар Махарадж, мы, я Хаягрив Прабху, Мадхава Махарадж и другие старшие духовные братья, старшие по отношению к Джаджавару Махараджу. Я предложил в отношении учеников, чтобы Джаджавару Махараджу в нашей среде было отведено уважаемое положение. Более высокое положение, потому что он придет в обществе учеников, более высокое сидение на постели, а мы все можем лечь на полу.

*#00:11:00#*

И Хаягрив прабху, Мадхава Махарадж, в то время он был Хаягрив Брахмачари, он сказал: «Тот, кто принимает учеников, то должен считать себя слугой всех остальных старших вайшнавов». Но поскольку он будет в присутствии учеников, новичков, то их чувства в отношении своего Гурудева, это наг долг. Наш долг состоит в том, чтобы лелеять эти чувства, холить и питать. А не обламывать». И хотя Джаджавар Махарадж младший в наем кругу, тем не менее, поскольку он придет в присутствии учеников, мы должны ему отвести более почетное сидение и это было сделано. Мадхава Махарадж протестовал, Хаягрив Брахмачари в ту пору.

*#00:12:10#*

Впоследствии Хаягрив Прабху убеждал меня, давил на меня с тем, чтобы я занял положение ачарьи Гаудиа Матха. Я отказался, сказав: «Нет, я не собираюсь занимать это положение, я не собираюсь давать посвящение, я не испытываю никакой внутренней склонности, внутреннего побуждение идти в этом направлении. И впоследствии Хаягрив Прабху, Мадхав Махарадж сам стал принимать учеников. До того, как он принял саньясу от Ваяканаса Махараджа, но пришел ко мне, когда я жил там, в хижине и он просил позволения.

Он говорил: «Я хочу, махарадж, принять саньясу от вас, но я не могу оставить Маяпур, Чайтанья Матх, он жил тогда в Чайтанья Матхе, а вы против Кунджа Бабу, вы в оппозиции к нему, поэтому я не могу принять саньяс от вас, оставаясь при этом жить в Маяпуре, но может быть вы выберете мое имя, дадите мне саньяса имя?». Я предложил саньяса имя – Бхасти Даита, мне нравится Даита – потому что Даита – это одно из имен Прабхупады. Бхакти Даита, и либо Дамодар, либо Мадхава, предложил я ему. Об этом ты спроси своего саньяса-гуру, и он выберет одно из них. И он ушел, принял саньяс и начал принимать учеников.

*#00:14:00#*

Затем однажды я отправился в то место, где он жил и там обнаружил, что огромная асана, огромная асана, он подготовил для себя, чтобы сесть и ставил тилак. И когда мы посетили это место, то мы не нашли для себя никакого мест, где мы могли бы сесть, и я спросил: «В чем дело?» мне ответили Джаджавару Махараджу нужно отдавать предпочтительное положение. Я спросил его: «Вы в свое время возражали, ты возражал, чтобы Джаджавару отвели почетное место, а теперь ты устроил себе гигантскую асану, из-за которой у нас не осталось ни пядей земли, куда мы могли бы сесть.

*#00:15:03#*

Это абхиман, ачарья-абхиман, относительное суждение. Относительное суждение заставляют нас принять вещи определенным образом, ачарья абхиман. Абхиман ученика, эго ачарьи, эго ученика. Это необходимо, поскольку это способствует нами нашей цели. Это позволено как с точк зрения шастры, так и с точки зрения социальных позиций. Шрути-шастра так же говорит «пита-мата-маха-гуру» — не дед маха-гуру, и не бабушка, но мать и отец. То есть, ближайшие родственники, которым мы непосредственно обязаны, они должны рассматриваться в качестве высочайших.

*#00:16:10#*

Трудно, трудно занять правильную позицию по отношению к суждениям об относительном и абсолютным началам. Труно расставаить все на свои места, когда речь идет об относительном и абсолютном. В целом мы будем принимать относительное положение, но так же помня, храня сознание абсолютной оценки. Абсолютная оценка. Или абсолютное суждение всегда выше, превозмоходит суждение или платформу относительного характера, но это рискованно. Относительное положение позволяет нас не опуститься, не деградировать, это относительное положение, то есть сохраняя любой целой свою существующую позицию, все эти суждения. Жли и увидишь, не рвись вперед, ты должен сохранить свою позицию подобно в битве, в ситуации войны.

*#00:17:36#*

Ты должен любой ценой удерживать занятые позиции, но когда у тебя возникает шанс совершить дальнейший прогресс, продвинуться вперед, ты должен воспользоваться этим шансок, продвинуться вперед, но ты должен быть уверен в том, что тебя ждет успех, а иначе это рискованно. НО в прогрессе это неизбежно, этот риск неизбежен, прогресс подразумевает это. Ты должен пойти на риск, но рисковать ты должен бережно с тем, чтобы ты не утратил свои прошлые позиции.

*#00:18:26#*

Ради самообороны, самозащиты, ты должен сохранять устоявшиеся позиции, но все же наши тенденция должна быть обращена к прогрессу, к движению вперед. Сарва-джарма-паритьяджа. Это наша цель. Абсолютная точка зрения- это наша цель, абсолютное явление. Относительная позиция, положения призвано обезопасить нас, помогать нам, но прогресс необходим. Прогресс необходим, однако крайне осторожно предусмотрительно и взвешено мы должны идти вперед. С тем, чтобы мы не утратили наше формальное положение, существующую позицию.

*#00:19:28#*

Шикша-гуру, движение нашего Гуру Махараджа было скорее революционным, нежели чем оборонительным в своем характере. Произведения Бхактивиноды Тхакура – это главным образом оборонительная пизиция – это постепенный, но верный прогресс. То, что мы находим в его произведениях, это не есть некий дерзкий, смелый мужественный шаг вперед. Подобное явление не рекомендуется им. Грихастха-ашрам он рекомендует главным образом. Ашрам тьяги – ашрам отреченного человека – это рискованное положение. Бхактивинод Тхакур – это лейтмотив всех его книг. Красной нитью подобные темы проходят сквозь все его произведения. Грихастха -аршам, сохранение формального положения, медленный и стабильный прогресс.

*#00:20:37#*

Но наш Гуру Махарадж – революционер, его суть — это броситься вперед, рискнуть, используя влечение к Кришне и Махапрабху. Садху-санга – та миссия, которую он организовал – садху-санга, это возможность дать людям садху-сангу. Поэтому наш гуру-махарадж устроил так, чтобы садху-санга была доступна каждому. Множество центов, в которых люди имеют шанс общение с садху и служение садху. И в результате обретение глубокой любви.

*#00:21:20#*

А Свами Махарадж так же в большей степени человек риска и человек революции, революционер-авантюрист. Я в большей степени консерватор, мне присуща природа консерватора, только Махапрабху лишил меня моего консерватизма. А что вы думаете о нас, Махарадж? Идеял Махапрабху, высочайший идеал Махапрабху лишил меня моей консервативной природы. Он недвусмысленно прямо вывел меня из этой зоны и новые вещи, новые реалии я усвоил, принял. Но все же я думаю, по-прежнему я думаю, что я не либерал никакой в этом духе, скорее консерватор, нежели либерал.

*#00:22:35#*

Где-то, это в какой-то шастре, возможно в Ману-самхите казано: «Животные видят своим носом, с помощью обоняния, ученые, ведические ученые, исследователи духа видят глазами писаний. Цари видят ушами. Ушами –означает с посощью своих детективов (говорит Гуру Махарадж) лазутчиков, информаторов. Царь видит не глазами, но ушами, то есть, опираясь на донесения, сообщаемые ему его лазутчиками. И обычные люди видят, рассматривают вещи физическими глазами.

*#00:24:10#*

Пандиты, человек, для которого источником знания являются шастры, писания, тот является пандитом. Тот, кто находится под влиянием, воздействием шастрического знания, тот есть панда. А тот, кто обладает подобным пониманием, тот есть пандита. Пандита — тот, кто обладает пандой. Пандит должен видеть сквозь писания, сквозь призму священных писаний. Этот преданный так же пытается рассматривать вещи и имеет с ними дело, взаимодействует с ними соответственно правилам и предписаниям священных писаний. Не опираясь на свои предрассудки, на свои сантименты, на свои прошлые самскары.

*#00:25:20#*

Идеал Махапрабху впечатлил меня в высочайшей степени, хотя я был рожден в очень строго, очень строгих правилах смарта –пандитской семье, смарта-пандитов, я смог стряхнуть прах своих ног, поскольку милость Махапрабху была очень интенсивной и привлекла меня в высочайшей степени.

