---
slug: 373-1983-03-31-b3-izvlech-naibolshuyu-vygodu-iz-durnoj-sdelki
category:
  title: 21. Практические вопросы проповеди
  slug: 21-prakticheskie-voprosy-propovedi
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
  - title: Проповедь
    slug: propoved
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/373_1983.03.31.B3_SridharMj_Izvlech_naibolshuyu_vygodu_iz_durnoy_sdelki.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (17 мин. 13 сек., 8,9 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/373_1983.03.31.B3_SridharMj_Izvlech_naibolshuyu_vygodu_iz_durnoy_sdelki.rtf
    title: транскрипцию в RTF (165 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/373_1983.03.31.B3_SridharMj_Izvlech_naibolshuyu_vygodu_iz_durnoy_sdelki.pdf
    title: транскрипцию в PDF (161 КБ)
---

# 373. 1983.03.31.B3. Извлечь наибольшую выгоду из дурной сделки

**Госвами Махарадж:** Я думаю, это очень хорошая идея — желание [независимости] среди преданных, они чувствуют в этом потребность.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нужно извлечь выгоду из дурной сделки — такая стратегия. Там, где невозможно привести их в центр (в центральную комнату), можно дать им некоторую степень свободы, насколько это необходимо, но несколько центров должны быть установлены как крепость (подобно крепости). Крепость и правящая страна, нечто в этом роде. Сильный центр, подобный крепости, и правительство будет действовать оттуда, из этого крепкого, сильного центра. Это мое предложение, обдумай его соответственно своему собственному знанию и поставь в известность меня. Тебе известны обычаи и традиции Запада, я всего лишь сижу здесь, в этом узком, маленьком углу — ограниченная фигура. Только через книги я имею некоторое представление о жизни Запада, о западном мире. Ты имеешь практический опыт Запада, поэтому я должен согласовывать это с тобой, но мой совет более или менее таков. Ты имеешь практический опыт.

**Преданный:** Ваш интерес центральный, а наш интерес провинциальный.

*#00:03:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мой интерес — онтологический, реальный интерес. Перевести эту онтологию в практическую деятельность — это зависит от вас, вашего знания, вашего опыта. Поэтому я и говорю, что я теоретик, а вы — практики. Как сделать, осуществить это практически? Харе Кришна. Вы можете использовать меня: мои мысли, мои идеи, мое знание *шастры* и вайшнава-*сампрадайи*, вы можете использовать это в своих целях.

**Преданный:** Мы хотели бы, чтобы вы использовали нас в ваших целях, интересах.

*#00:04:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Источником идеала в большей или меньшей степени являюсь я — я не могу это отрицать, — но то, каким образом применить этот идеал в реальной, практической жизни, — это ваша задача.

**Преданный:** В основном это показал Госвами Махарадж: книги, ваши проповеди — это главный шаг к практической сфере, практической линии. Эти книги, прежде всего, должны быть даны людям…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю…

**Преданный:** Ваши книги. «Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности» — эта книга должна быть первым шагом в сторону практической плоскости.

**Преданный:** Свами Махарадж имел обыкновение говорить: «Книги — это фундамент, основа».

**Преданный:** Проповедь — это суть, а чистота — это сила.

*#00:05:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Распространяя книги, публикуя их, а также читая писания — по-разному. Наш Гуру Махарадж устраивал выставки, экспозиции. Свами Махарадж использовал также различные средства, включая книги, образовательные картины в книгах.

**Госвами Махарадж:** Мы видим некоторые различные методы в работе в практической сфере у Шрилы Бхактивинода Тхакура и Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура — методы приложения теории сознания Кришны в практической сфере.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты говоришь?

**Госвами Махарадж:** Бхактивинод Тхакур принадлежал к *грихастха-ашраму*, что явствует из его песен, произведений, например, вот эта идея: *гр̣хе тха̄ко, ване тха̄ко, сада̄ ‘хари’ боле’ д̣а̄ко*[^_ftn1]…

*#00:07:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не Бхактивинод Тхакур, *гр̣хе тха̄ко, ване тха̄ко…*

**Госвами Махарадж:** Нароттам говорит: *гр̣хе ва̄ ванете тха̄ке, ‘ха̄ гаура̄н̇га’ бо’ле д̣а̄ке.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А Бхактивинод Тхакур?

    дже-дина гр̣хе, бхаджана декхи
    гр̣хете голока бха̄йа
[^_ftn2]

**Госвами Махарадж:** Похоже, он говорит: «Не важно, кто ты — домохозяин или *садху*…»

*#00:07:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Культивирование *кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇*[^_ftn3] — вот что необходимо. Где бы ты ни был — не имеет значения, это неважно по большому счету, но будь внимателен к Кришне и живи для Него.

**Госвами Махарадж:** Но, похоже, что он вдохновляет домохозяев особенно.

*#00:08:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Миссии это долгое время был актуальный вопрос, они приходили и спрашивали меня после ухода Гуру Махараджа. Васудев Прабху хотел продолжать линию Бхактивинода в этом смысле. Он говорил: не нужно жить искусственной жизнью, нужно жениться, вести такой образ жизни и искренне пытаться служить Кришне. Так он начал проповедовать. Многие духовные братья стали приходить ко мне и спрашивать. Я отвечал: Бхактивинод Тхакур пришел и дал конституциональный метод, а Гуру Махарадж (Сарасвати Тхакур) дал революционный метод — организованную миссию, миссионерскую деятельность. Он приглашал людей с сильным характером, готовых рискнуть: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^_ftn4]. Если какие-то изъяны возникнут на этом пути, то эти люди будут готовы страдать — это один момент. А второй момент — он устроил все необходимое, организовал *вайшнава-севу*. Очень важно служить преданным Кришны, поэтому он устроил так, что новички имели шанс служить старшим преданным, новички могли помогать.

*#00:10:44#*

Новички стирали одежду *санньяси* или готовили для них, стлали постель высшим вайшнавам, то есть совершали служение вайшнавам. И мы так же служим вайшнавам в иерархии, которую он создал. В целом *грихастха-ашрам* или *бабаджи*, живущие в уединении, не принимают служения. *Грихастхи* могут принимать служение от обычных людей, но здесь [в Матхе] начинающие приходят и получают возможность *вайшнава-севы*. Это взаимопомощь: высшие вайшнавы помогают начинающим, начинающие — высшим вайшнавам. Это нечто, подобное «наполеоновскому креслу». Вам известно, что это такое?

**Преданный:** Да.

*#00:12:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Однажды, когда армия Наполеона совершала поход в чужих землях долгое время, солдаты очень устали, им хотелось элементарно посидеть и у них не было этой возможности. Тогда Наполеон попросил их образовать круг, в котором один солдат сел на колени другому, другой на колени третьему и так далее, по кругу. Все солдаты сумели сесть и отдохнуть.

С помощью *садху* начинающие будут идти к цели, с помощью *санньяси*. И эти *санньяси* очень хотят достичь цели и готовы пойти на риск. В «Бхагаватам» сказано:

*#00:13:00#*

    тасйаива хетох̣ прайатета ковидо
    на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣
    тал лабхйате дух̣кхавад анйатах̣ сукхам̇
    ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄
[^_ftn5]

Нет риска — нет выигрыша. Возможны потери, тем не менее риск необходим, неизбежен.

*#00:13:30#*

    [санскрит]

Если человек, рискуя, прыгает в сторону жизни в *кришна-бхаджане*, он может упасть, но какова потеря, по большому счету? Столько времени, сколько он потратил на это служение Кришне и преданным — это нечто, это какое-то достижение, реальное явление. А если бы он жил обычной жизнью, не рискуя, то, по большому счету, какова ценность такого достижения? И он идет на большой риск ради служения Кришне, [даже] если человек неквалифицирован, но искренен.

*#00:14:53#*

*Грихастха* может заявить: «О, исключительное служение мне не по силам! Я буду вести более легкую жизнь, и настолько, насколько я способен что-то дать Кришне, Кришна будет это принимать». Но это уже другой темперамент. Наш Гуру Махарадж пришел и сказал: «Тем, кто достаточно дерзок; тем, кто способен идти на риск, — добро пожаловать!». Он старался всеми возможными средствами осуществлять эту проповедь, используя технику и все остальное ради движения вперед, продолжения похода, культивирования сознания Кришны. Все что угодно может быть использовано в служении Кришне под руководством вайшнава.

Подлинное руководство — вот что очень редко можно найти, нелегко найти это подлинное руководство. Руководство очень особых личностей, находящихся в измерении *кришна-бхакти*, способных понять, что есть подлинная преданность, что не есть реальная преданность, — редкое и очень ценное явление. *Сукрити* привело вас к Свами Махараджу, который наделил вас этой миссией распространения книг. Идея такая: так или иначе использовать свою энергию в служении Кришне с тем, чтобы в дальнейшем обрести подлинную преданность. Очень дерзко, смело, с открытым забралом наш Гуру Махарадж открыл такой поход, объявил тоталитарную войну против *майи*.



[^_ftn1]: *гр̣хе тха̄ко, ване тха̄ко, сада̄ ‘хари’ боле’ д̣а̄ко / сукхе дух̣кхе бхуло на̄ко, вадане харина̄м коро ре* — Домохозяин ты или отшельник, всегда воспевай Святое Имя Господа! В счастье и печали не забывай взывать к Святому Имени, наполняя свои уста нектаром Харинама!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама», 2).

[^_ftn2]: *дже-дина гр̣хе, бхаджана декхи, гр̣хете голока бха̄йа / чаран̣а-сӣдху, декхийа̄ ган̇га̄, сукха на̄ сӣма̄ па̄йа* — «Голока Вриндавана проявляется в моем доме, когда я вижу совершающееся в нем поклонение и служение Господу Хари! При виде Ганги, реки нектара, берущей начало у лотосоподобных стоп Господа, мое ликование не знает границ!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шуддха-бхаката», 6).

[^_ftn3]: *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇, бхактир уттама̄* — «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 19.167)).

[^_ftn4]: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* — «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^_ftn5]: «Истинно разумные и склонные к философии люди должны стремиться только к достижению той цели, которой нельзя достичь в этой вселенной, даже если обойти всю ее — от высшей планеты [Брахмалоки] до низшей [Паталы]. Что же касается счастья, которое приносят чувственные наслаждения, то в положенный срок оно само приходит к нам так же, как в положенный срок к нам вопреки нашей воле приходят непрошеные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.18).

