---
slug: 379-1983-11-14-b3-sleduet-s-ostorozhnostyu-raskryvat-publike-sokrovennye-temy
category:
  title: 21. Практические вопросы проповеди
  slug: 21-prakticheskie-voprosy-propovedi
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Проповедь
    slug: propoved
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/379_1983.11.14.B3_SridharMj_Sleduet_s_ostorozhnostju_raskryvat_publike_sokrovennye_temy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 12 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/379_1983.11.14.B3_SridharMj_Sleduet_s_ostorozhnostju_raskryvat_publike_sokrovennye_temy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (64 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/379_1983.11.14.B3_SridharMj_Sleduet_s_ostorozhnostju_raskryvat_publike_sokrovennye_temy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 379. 1983.11.14.B3. Следует с осторожностью раскрывать публике сокровенные темы

**Госвами Махарадж:** Вы говорили, что не нужно использовать чрезмерно часто, чересчур либерально использовать термин «*манджари*».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о секретной части *лилы*, поэтому не следует легко и просто [это] упоминать. Это явление — всегда высоко над нашими головами. Не следует открывать публике гарем Кришны. Не нужно открывать это публике, массам с тем, чтобы эти явления служили пищей для их чувств, удовлетворяли их чувства, поскольку наши чувства подобны стервятникам.

*#00:01:05#*

По словам нашего Гуру Махараджа, всякий раз, когда они получают шанс, подобно стервятникам, которые кружат над… как называется такое место, где находятся мертвые тела, тела мертвых?

**Шрила Госвами Махарадж:** Кладбище?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Кладбище — это на западе, а в Индии — места кремации, где лежат остатки трупов, и стервятники кружат над этим местом. Гуру Махарадж говорил: наши чувства подобны этим стервятникам, они обрушатся на эти реалии в попытке сделать их материальными. Эти реалии духовны. Мы пытаемся представить некое духовное явление, но чувства подобно стервятникам набросятся на это явление, поэтому мы не должны создавать, давать такую возможность чувствам, которые подобно многочисленным птицам прилетят и попытаются превратить все это в сгнившую плоть. Мы должны спасти эти реалии от подобной участи, насколько это в наших силах. Когда мы упоминаем эти реалии, то делать это следует крайне осторожно.

*#00:02:31#*

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn1]

Таким был лейтмотив всей жизни или всей проповеди нашего Гуру Махараджа — всегда относиться с крайней степенью почтения или благоговения к этим реалиям — высшим играм, особенно играм *мадхура-расы*. *Адхокшаджа-васту*: если мы хотим сделать эти реалии объектами нашего опыта, то эти реалии исчезнут, и мы не сумеем соприкоснуться с Ним. Но когда мы оказываем почтение на расстоянии, тогда некий проблеск может прийти к нам, мы можем получить некоторый опыт. Это явление над моей головой пребывает, и я могу получить определенное представление. Но если мы пытаемся сделать их непосредственным объектом нашего опыта, тогда это явление уходит. Почтительная дистанция, почтительная дистанция, расстояние, мы будем пытаться поддерживать, сохранять, когда речь идет о частной, приватной *лиле.*



[^_ftn1]: *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* — «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Сарасвати Тхакур).

