---
slug: 380-1985-10-05-a2-mogushhestvo-tonkoj-sily-smireniya-i-zhertvennosti
category:
  title: 21. Практические вопросы проповеди
  slug: 21-prakticheskie-voprosy-propovedi
tags:
  - title: "1985.10"
    slug: 1985-10
  - title: Проповедь
    slug: propoved
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/380_1985.10.05.A2_SridharMj_Mogushhestvo_tonkoj_sily_smirenija_i_zhertvennosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 41 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/380_1985.10.05.A2_SridharMj_Mogushhestvo_tonkoj_sily_smirenija_i_zhertvennosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (71 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/380_1985.10.05.A2_SridharMj_Mogushhestvo_tonkoj_sily_smirenija_i_zhertvennosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 380. 1985.10.05.A2. Могущество тонкой силы смирения и жертвенности

**Преданный:** Гуру Махарадж, мне очень трудно привести в гармонию дух «*тр̣на̄д апи сунӣчена*[^_ftn1]» и революционную борьбу против эксплуатации.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Не могли бы вы еще раз сказать?

**Преданный:** Как можно привести в гармонию…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Трудно привести?

**Преданный:** Трудно привести в гармонию «*тр̣на̄д апи сунӣчена*» и революционный дух, поскольку….

*#00:00:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Насколько ты способен. Нам дано наставление и предостережение: насколько ты способен следовать, твоя жизнь будет успешной, тебя ждет успех, твоя перспектива будет прекрасной и не возникнут препятствия.

**Преданный:** Гуру Махарадж, он говорит: трудно привести в гармонию революционный дух и смирение. Он говорит: революционный дух требует своего рода гордости, или напористости, или самоутверждения…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Революционный означает… что? Что имеется в виду?

**Преданный:** Это означает: если Ганди думает, что все происходит по воле Бога, не нужно ничего делать, никакая революция не способна сделать Индию свободной, все есть воля Кришны и все происходит по Его воле.

*#00:02:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вся твоя энергия должна быть использована в интересах позитивного начала, и твоя оборонительная позиция будет такой. Это произведет величайшую революцию: вся твоя энергия будет использоваться ради позитивной стороны. Если твоя оборонительная позиция будет такой, ты сумеешь накапливать и использовать энергию в позитивном направлении. И сопротивление не грубым, но тонким образом, более действенным образом — тогда будут захвачены, побеждены тонкие силы.

*#00:02:57#*

Ты будешь призывать помощь Верховного Господа, ты сумеешь снискать симпатию Центра. Если ты будешь идти таким образом — то будет нечто более эффективное, твоя оборонительная позиция должна быть такой, вся энергия должна быть использована в тонкой форме, и тогда прогресс гарантирован, на самом глубинном уровне. Ты сумеешь захватить лучший элемент этого мира, грубое начало будет бессильно, тонкая сила природы придет к тебе на помощь, и в конечном счете грубая поверхность будет вынуждена отступить, утратив надежду.

*#00:04:18#*

    тр̣на̄д апи сунӣчена
    тарор апи сахиш̣н̣уна̄
    ама̄нина̄ ма̄надена
    кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣…

Христос как будто бы утратил свою корону: он лишился тела, но тем самым он пленил всю нацию этой идеей — тонкая сила. На поверхности кажется, что он утратил свое влияние и даже свою жизнь потерял, но он не умер таким образом, он остался жить в своем пассивном действии, и жить более истинным образом, это более истинная жизнь, нежели жизнь физическая. Христос сумел пленить, захватить всех только посредством жертвы. Поэтому тонкие силы станут тебе подвластны, придут к тебе на помощь.



[^_ftn1]: *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* — «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

