---
slug: 386-1982-05-15-c1-neobhodimo-prilagat-maksimalnye-usiliya-dlya-rasprostraneniya-soznaniya-krishny
category:
  title: 21. Практические вопросы проповеди
  slug: 21-prakticheskie-voprosy-propovedi
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Проповедь
    slug: propoved
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/386_1982.05.15.C1_SridharMj_Neobhodimo_prilagat_maksimalnye_usilija_dlja_rasprostranenija_Soznanija_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 54 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/386_1982.05.15.C1_SridharMj_Neobhodimo_prilagat_maksimalnye_usilija_dlja_rasprostranenija_Soznanija_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (44 КБ)
  - href: /dl/21._Prakticheskie_voprosy_propovedi/386_1982.05.15.C1_SridharMj_Neobhodimo_prilagat_maksimalnye_usilija_dlja_rasprostranenija_Soznanija_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (117 КБ)
---

# 386. 1982.05.15.C1. Необходимо прилагать максимальные усилия для распространения Сознания Кришны

Любая мысль… коммунистическая мысль… Коммунистическое движение не было начато с помощью денег. Но постепенно эта идея, идеология захватила мир, поскольку нашла место в сердцах многих, столь многих. Сознание Кришны не столь легко принять широким массам, но тем не менее мы будем пытаться, прилагать максимум усилий, чтобы распространять его, а результаты в Его руках. Но мы должны использовать себя самих максимально.

*#00:00:53#*

Атака в ответ на атаку, нападение в ответ на нападение. Мы видим: окружающий мир атакует нас, атака *майи* в различных формах. Если мы пассивны, то временами мы можем оказаться в проигрыше, поэтому мы также можем атаковать окружающий мир, атакуя столь многие души. *Киртан* подразумевает атаку в ответ на атаку. Приглашение, призыв — это пассивная позиция, не агрессивная. В мире мысли — не агрессивно, но в номинальном мире *киртан* агрессивен.

*#00:01:44#*

Речь идет о том, чтобы создавать вибрацию, специфическую, особую, святую, священную вибрацию, которая будет совершать свое движение в этом измерении. Она будет запечатлена в памяти столь многих людей, которые соприкоснутся с этой вибрацией.

Вначале, возможно, мы не будем получать помощь извне, но благодаря нашей деятельности мы можем привлечь внимание публики, и средства, все необходимое придет. Во многих сферах жизни наш опыт такого рода, каким бы ни был мой капитал, я должен использовать его, а результаты принадлежат Высшему Началу. Это решение Высшего Начала, какими будут плоды.

Харе Кришна.

