---
category: 53. Шаранагати - наука предания души Господу
tags:
  - "1981.08"
  - Шаранагати
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/821_1981.08.31.B4_SridharMj_Sharanagati_osnova_predannosti_Bogu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 49 сек., 4,6 МБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/821_1981.08.31.B4_SridharMj_Sharanagati_osnova_predannosti_Bogu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (143 КБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/821_1981.08.31.B4_SridharMj_Sharanagati_osnova_predannosti_Bogu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 821. 1981.08.31.B4. Шаранагати — основа преданности Богу

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай, Нитай, Нитай, Нитай…

**Преданный:** Махарадж, в «Прапанна-дживанамрите», похоже, присутствует противоречие: в одном случае говорится: «Человек может не быть совершенным в различных *ангах бхакти*; но если он предан, то автоматически он достигает этих анг, (составляющих).

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что? А как это звучит на санскрите?

**Преданный:** Санскрит? Сейчас, минутку. Вот так: *ш́раван̣а-кӣрттана̄дӣна̄м̇…*[^_ftn1]

*#00:00:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ни один процесс преданного служения не может быть совершенным без *шаранагати*. Без *шаранагати* никакого подлинного доступа, входа в это царство быть не может. Это в большей или меньшей степени шоу — преданность без *шаранагати*. *Шаранагати* — это сама суть, сущность, квинтэссенция преданности, поэтому *шаранагати* должна быть заключена, присутствовать в преданном служении любого типа. Без *шаранагати* это лишь имитация преданности, безжизненная деятельность, мертвая, не преданность в полном смысле слова. *Шаранагати* — это первое условие.

*#00:01:41#*

**Преданный:** Говорится:

    ш́раван̣а-кӣрттана̄дӣна̄м̇
    бхактй-ан̇га̄на̄м̇ хи йа̄джане
    акшамасйа̄пи сарвва̄птих̣
    прапаттйаива хара̄в ити

Звучит как «харо-ити».

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как на бенгали?

**Преданный:** [произносит стих на бенгали]

*#00:02:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если человек неспособен, у него нет возможности совершать различные виды, различные формы сужения Кришне, но он лишь имеет *шаранагати*, тогда он обретет все в будущем, *шаранагати* даст ему все. *Шаранагати* — это базис, фундамент, фундаментальное явление, субстанция, суть мира преданности, наиболее фундаментальное явление, начало. Вся структура, все здание школы преданности зиждиться на *шаранагати*. *Шаранагати* может породить все и вся, но без *шаранагати* здание не может стоять, поскольку нет фундамента. Без *атма-ниведанам*.

*#00:03:28#*

**…сва̄тма̄рпан̣ам̇ нигамасйа…** [ШБ 7.6.26(?)]

Прахлада Махарадж говорит: самая суть ведических советов — это *сва-а̄тма-арпан̣ам̇*: отдай себя полностью, безраздельно отдай себя, вручи себя Господу. И это — суть, субстанция всей деятельности в преданном служении. Отдай себя, вручи себя, *Адау арпита пашчад крийета*[^_ftn2]. Шридхар Свами, первый комментатор «Бхагаватам» также в своем комментарии к «*ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ виш̣н̣ох̣ смаран̣ам̇*» объясняет этот момент.

*#00:04:01#*

    ити пум̇са̄рпита̄ виш̣н̣ау
    бхактиш́ чен нава-лакш̣ан̣а̄
[^_ftn3]

«Если уже некая деятельность (*шраванам-киртанам* и прочее) посвящены Ему, только тогда *шраванам* и *киртанам* будут признаны в качестве *бхакти*. В противном случае все тщетно». Если я совершаю *шраван* и *киртан*, преследуя мои собственные, бренные цели… Мы можем проповедовать, совершать *Хари-катху*, собирать деньги и прочее, но если нет этого посвящения деятельности Ему, то это не *бхакти*.

*#00:04:46#*

Если же любая деятельность принята Им, тогда любая деятельность, чем бы она ни была, будет признана в качестве преданности. Это фундамент, на котором зиждиться *бхакти*. Без *шаранагати*, без этого фундамента все будет кармой, *гьяной* и так далее, но не *бхакти*. *Бхакти* означает, что результат принадлежит Господу. Я раб, *нитья дас*. Я раб, у меня нет независимой личности, у меня нет отдельной независимой собственности, я в полной мере, безраздельно, тотально его слуга, Его раб, и что бы ни требовалось от меня делать, владелец всего этого, распорядитель, хозяин плодов — Он.

*#00:05:33#*

    джӣвера ’сварӯпа’ хайа — кр̣ш̣н̣ера ’нитйа-да̄са’
[^_ftn4]

«*Нитья дас*» означает «вечный слуга» или «вечный раб». Он, Господин, обладает право меня оставить в живых, правом меня убить, это Его сладостная воля, поэтому с таким чувством — совершаем ли мы *киртан*, или *шраван*, или *пада-севанам*, или *смаран* — то будет преданностью, деятельностью в преданном служении. Но если этот фундамент отсутствует, тогда все катиться к чертям собачьим, отправляется в ад. Без фундамента где мы будем стоять, если нет почвы под ногами? Всему приходит конец.

*#00:06:25#*

*Адау арпита*. *Шаранагати* означает самоотрицание и затем — деятельность преданного, *бхакти*. Только такая деятельность признана в качестве *бхакти*, что бы человек ни делал от имени Кришны, ради Кришны, а не преследуя отдельный интерес.

*#00:06:55#*

    бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д
[^_ftn5]

*Двитӣйа̄бхинивеш́* — сознание отделенного, отдельного интереса. Благодаря этому сознанию мы отделились от Кришны, но речь идет о едином, общем интересе, об интересе, едином, слитом с Его интересом, неотъемлемым. Если этот интерес, фундамент уходит, то уходит все: *киртан* превращается лишь в форму, труп, в котором нет жизни, живая преданность отсутствует. Чтобы преданность была живой, необходима *шаранагати*, то есть эксклюзивная связь с Кришной, исключительное, эксклюзивное отождествление себя с интересами Кришны, а Кришна не отличен от Гуру, вайшнавов в этом смысле.

*#00:07:48#*

Самоотрицание в крайней степени, и затем самопредание — соответственно степени этого человек будет благословлен. И это самопредание имеет также специфические, уникальные характеристики (*шанта-раса*, *дасья-раса* и так далее), и в каждой *расе* существует дальнейшее деление. Таким образом, мы будем помещены в определенное место, позицию — такие описания даются. Без *шаранагати* все будет лишь формальной деятельностью, и мы утратим саму жизнь внутри, таким образом. И это будет нечто иное, отличное от *бхакти*, самопредания, самовручения, вручения себя, отдания себя, измерения преданности. Измерение эксплуатации — измерение отречения — и измерение, мир, земля преданности.



[^_ftn1]: *ш́раван̣а-кӣрттана̄дӣна̄м̇, бхактй-ан̇га̄на̄м̇ хи йа̄джане / акшамасйа̄пи сарвва̄птих̣, прапаттйаива хара̄в ити* — «Даже неспособный следовать практике преданного служения, начинающейся со слушания и прославления, достигает всего преданием себя лотосным стопам Шри Хари» («Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 1.40).

[^_ftn2]: Дословно: «сначала — предложить, потом — делать» (Шридхар Свами, комментарий к стиху «Шримад-Бхагаватам», 7.5.24).

[^_ftn3]: *ш́рӣ-прахра̄да ува̄ча: ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ виш̣н̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам, арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам / ити пум̇са̄рпита̄ виш̣н̣ау бхактиш́ чен нава-лакш̣ан̣а̄, крийета бхагаватй аддха̄ тан манйе ’дхӣтам уттамам* — Махараджа Прахлада сказал: «Слушать трансцендентное святое имя Господа Вишну и описания Его облика, качеств, окружения и деяний, рассказывать и помнить о них, служить лотосным стопам Господа, поклоняться Ему, используя атрибуты шестнадцати видов, возносить Господу молитвы, быть Его слугой, считать Его своим лучшим другом и всего себя отдавать Господу (то есть служить Ему телом, умом и речью) — таковы девять методов чистого преданного служения. Тот, кто служит Кришне, применяя эти методы, и посвящает служению всю свою жизнь, — самый образованный человек, ибо он обрел полное знание» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.23-24).

[^_ftn4]: *джӣвера ’сварӯпа’ хайа — кр̣ш̣н̣ера ’нитйа-да̄са’ / кр̣ш̣н̣ера ’тат̣астха̄-ш́акти’ ’бхеда̄бхеда прака̄ш́а’* — «Естественное предназначение живого существа — вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^_ftn5]: *бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д, ӣш́а̄д апетасйа випарйайо ‘смр̣тих̣ / тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там́, бхактйаикайеш́ам́ гуру-девата̄тма̄* — «Когда живое существо попадает под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, его охватывает страх. Поскольку материальная энергия отделяет живое существо от Верховной Личности Бога, его представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, оно становится Его соперником. Это называется *випарйайо ’смритих*. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.37; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.119; 24.137; 25.138).

