---
category: 53. Шаранагати - наука предания души Господу
tags:
  - "1983.11"
  - Шаранагати
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/823_1983.11.02.B4_SridharMj_Prinjatie_pribezhishha_v_Gospode--glavnyj_komponent_sharanagati.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 05 сек., 6,2 МБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/823_1983.11.02.B4_SridharMj_Prinjatie_pribezhishha_v_Gospode--glavnyj_komponent_sharanagati.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/823_1983.11.02.B4_SridharMj_Prinjatie_pribezhishha_v_Gospode--glavnyj_komponent_sharanagati.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 823. 1983.11.02.B4. Принятие прибежища в Господе – главный компонент шаранагати

**Преданный:** Махарадж, я читал в одной книге, что *шаранагати* — это ментальное настроение, отношение, а *атма-ниведанам*…

**Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Кто он?

**Преданный:** Девашиш Прабху.

**Шридхар Махарадж:** Что он спрашивает?

**Преданный:** Он читал в одной книге, что *шаранагати* — это всего лишь ментальное отношение, позиция умонастроения, а *атма-ниведанам* — это полное предание души.

**Шридхар Махарадж:** Нет. То, что это ментальное — это неправильно. Ум не может соприкоснуться с этим уровнем или этим измерением: ум порожден *майей*.

**Девашиш Прабху:** Махарадж, а *шаранагати* и *атма-ниведанам* — это одно и то же?

**Преданный:** Он спрашивает: «А *шаранагати* и *атма-ниведанам* — это одно, и то же?»

**Шридхар Махарадж:** Да, *шаранагати* анализируется, и в нем выделяются шесть элементов, составляющих.

*#00:01:13#*

    а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣
    пра̄тикӯлйасйа варджанам
    ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со
    гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄
    а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе
    ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣
[^_ftn1]

Из этих шести частей *шаранагати* Рупа Госвами Прабху указывает: *гоптритве-варанам* — это центральное составляющее *шаранагати*. *Атма-никшепам* (швырнуть себя, бросить) — это главным образом то же, что и *атма-ниведанам*. *Шаранагати* — в том смысле, как это явление описано в *шастре*. *Атма-ниведанам* — это лишь одна из частей *атма-никшепам* (бросить себя, отчаянно швырнуть). Но это также не жизненно важно, не ключевой момент *шаранагати*.

*#00:02:12#*

*Гоптритве-варанам* — принять Его своим Владыкой, Хранителем — вот главная часть *шаранагати*. «Я — Твой». Это главный ключевой пункт, ключевой фактор *шаранагати*: «Я — Твой, я не принадлежу какой-то другой стране, у меня есть Хранитель, я нахожусь в Твоем распоряжении». Это — центральная мысль *шаранагати*, идея. И затем принимать то, что благоприятно для *шаранагати*, отвергая то, что неблагоприятно, и столь многие другие составляющие. Но главная составляющая — эта идея, эта позиция: «Я — Твой, я принадлежу Тебе».

*#00:03:13#*

Просто бросать себя отчаянно куда угодно — это также не есть безопасная позиция, отчаянный риск. Мы видим, его демонстрируют столь многие люди ради разных целей: политических целей, свободы нации. Мужественную, отчаянную жертвенность мы видим, но все это не относится к юрисдикции *шаранагати*. *Атма-ниведанам* должно совершаться в должном месте ради Хранителя. Давать Ему все, что принадлежит Ему. Мы кому-то принадлежим. И признавать эту истину: «Я — Твой, я принадлежу Тебе».

*#00:04:05#*

До сих пор я думал, что я принадлежу себе. Теперь я могу понять, что я не принадлежу себе: «Ты — мой единственный Владыка, я — Твой раб, я — часть Твоей потенции. Я не независим, *амара нахи то’ ами*[^_ftn2]: я не принадлежу ни себе, ни кому бы то ни было, столь многим друзьям в этом мире: семье, нации, стране и так далее. Я принадлежу Тебе. И кто Ты? Ты — Кришна, всепривлекающий Центр всего сущего». Кришна — всепривлекающий принцип абсолютного влечения, и влечение в измерении сознания становится любовью, нежностью».

*#00:05:03#*

Физическое влечение. Солнце привлекает Землю, Земля привлекает столь многие предметы — это физическое влечение. Но, когда влечение наделено жизнью в духовном мире — это *Према,* Любовь. И это — Высочайшее Существо, и все принадлежат олицетворению этой силы влечения — Всепривлекающему, и мы принадлежим Ему. Любовь включает милость, гармонию, красоту — все подчиненно Любви. Это высочайшая концепция Божественности — Любовь.

Который час? Я хочу на этом остановиться.



[^_ftn1]: «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа», приводится также в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 22.100).

[^_ftn2]: См. «Гоптритве варана», 4 Шрилы Бхактивинода Тхакура.

