---
slug: 824-1981-11-12-a2-1-molitva-madhavendry-puri-prinyat-pribezhishhe-v-gospode
category:
  title: 53. Шаранагати - наука предания души Господу
  slug: 53-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu
tags:
  - title: "1981.11"
    slug: 1981-11
  - title: Шаранагати
    slug: sharanagati
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/824_1981.11.12.A2.1_SridharMj_Molitva_Madhavendry_Puri_Prinjat_pribezhishhe_v_Gospode.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 36 сек., 3,6 МБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/824_1981.11.12.A2.1_SridharMj_Molitva_Madhavendry_Puri_Prinjat_pribezhishhe_v_Gospode.rtf
    title: транскрипцию в RTF (94 КБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/824_1981.11.12.A2.1_SridharMj_Molitva_Madhavendry_Puri_Prinjat_pribezhishhe_v_Gospode.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 824. 1981.11.12.A2.1. Молитва Мадхавендры Пури. Принять прибежище в Господе

    [ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с
    теша̄м̇ джа̄та̄ майи на карун̣а̄ на трапа̄ нопаш́а̄нтих̣
    утср̣джйаита̄н атха йаду-пате са̄мпратам̇ лабдха-буддхис]
    тва̄м а̄йа̄тах̣ ш́аран̣ам абхайам̇ ма̄м̇ нийун̇кшва̄тма-да̄сйе
[^_ftn1]

Это был Мадхавендра Пури, скорее всего, он сказал: О Господь, о Владыка династии Яду, Кришна! Я пришел сейчас к Твоим стопам, чтобы объяснить Тебе свое положение. Пожалуйста, выслушай меня, в каком я положении. *Ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с*.

*#00:00:47#*

До сих пор, уже так долго я так усиленно старался, вовсю старался удовлетворить этих шестерых внутренних моих врагов: *кама*, *кродха*, *лобха*, *моха*, *мада*, *матсарья*. Эти враги вымогали из меня так жестоко и так грубо невероятно много служения себе, но в качестве платы от них я не получил абсолютно ничего, даже крупицу умиротворения я не получил, они ничего не заплатили мне за то служение, что я сделал для них. С незапамятных времен я оказывал служение этим моим врагам, но до сих пор я не могу увидеть ни одного признака удовлетворения на их лицах. Они остались такими же неприступными и жесткими, как и были раньше, *па̄лита̄ дурнидеш́а̄с.*

*#00:02:01#*

Все, что они мне приказывали, я вынужден был тотчас же исполнять. Посреди ночи мой так называемый господин мог сказать мне: «Теперь ты должен отправиться туда и украсть что-то», или они могли мне сказать посреди ночи: «Теперь ты должен взять бомбу, пойти к своему врагу, он твой враг, ты должен взорвать его дом». Они вызывали во мне гнев (*кродху*) и посреди ночи побуждали убивать кого-то. И я повиновался им. Что я только не делал для того, чтобы исполнять приказы этих моих врагов, которые живут во мне, внутри меня. Но теперь я испытываю отвращение, о Господь мой, теперь я чувствую отвращение.

*#00:03:02#*

    ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с
    теша̄м̇ джа̄та̄ майи на карун̣а̄…

Я так служил им, но я никак не мог удовлетворить их. *На трапа̄ нопаш́а̄нтих̣.* И также в самом себе я не вижу никакого стыда за то, что я сделал. *Нопаш́а̄нтих̣*. И я вижу, что я не могу остановиться, они не дают мне покоя — *нопаш́а̄нтих̣*. Но так или иначе я не знаю как это случилось, как это произошло, что сейчас я пришел к Тебе. Я пришел к Тебе, сейчас каким-то образом мне удалось избежать их бдительного присмотра и прибежать к Тебе, о мой Господь.

*#00:04:19#*

    утср̣джйаита̄н атха йаду-пате са̄мпратам̇ лабдха-буддхис
    тва̄м а̄йа̄тах̣…

Я обратился к Тебе.

    …ш́аран̣ам абхайам̇ ма̄м̇ нийун̇кшва̄тма-да̄сйе

Ты — мое истинное прибежище. Ты — Тот, кто может спасти мир от этих врагов, изнутри я получил такое направление.

*#00:04:47#*

*Ма̄м̇ нийун̇кшва̄тма-да̄сйе* — пожалуйста, дай мне какое-либо занятие, дай мне какое-нибудь служение. Если ты займешь меня в служении, то все они (эти враги) исчезнут, убегут в страхе. Только когда они услышат о том, что Ты дал мне прибежище и дал какое-то служение, тогда, несмотря на то, что может значиться про меня в их записях, они улетят в страхе, покинут меня.

*#00:05:23#*

И вот если мы можем обрести какую-либо связь с тем миром, с той сферой *ниргуна*, тогда все другие второстепенные влияния исчезнут из нашей жизни.

    неха̄бхикрама-на̄ш́о ’сти
    пратйава̄йо на видйате
    [св-алпам апй асйа дхармасйа
    тра̄йате махато бхайа̄т]
[^_ftn2]

И мы будем спасены от великой опасности. «Пожалуйста, Господь, даруй мне какое-либо прибежище там, в Твоей обители! — вот такой совет, такое наставление дает наш Гуру Мадхавендра Пури. — Так или иначе, но убегай от них, от этих врагов. [Все смеются.] Когда они хоть немного забывают о тебе, отвлекаются, в этот самый момент стремительно беги, чтобы принять прибежище у Господа».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

**Преданный:** Мы чувствуем, что так или иначе, находясь у ваших лотосных стоп, мы получили возможность убежать от них.



[^_ftn1]: «О мой Господь! Похоть и ее свита без конца помыкают мной. И хотя я верно служил этим господам, исполняя все их желания, никакой милости от них я не видел. Мне не стыдно было служить им, и я даже не пытался уйти от них. О Господь, о повелитель рода Яду, недавно мой разум пробудился, и я решил покинуть их. Благодаря духовному разуму я сейчас отказываюсь подчиняться их приказам. Я пришел к Тебе, чтобы вручить себя в надежде обрести бесстрашие у лотоса Твоих стоп. Окажи мне милость — займи меня служением Тебе и спаси меня» («Бхакти-расамрита-синдху», 3.2.35; приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 22.16)).

[^_ftn2]: «Те, кто идет по этому пути, не знают потерь, ни одно их усилие не пропадает даром! Даже незначительное продвижение по нему спасает от всепоглощающего страха материального существования» (Бхагавад-гита, 2.40).

