---
category: 53. Шаранагати - наука предания души Господу
tags:
  - "1983.04"
  - Шаранагати
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/825_1983.04.15.B_SridharMj_Molitva_o_spasenii_to_v_chem_my_nuzhdaemsja.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 22 сек., 2,1 МБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/825_1983.04.15.B_SridharMj_Molitva_o_spasenii_to_v_chem_my_nuzhdaemsja.rtf
    title: транскрипцию в RTF (71 КБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/825_1983.04.15.B_SridharMj_Molitva_o_spasenii_to_v_chem_my_nuzhdaemsja.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 825. 1983.04.15.B. Молитва о спасении – то, в чем мы нуждаемся

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Беспомощное положение, отсутствие надежды.

    [апарадха-пхале мама, читта бхело ваджра-сама
    тува наме на лабхе викара]
    хаташа хоийе, хари, тава нама учча кори’
    боро духкхе даки бара бара
[^_ftn1]

Когда мы достигаем высшей точки разочарования, пика разочарования, тогда (иногда, так или иначе) в глубине сердца рождается такое чувство: «О мой Господь, я беспомощен, я жалок, у меня нет сил, я окружен врагами, я в руках моих врагов! Нет свободы, я в тюрьме, я полностью нахожусь под контролем столь многих врагов в форме, в образе друзей — подобное беспомощное состояние, отсутствие надежды. Приди насильственно, потому что иначе у меня нет надежды!»

*#00:01:28#*

Я даже не буду позволять тебе установить со мной связь:

    ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с
[^_ftn2]

С незапамятных времен я служил этим господам, но они не удовлетворены моим служением. Я стал их рабом, вечным рабом, и нет возможности выбраться, избавиться от этого рабства — в таком беспомощном, жалком положении я нахожусь. Только если Ты придешь Сам и утвердишь Себя так или иначе, тогда они покинут меня. В противном случае нет у меня нет шанса.

*#00:02:23#*

    …са̄мпратам̇ лабдха-буддхис
    тва̄м а̄йа̄тах̣ ш́аран̣ам абхайам̇ ма̄м̇ нийун̇кшва̄тма-да̄сйе

«Если только Ты обратишь на меня чуточку Своего внимания и дашь мне некое занятие — тогда у меня есть надежда».

Такого рода патетичная молитва из глубины сердца, молитва о спасении — вот в чем мы нуждаемся.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Говинда, Говинда, Говинда, Говинда, Говинда]



[^_ftn1]: «Из-за *апарадх*, которые я совершил в прошлых жизнях, мое сердце в этом рождении стало безжалостным, как удар молнии, и по этой причине, когда я повторяю *Харинаму*, в нем ничего не меняется. Пребывая в полной безысходности, я громко взываю к Твоему имени, о Господь. Снова и снова, скорбя, я взываю к Тебе» (Шрила Бхактивинода Тхакур, «Гитавали», «Шри Шикшаштака», Песня 6.1).

[^_ftn2]: *ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с, теша̄м̇ джа̄та̄ майи на карун̣а̄ на трапа̄ нопаш́а̄нтих̣ / утср̣джйаита̄н атха йаду-пате са̄мпратам̇ лабдха-буддхис, тва̄м а̄йа̄тах̣ ш́аран̣ам абхайам̇ ма̄м̇ нийун̇кшва̄тма-да̄сйе* — «О мой Господь! Похоть и ее свита без конца помыкают мной. И хотя я верно служил этим господам, исполняя все их желания, никакой милости от них я не видел. Мне не стыдно было служить им, и я даже не пытался уйти от них. О Господь, о повелитель рода Яду, недавно мой разум пробудился, и я решил покинуть их. Благодаря духовному разуму я сейчас отказываюсь подчиняться их приказам. Я пришел к Тебе, чтобы вручить себя в надежде обрести бесстрашие у лотоса Твоих стоп. Окажи мне милость — займи меня служением Тебе и спаси меня» («Бхакти-расамрита-синдху», 3.2.35; приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 22.16)).

