---
slug: 826-1983-05-06-b4-kakim-dolzhno-byt-nastroenie-obrashheniya-k-gospodu
category:
  title: 53. Шаранагати - наука предания души Господу
  slug: 53-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Шаранагати
    slug: sharanagati
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/826_1983.05.06.B4_SridharMj_Kakim_doljno_byt_nastroyenie_obraweniya_k_Gospodu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 58 сек., 3,8 МБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/826_1983.05.06.B4_SridharMj_Kakim_doljno_byt_nastroyenie_obraweniya_k_Gospodu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (85 КБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/826_1983.05.06.B4_SridharMj_Kakim_doljno_byt_nastroyenie_obraweniya_k_Gospodu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 826. 1983.05.06.B4. Каким должно быть настроение обращения к Господу?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

**Преданный:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Иногда я чувствую некую апатию в отношении достижения цели жизни, поскольку я видел множество различных школ: даже люди, рожденные в Индии, знатоки *шастр*, способные общаться с *садху*, для них не так легко достичь цели. Что говорить обо мне, рожденном на западе в очень оскверненной атмосфере? Я чувствую, что цель для меня очень далека в моем случае.

*#00:00:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы беспомощны, но я принимаю в расчет безграничные характеристики милости Господа, Абсолюта — тогда наша надежда велика. Я могу быть самым низким из низких, но Он — самый щедрый из всех самых щедрых, великодушный из всех самых великодушных, поэтому у меня есть некая надежда. Так мы должны обращаться, в таком духе.

*#00:01:31#*

Когда человек думает, что у него есть некая внутренняя чистота, то это дисквалификация, недостаток. Я самый низкий из всех самых низких, поэтому я заслуживаю его милости. Поскольку Он милостив, Он должен явить мне Свою милость. Поскольку я худший из людей, поэтому я квалифицирован в этом смысле, для того чтобы обрести Его милость. Таким должен быть способ обращения, метод обращения к Безграничному.

*#00:02:57#*

    мат-тулйо на̄сти па̄па̄тма̄
    на̄пара̄дхӣ ча каш́чана
    париха̄ре ‘пи ладжжа̄ ме
    ким̇ бруве пуруш̣оттама
[^_ftn1]

Негативная сторона должна быть увеличена, усилена и не искусственно, но искреннее чувство того, что я нахожусь в крайней нужде, и то будет способ привлечь внимание Высшего Начала.

*#00:03:38#*

    на̄пара̄дхӣ…
    париха̄ре ‘пи ладжжа̄ ме

«О высочайший Господь, мое положение столь плачевно. Нет никого, кто мог бы сравниться со мной в степени греховности, я чувствую стыд, мне стыдно говорить о том, насколько я низок. Мне стыдно глядеть на свою внутреннюю низость, поэтому я прошу Тебя о прощении. Я столь низок…» Так преданный молится Господу. Мы — ограниченные существа, мы — предатели, мы пренебрегли служением Господу. Мы являемся объектами Его наслаждения, но я решил наслаждаться сам, стать наслаждающимся. *Майя* означает попытки наслаждаться чем-то, что может быть использовано в служении моему Владыке. Я совершил такую попытку, и другие также.

*#00:05:43#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, как человек может привлечься Кришной так, чтобы стать *крипа-сиддхой*? Потому что я не *нитья-сиддха*, и также я не чувствую, что я могу стать *садана-сиддхой*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прежде всего речь идет о чувстве, степени своей беспомощности. *Даиньям*, *атма-ниведанам* — квалификация преданного, смирение. Смирение не знает конца, крайняя степень смирения и искреннего смирения. Он должен чувствовать, что эта степень — мерило, критерий, позволяющий судить о прогрессе. Беспомощность, искреннее чувство своей беспомощности. Я молюсь о прибежище.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 1.190](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-1-190.md)
