---
slug: 827-1983-01-02-a2-1-pravilnoe-ponimanie-printsipov-upovaniya-na-zashhitu-gospoda-i-prinyatiya-ego-pokrovitelstva
category:
  title: 53. Шаранагати - наука предания души Господу
  slug: 53-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Шаранагати
    slug: sharanagati
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/827_1983.01.02.A2.1_SridharMj_Pravilnoe_ponimanie_principov_upovanija_na_zashhitu_Gospoda_i_prinjatija_Ego_pokrovitelstva.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 11 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/827_1983.01.02.A2.1_SridharMj_Pravilnoe_ponimanie_principov_upovanija_na_zashhitu_Gospoda_i_prinjatija_Ego_pokrovitelstva.rtf
    title: транскрипцию в RTF (84 КБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 827. 1983.01.02.A2.1. Правильное понимание принципов «упование на защиту Господа» и «принятие Его покровительства»

**Преданная:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданная:** Как мы можем верить в защиту Кришны, не думая, что мы достойны этой защиты?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что она говорит? Каков вопрос?

**Преданный:** Как может человек верить…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как может человек верить, да…

**Преданный:** …в защиту Кришны…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Не думая при том, что он достоин, заслуживает этой защиты.

*#00:00:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Преданные, по мере того как они совершают прогресс, начинают осознавать, что они в действительности не пригодны для того, чтобы привлекать Кришну. Скорее они видят: «Я — самый неквалифицированный, я лишен преданности, с какой стати Кришна будет заботиться о том, чтобы защищать меня? Скорее, мне лучше умереть, не беспокоя никого. Если мой Владыка захочет — защитит меня, а если нет — то хорошо. Если нет, то замечательно хорошо. В любом случае — защитит Он меня или нет, или погубит — я не буду стремиться к защите третей стороны. Я — падшая душа. Он может позаботиться обо мне, а может нет, но в любых обстоятельствах я не буду обращаться к другим за защитой. Если Он захочет, Он защитит меня, если Он не захочет… Он может создать, может убить — таким правом Он обладает». С таким темпераментом нужно обращаться к Нему.

*#00:02:30#*

Исключительный поиск — об этом идет речь. Без условий, безраздельный поиск. Такого рода настроение мы должны стараться культивировать, взращивать: «Я — падший, у меня нет качеств, ради которых Он стал бы меня защищать. У меня нет такой способности, такой уверенности, что Он защитит меня, гарантии. Я — самый незначительный фактор. Но все же Он велик, а я стремлюсь к Его заботе, а не заботе кого бы то ни было еще». Таким должен быть внутренний темперамент, и в то же время внешне мы должны пытаться цепляться за соломинку, которую мы находим, которая доступна нам с целью помочь себе. Чтобы ни было благоприятным для культивирования мыслей о Кришне во мне, принимать. И на уровне, на котором я нахожусь, я буду пытаться цепляться за соломинку, прибегать к ее помощи, но я не позволю себе стать жертвой костра, быть сожженным на костре».

*#00:03:53#*

    а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣
    ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со
    гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄
[^_ftn1]

Он — мой защитник, никто другой! Ты защитишь меня, Ты столь велик! *А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣* — и в то же время от того малого, что приходит в качестве препятствий, пытаться избавиться при помощи тех или иных средств.

*#00:04:32#*

Иногда темперамент изменяется соответственно прогрессу преданного: «Если Ты не позаботишься обо мне, я не хочу жить!» Иногда Он приходит в такое время и спасает преданного — подобное также возможно. Многие типы преданности. Но согласно стадии человека, он будет пытаться прибегать к помощи от окружающего мира, но главное внутри него (или в ней) — желание Его защиты и ничей другой. И Гуру (Его посредник, Его представитель) и столь многие вайшнавы — они наши друзья, их советы я тоже должен принимать иногда. Они — мои помощники, мои друзья, и я буду принимать их советы. Так мы будем идти вперед. Так или иначе, Он будет в центре. И Его посредники, и Его книги — со всем этим я должен консультироваться и идти вперед. И если я искренен, тогда конечно, обязательно я совершу прогресс в преданности.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.100](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-100.md)
