---
slug: 828-1983-03-30-a3-vajshnavy-vsegda-upovayut-na-zashhitu-gospoda
category:
  title: 53. Шаранагати - наука предания души Господу
  slug: 53-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
  - title: Шаранагати
    slug: sharanagati
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/828_1983.03.30.A3_SridharMj_Vajshnavy_vsegda_upovajut_na_zashhitu_Gospoda.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 23 сек., 4,6 МБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/828_1983.03.30.A3_SridharMj_Vajshnavy_vsegda_upovajut_na_zashhitu_Gospoda.rtf
    title: транскрипцию в RTF (94 КБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/828_1983.03.30.A3_SridharMj_Vajshnavy_vsegda_upovajut_na_zashhitu_Gospoda.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 828. 1983.03.30.A3. Вайшнавы всегда уповают на защиту Господа

Нитьянанда Прабху… Его голова была разбита Джагаем и Мадхаем, и этот эпизод послужил Его (Нитьянанды) пропаганде в высшей степени. Даже Махапрабху хотел наказать их, но Нитьянанда остановил Его: «Не такого рода, — сказал Он, — в этой *аватаре* подобные действия не выглядят хорошо, они выходят за рамки обещания».

*#00:00:52#*

Когда местные *гунды* напали на Свами Махараджа и храм ИСККОН в Маяпуре (я не знаю, известно вам это или нет, но так я слышал), он послал группу *санкиртаны* на улицы. Когда бандиты проникли на территорию ИСККОН, Свами Махарадж велел образовать процессию санкиртаны и выйти на улицы. Он сказал: «Если на вас будут нападать, терпите». И так было сделано. Они вышли на дорогу с *санкиртаной*, чтобы стать жертвами этих бандитов, но бандиты убежали.

*#00:01:49#*

    ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со
    гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄
[^_ftn1]

«Он защитит меня». Я оставил главный Матх, стал жить в арендованном доме здесь, на берегу Ганги. Некий старший, разумный человек, адвокат (он любил меня) сказал: «Здесь зреет заговор с целью покончить с вами». Он назвал имя одного джентльмена и сказал: «Этот джентльмен заявил мне прямо в глаза: «Скоро мы раз и навсегда избавимся от Шридхара Махараджа», поэтому вам лучше не жить здесь, в уединенном месте на берегу Ганги, а переехать во внутреннюю часть города». Я заметил на это: «Если этот джентльмен обладает силой убивать или миловать, тогда ему лучше умереть, потому что Кришна присутствует, и если он думает, что способен делать все что угодно, что он стал высшим авторитетом, тогда ему лучше прекратить жить в этом рождении». Много раз происходили подобные эпизоды.

*#00:03:33#*

*Ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со.* Кто защитник, кто хранитель в практической жизни? Мы должны понять, проанализировать себя. Иисуса почитают за его жертву, жертвенность, и столь широко христианство распространилось, сумело распространиться, главным образом благодаря жертвенности его последователей. В политике также: многие люди считают, что если они пожертвуют собой ради общего дела, то им очень повезет, это будет большая удача. Это не столь легко — обрести подобную удачу: стать жертвой, пожертвовать собой ради служения Кришне.

*#00:05:01#*

Это будет индивидуальное суждение по меньшей мере [жертва], а в рамках группы если на вайшнава нападают, то в любом случае мы будем его защищать. Мы не стремимся защищать себя сами, но если на вайшнава нападают, то мы оказываем сопротивление, и то будет наш долг — защитить его от неблагоприятных враждебных сил. Вишну и вайшнав — защитить их, искренне мы можем предпринять любые меры, но в отношении себя самих — нет. *Ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со, гоптр̣тве варан̣ам̇…* Принять Его своим защитником, Хранителем: «Я не забочусь о своей защите». Иногда в *сакхья-расе* мы находим подобное явление:

*#00:06:17#*

    ракша караби тухун нишчайа джани
    пана карабун хам йамуна-пани
[^_ftn2]

«Мы не боимся любых испытаний или опасностей, мы ни оком не заботимся: наш друг присутствует с нами, — друзья Кришны думают (или говорят так). — Мы готовы пить яд. Кришна на нашей стороне, о ком нам заботится, кого нам бояться? Никого, нам некого бояться, некого опасаться: Кришна с нами». Такого рода смелость или безрассудство человек может иметь в *шаранагати*: «*Ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со* — Он защитит меня, защиту со стороны других я не приму в физическом мире. Кто защитит? Если какое-то предложение защиты поступит, я отвергну его. Я хочу Его опеки».

*#00:07:40#*

Это все практично или теоретично, абстракция? Религия — это только воображение? Это нечто нереальное, несуществующее в практическом смысле?

Это в своем [частном] случае, но когда речь идет об атаке, о нападении на вайшнава, Гуру, *виграху*, тогда, конечно, у нас есть шанс [не нужно терпеть нападение]. И это — преданность. Ради преданных, не ради себя самого.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.100](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-100.md)

[^_ftn2]: «С легкостью могу я выпить воду отравленной Ямуны, потому что знаю: Кришна непременно защитит меня» (Шрила Бхактивинод Тхакур, Шаранагати).

