---
category: 53. Шаранагати - наука предания души Господу
tags:
  - "1982.04"
  - Шаранагати
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/829_1982.04.24.B2_SridharMj_Bhakti_i_sharanagati_darujut_sokrovishhe_kotoroe_prevyshe_jogi_karmy_i_gjany.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 59 сек., 15,2 МБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/829_1982.04.24.B2_SridharMj_Bhakti_i_sharanagati_darujut_sokrovishhe_kotoroe_prevyshe_jogi_karmy_i_gjany.rtf
    title: транскрипцию в RTF (243 КБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/829_1982.04.24.B2_SridharMj_Bhakti_i_sharanagati_darujut_sokrovishhe_kotoroe_prevyshe_jogi_karmy_i_gjany.pdf
    title: транскрипцию в PDF (187 КБ)
---

# 829. 1982.04.24.B2. Бхакти и шаранагати даруют сокровище, которое превыше йоги, кармы и гьяны

**Преданный:** Махарадж, а проявление психических сил — это плохо для духовной жизни?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно же, плохо. Это ложное занятие. Чего ради? У нас не должно быть времени ни на что, кроме служения нашему Господу. [Имеются в виду сверхспособности — *переводчик*.]

*#00:00:23#*

    йама̄дибхир йога-патхаих̣
    ка̄ма-лобха-хато мухух̣
    мукунда-севайа̄ йадват
    татха̄тма̄ддха̄ на ш́а̄мйати
[^_ftn1]

Девариши Нарада говорит: «Посредством йоги можно до известной степени обрести контроль над чувствами, но это лишь временное достижение, не постоянное. Но если мы сумеем занять себя в нашем естественном служении Господу, тогда мы в безопасности». Махапрабху говорит: карма, йога, *гьяна*… В Бхагавад-гите сказано:

*#00:00:57#*

    на̄хам̇ ведаир на тапаса̄
    на да̄нена на чеджйайа̄
[^_ftn2]

Таким образом. И также:

    тапасвибхйо ’дхико йогӣ
    джн̃а̄нибхйо ’пи мато ’дхиках̣
    кармибхйаш́ ча̄дхико йогӣ
    тасма̄д йогӣ бхава̄рджуна
[^_ftn3]

    йогина̄м апи сарвеш̣а̄м̇
    мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄
    ш́раддха̄ва̄н [бхаджате йо ма̄м̇]
    са ме йуктатамо [матах̣]
[^_ftn4]

    на̄хам̇ ведаир на тапаса̄
    на да̄нена на чеджйайа̄

Гаура-Харибол.

*#00:01:32#*

Махапрабху приводит пример: человек беден, и некий астролог обращается к этому человеку: «Почему ты живешь в бедности, в нищете? Есть огромное, великое сокровище, которое зарыто под землей. Ты должен найти его, отыскать — тогда твоей бедности придет конец. Но будь осторожен: не ищи клад в южной стороне. Там, — говорит он, — тебя подстерегает опасность: там пребывают скорпионы, которые укусят тебя. Ты не сумеешь обрести клад». Это — *карма-канда*. Если ты совершаешь какую-то работу, то результат любой работы рано или поздно сделает тебя своей жертвой, плохой или хороший результат — ты станешь его пленником. Далее он говорит: «Не ищи в западной стороне. Там тебя подстерегает нечто вроде волшебства, чудотворства, сверхъестественные силы. Эти маги предложат тебе *махиму*, *лагхиму*, *аниму* и столь многие другие сверхъестественные силы, и ты будешь заворожен ими, очарован. Ты будешь сбит с толку и не сумеешь найти истинное богатство. Это йога», — говорит Махапрабху.

*#00:03:20#*

«И не ищи в северной стороне: там тебя подстерегает питон, огромная змея. Эта змея сожрет тебя, проглотит». Эта змея символизирует *гьянам*, «*со ‘хам*». Если ты хочешь слиться с *Брахманом* — утратишь свое существование. Кто будет наслаждаться этим богатством, кладом? «Но пытайся искать в восточной стороне, на пути *бхакти*. *Адау шраддха*, *садху-санга*[^_ftn5] и призывай Имя Господа — так ты достигнешь успеха, отыщешь сокровище». В «Бхагаватам» также говорится: легко избавиться от кармы, тенденции к возвышению, но трудно избавиться от очарования знанием (я все знаю!). «Бхагаватам» говорит: это — твой худший враг, который не позволяет тебе прийти к Абсолюту. Худший враг есть *гьяна*, стремление все знать. Ты пытаешься занять положение субъекта и пытаешься сделать Абсолют, Сверхсубъект, высший Субъект твоим объектом, а самому занять позицию субъекта. Это невозможно, и это — напрасная трата времени (такого рода попытки). *Гьяна-мишра-бхакти* и *гьяна-шунья-бхакти*. *Гьяна* также враг. «Мы хотим знать, — говорят *гьяни.* — Мы хотим стать субъектами этого высшего Субъекта». Возможно ли это?

*#00:05:12#*

В духе объекта ты должен обращаться к этому высшему Субъекту. И Махапрабху рекомендует: *гьяна-шунья-бхакти*. Когда я прочитал это в «Рамананда-самваде»:

    джн̃а̄на-миш́ра̄ бхакти — а̄ге каха а̄ра
    джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бхакти — эхо хайа
[^_ftn6]

*Гьяна-мишра-бхакти* — иди дальше, но *гьяна-шунья-бхакти* — вот оно. *Гьяна-мишра*, *карма-мишра* — это поверхностно, но *гьяна-шунья* — вот оно, иди дальше. Все предыдущие стадии были отвергнуты как напрасная трата времени, как нечто бесполезное, тщетное. Поскольку Он — Сверхсубъект, ты — объект по отношению к Нему.

*#00:05:53#*

    индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур
    индрийебхйах̣ парам́ манах̣
    манасас ту пара̄ буддхир
    йо буддхех̣ паратас ту сах̣
[^_ftn7]

Кто ты? Твое знание обращено на этот мир объектов. Посредством твоих чувств ты соприкасаешься с миром объектов. Чувства важны: если бы у тебя не было чувств, то и никакого мира для тебя бы не было. И если у тебя нет ума… Скажем, кто-то проходит рядом с тобой, но твой ум чем-то занят, и ты не видишь этого человека. Ты говоришь: «Мой ум был рассеян». Поэтому ум важнее, нежели твои чувства. Затем, опять же, — *буддхи*, разум, интеллект: он гораздо более важен. Если ты идиот, то у тебя могут быть чувства, может быть ум, собственность, но ты — идиот, и все это бесполезно. *Буддхи* — более важный фактор в тебе. Затем, от *буддхи* перейди выше, и там ты найдешь самого себя, *атму*. И за пределами *атмы*, выше *атмы* — *Параматма*, Брахма, Нараяна, на другой стороне. Сверхсубъект.

*#00:07:15#*

Ты — объект по отношению к Нему. Таким образом ты должен обращаться в ту область высшего Субъекта. *Гьяна-шунья-бхакти* — энергия будет напрасно потрачена, если ты направишь ее на попытки знать Его. Ты не можешь знать Его. Речь идет об океане знания, и это «Нечто» есть Субъект. Ты можешь быть лишь использован Им, ты можешь лишь предаваться Ему, полностью вручить себя, без остатка, безраздельно вручить себя Ему. И Он может использовать тебя — и тогда это будет подлинная связь, должная, уместная связь, и ты обретешь высочайшее благо благодаря этой связи. Потому:

*#00:08:01#*

    джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва
    джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м
[^_ftn8]

Необходимо отказаться от надежд достичь Его с помощью знания и покориться Ему. Он будет использовать тебя, Он знает лучше тебя, каковы твои интересы, Он — твой Опекун, Хранитель.

*#00:08:24#*

    сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇
    джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати
[^_ftn9]

Когда человек находит покой, умиротворенность? Он находит это умиротворение в том случае, когда сознает: Высочайший контролирующий всего бытия — мой Друг, мой Хранитель. Он печется о моих интересах в полной мере в Своем сердце. Только поняв это, человек может обрести мир, покой. Поэтому — только преданность. И Он знает лучше, каковы твои интересы, и ты будешь использован Им в твоих же лучших интересах. Это путь, рекомендованный Махапрабху: *шаранагати*, школа *бхакти* рекомендует *бхакти*, преданность.

*#00:09:08#*

Ауробиндо также говорит, пишет в одной из своих книг: «Мы должны отказаться от духа поиска нашего благоденствия. Насколько способны мы знать, в чем наше благо? Мы должны отдать себя Ему, и Он будет решать за меня, как и что». Безграничное Знание будет решать за меня, и я обязательно обрету благо благодаря этому. Что хорошо, а что плохо — насколько я способен это знать? Поэтому я предоставляю решать ему, я вручаю себя Ему, Он будет решать за меня. Необходимо лишь призвать Его Имя. Не нужно молить Его о чем-либо, не нужно ставить, навязывать Ему любые условия: «Дай мне то, дай мне это». Никогда. «Я хочу Тебя, я хочу Тебя — Того, кто способен дать все. Я хочу великое явление, не частичное достижение». Это — самый разумный способ обратиться к Нему.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:10:24#*

*Гьяна-шунья-бхакти*. *Джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там*[^_ftn10] — это определение преданности дано Рупой Госвами, таким образом. *Анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇* — мимолетные, преходящие желания: вначале отвергнуть их, *джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там* — затем дух возвышения, дух самоутверждения должен быть оставлен. Я един с Тобой? Нет, Он выше тебя, Он — бессмертен и чист, тогда как ты — ущербен и мал, поэтому ты не можешь быть един с Ним. *А̄нукӯлйена* — и также речь идет о служении Ему, о поиске Его удовлетворения, не движения в противоположном направлении. Так мы хотим культивировать наш дух служения Ему. И он также цитировал Девариши Нараду, его произведения. Нарада говорит:

*#00:11:32#*

    сарвопа̄дхи винирмуктам̇
    тат-паратвена нирмалам
    хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а
    севанам̇ бхактир учйате [уттама]
[^_ftn11]

Преданность высочайшего типа должна быть такой: *сарвопа̄дхи винирмуктам̇*. «*Упадхи*» означает «чужеродные элементы», неестественные, возникшие впоследствии, чтобы пленить нас, подобные оболочкам, многочисленным одеждам. *Сарвопа̄дхи винирмуктам̇* — то, что неестественно, то, что искусственно, то, что появилось впоследствии — все это должно быть отвергнуто. И существует во мне вечная субстанция, которая должна быть открыта, найдена. *Тат-паратвена нирмалам* — и чистота наших действий будет зависеть от того, насколько они удовлетворяют Его, удовлетворяют Центр, в какой степени они удовлетворяют центральный Ум. Таким будет критерий чистоты — насколько Центр удовлетворен твоими действиями, не ты удовлетворен. Ты — уязвим, ты — ущербен, ты не знаешь, что хорошо, а что — плохо. Сколько ты знаешь? Насколько велико твое знание? Что хорошо, а что плохо — Он знает лучше. Уповай на Него. То будет наиболее разумной позицией для тебя. И удача, величайшая удача — предаться Ему. *Шаранагати*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:13:12#*

    а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣
    пра̄тикӯлйасйа варджанам
    ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со
    гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄
    а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе
    ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣
[^_ftn12]

И что такое *шаранагати*? Это явление было описано, как имеющее шесть составляющих. Такое знание было дано нам, чтобы мы поняли природу *шаранагати* и поняли, как обрести это «нечто». Таким образом. Я написал, составил одну книгу, я собрал множество *станз* (стихов) из разных источников, из разных произведений и придал им такую форму, шестичастную — «Прапанна-дживанамритам», скоро она будет опубликована на английском, она уже есть на бенгали (санскритская книга бенгальским шрифтом). Гаура-Харибол.

*#00:14:19#*

Бхактивинод Тхакур написал на бенгали «Шаранагати» — свою замечательную книгу, источник жизни. Эта книга, его книга, с одной стороны проста, с другой стороны жизнетворна.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:14:28#*

В *Рамануджа*—*сампрадайе* присутствует произведение под названием «Прапаннамритам». Моя книга называется «Прапанна-дживанамритам», та книга именуется «Прапаннамритам». Я не смог ее найти, слышал о ней. «Прапаннамритам» и другие произведения: принадлежащие Ямуначарье, скажем, в которых также освещается природа *шаранагати*.

*#00:14:57#*

    дӣкш̣а̄-ка̄ле бхакта каре а̄тма-самарпан̣а
    сеи ка̄ле кр̣ш̣н̣а та̄ре каре а̄тма-сама
[^_ftn13]

    сеи деха каре та̄ра чид-а̄нанда-майа
    апра̄кр̣та-дехе кр̣ш̣н̣а-чаран̣а бхаджайа
[^_ftn14]

    мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄
    ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме
    тада̄мр̣татвам̇ пратипадйама̄но
    майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи
[^_ftn15]

*#00:15:22#*

«Благодаря *шаранагати* они входят в Мою семью». *Майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате* — Санатана Госвами объясняет следующим образом: *атма-бхуйайа* — он (преданный) становится Его собственным, он входит в Его семью, он начинает жить семейной жизнью с Богом. Насколько сладостно это явление!

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

На этом сегодня я закончу, я устал.



[^_ftn1]: «Обуздав чувства с помощью практики йоги, несомненно, можно освободиться от беспокойств, причиняемых желаниями и похотью, но этого еще недостаточно, чтобы принести удовлетворение душе, так как его [удовлетворение] приносит только преданное служение Личности Бога» («Шримад-Бхагаватам», 1.6.35).

[^_ftn2]: *на̄хам̇ ведаир на тапаса̄, на да̄нена на чеджйайа̄ / ш́акйа эвам̇-видхо драшт̣ум̇, др̣шт̣ава̄н аси ма̄м̇ йатха̄* — «Меня, Абсолютную Истину в облике человека, невозможно лицезреть, изучая священные писания, усмиряя плоть и чувства, совершая добрые дела и принося жертвы» (Бхагавад-гита, 11.53).

[^_ftn3]: «Йог выше аскетов, строго соблюдающих посты и обеты, выше тех, кто следует пути интеллектуального познания действительности, а также выше благочестивых тружеников. Поэтому, Арджуна, стань йогом!» (Бхагавад-гита, 6.46).

[^_ftn4]: «Но лучший из йогов тот, кто предался Мне и непрестанно помнит обо Мне. Исполненный веры в наставления богооткровенных писаний, он служит Мне с любовью» (Бхагавад-гита, 6.47).

[^_ftn5]: *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄ / тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* — «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^_ftn6]: См. «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, глава 8.

[^_ftn7]: «Мудрые говорят: над неодушевленными предметами (объектами чувств) стоят чувства, над чувствами стоит ум, над умом стоит разум (способность рассуждать). Над разумом стоит сознание, твое вечное и подлинное «я»» (Бхагавад-гита, 3.42).

[^_ftn8]: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м* — «Те, кто, даже держась за свое прочное социальное положение, отбрасывают процесс умозрительного познания и своими телом, словами и умом выказывают все почтение описаниям Твоей Личности и деяний, посвящая свои жизни этим рассказам, которые произносишь Ты сам и Твои чистые преданные, несомненно побеждают Твою Светлость, хотя в других случаях Тебя не одолеть никому в трех мирах» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3).

[^_ftn9]: *бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇, сарва-лока-махеш́варам / сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇, джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати* — «Знай, что Я — конечная цель всех жертвоприношений и аскез, Я — владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).

[^_ftn10]: *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣анушӣланам̇ бхактир уттама̄* — «Деятельность, которая направлена исключительно на удовлетворение Шри Кришны, другими словами, представляет собой непрерывный поток служения Шри Кришне посредством тела, ума и речи и сопровождается различными духовными эмоциями (бхавами), которая свободна от влияния гьяны (знания, имеющего целью слияние с безличным Брахманом) и кармы (прагматической деятельности) и не преследует никаких иных желаний, помимо желания доставить удовольствие — Шри Кришне, — называется уттама-бхакти, чистым преданным служением» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.9).

[^_ftn11]: «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании». [В «Шри Нарада-панчаратре» сказано:] «Бхакти — это полная свобода от всех материальных желаний, тумана гьяны, кармы и йоги, добровольное служение Богу с целью угодить Ему, служение своими чувствами Владыке всех чувств» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11,12).

[^_ftn12]: «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа», приводится также в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 22.100).

[^_ftn13]: «Во время духовного посвящения, когда преданный полностью вручает себя Господу, Кришна признает его неотличным от Себя» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.192).

[^_ftn14]: «Когда преданный благодаря самопреданию обретает духовное существование, он начинает служить лотосоподобным стопам Господа, пребывая в трансцендентном теле» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.193).

[^_ftn15]: «Живое существо, вынужденное рождаться и умирать, отказавшись от всякой материальной деятельности, достигает бессмертия, посвятив свою жизнь исполнению Моих указаний и действует в соответствии с Моими наставлениями. Так оно получает возможность наслаждаться духовным блаженством нектара любви вместе со Мной» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.194).

