---
category: 53. Шаранагати - наука предания души Господу
tags:
  - "1981.03"
  - Шаранагати
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/830_1981.03.12.B1_SridharMj_Znanie_mozhet_ispolzovatsja_v_sluzhenii_no_fundament--jeto_sharanagati.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 27 сек., 5,4 МБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/830_1981.03.12.B1_SridharMj_Znanie_mozhet_ispolzovatsja_v_sluzhenii_no_fundament--jeto_sharanagati.docx
    title: транскрипцию в DOCX (28 КБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/830_1981.03.12.B1_SridharMj_Znanie_mozhet_ispolzovatsja_v_sluzhenii_no_fundament--jeto_sharanagati.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 830. 1981.03.12.B1. Знание может использоваться в служении, но фундамент – это шаранагати

    бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на
[^_ftn1]

*Гьяна*, *йога* и [*карма*] могут внести что-то, когда они направляемы главным образом *бхакти* — преданностью, духом служения, когда присутствует импульс служения. Под их началом *гьяна*, *карма*, *йога* могут существовать.

*#00:00:31#*

    ва̄судеве бхагавати
    бхакти-йогах̣ прайоджитах̣
    джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇
    джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам
[^_ftn2]

Спонтанное знание придет во всей своей чистоте только тогда, когда оно низойдет в твое сердце и откроет себя тебе: «Я — такой-то и такой». И только тогда знание о Нем возможно. Его воля: Он хочет открыть Себя тебе, и это знание — реальное знание. В противном случае это сочетание различных линий в одном измерении, в одной плоскости — все это заблуждение.

*#00:01:26#*

    сиддха̄нта балийа̄ читте на̄ кара аласа
    иха̄ ха-ите кр̣ш̣н̣е ла̄ге судр̣д̣ха ма̄наса
[^_ftn3]

Скажем, английский язык может не быть необходим, но он необходим тогда, когда я собираюсь учить англичанина — человека, для которого английский язык родной. Я должен выучить английский, чтобы взаимодействовать с ним. Когда человек склонен к логике (*тарка*), если я хочу разговаривать с ним и хочу убедить, обратить его, тогда я должен научиться знанию логики (*ньяя*), приобрести это знание и разговаривать с ним, в противном случае в этом знании нет необходимости. Так же и здесь: когда человек гордится своим знанием, тогда чтобы обратить его, опровергнуть, заставить его прислушаться к моим доводам, мне необходимо некое знание. Поэтому знание может быть использовано в служении Господу в определенной ситуации, в определенных условиях.

*#00:02:54#*

    сиддха̄нта балийа̄ читте на̄ кара аласа

Кавирадж Госвами и Махапрабху говорят: «Не сиди праздно, думая, что быть безграмотным, быть глупым — это единственное условие обретения Его милости». Знание должно помогать мне, служить мне, с тем чтобы я мог укрепить мои позиции. Для того чтобы встречать вызов негативных тенденций, чтобы остановить их, такого рода знание необходимо до известной степени, но реальное явление не приходит благодаря знанию, оно приходит исключительно благодаря покорности, когда ты искренне показываешь ему: «Я лишен качеств, я самый незначительный, я самый достойный кандидат на твою милость, поскольку я испытываю величайшую нужду», — таким образом. То будет даиньям, *атма-ниведанам*. Только благодаря *шаранагати* мы можем ожидать того, что обретем Его. А *шаранагати* — *даиньям* (смирение) первое качество и искренность.

*#00:04:36#*

    пурӣш̣ера кӣт̣а хаите мун̃и се лагхишт̣ха
    джага̄и ма̄дха̄и хаите…
[^_ftn4]

    тр̣на̄д апи сунӣчена
    тарор апи сахиш̣н̣уна̄
[^_ftn5]

Искренняя беспомощность, осознание своей беспомощности *тр̣на̄д апи сунӣчена*, *даинья, атма-ниведана*. Я не такое существо, что я могу стоять независимо. Я должен найти некое прибежище — существо, по милости которого я смогу жить.

*#00:05:25#*

Естественным образом приходит изнутри тенденция *атма-ниведанам*, поскольку я не могу выстоять в одиночку, я настолько незначителен. Поэтому мне необходимо прибежище. И тогда *гоптритве варана* — я должен искренне и с великим рвением, желанием принять Его своим Хранителем. *‘Авашья ракхибе кришна’ — вишваса, палана*. И во мне должно жить такое чувство: Он защитит меня, я беспомощен. Он мое прибежище, Он мой Хранитель, Опекун, Он обязательно спасет меня. Такую идею мы должны лелеять, питать. Такое представление.

*#00:06:30#*

    даинья, атма-ниведана, гоптритве варана
    ‘авашья ракхибе кришна’ — вишваса, палана

    бхакти-анукула-матра каржера свикара
    бхакти-пратикула-бхава варджанангикара
[^_ftn6]

И необходимо принимать то, что благоприятно для жизни преданного и отвергать то…

**Преданный:** …что неблагоприятно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, неблагоприятно для жизни преданного, отвергать это. Такой должна быть характеристика истинного преданного.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:07:16#*

Ограниченное существо хочет Безграничного. Поиск должен быть чем-то специфическим, не обычным, не заурядным. Ограниченное существо хочет обрести Безграничное, и это возможно только через покорность, горячая молитва, стремление показать: «Я беспомощен, без Тебя я ни на что не способен». Это привлечет Его доброту, Его жалость, и тогда моя цель может быть достигнута. Нет иного пути, нет иного пути. Предстать перед Ним обнаженным, признаться: «Я такой-то и такой, я в величайшей нужде». Горячее обращение, искреннее обращение: «Я самый нуждающийся, поэтому я пришел, чтобы искать Твоей помощи. Без нее я не могу жить». Подобное искреннее стремление — это истинная квалификация преданного.

*#00:08:39#*

Человек может быть хорошим ученым, но эта тенденция должна преобладать. Человек может иметь многочисленные качества с мирской точки зрения, но все же если подобное чувство присутствует, тогда он получит милость. Нельзя сказать, что все, кто были облагодетельствованы милостью Верховного Господа, были обделены в мирском смысле качествами. Нет. Многие из них были наделены многими качествами, были высоко квалифицированы, но все же они стремились к милости Господа, и в сердце их жило смирение. Они рассматривали себя, как самых жалких, лишенных всего.

*#00:09:38#*

    ниш̣кин̃чанасйа бхагавад-бхаджанонмукхасйа
    па̄рам̇ парам̇ джигамиш̣ор бхава-са̄гарасйа
[^_ftn7]

«*Нишкинчана* — мне нечем гордиться, мне нечем хвастаться. Анализируя себя, я вижу, что у меня ничего нет. Я в величайшей нужде» — таким должно быть чувство преданного. Каким бы ни была его квалификация: он может быть Брахмой, может быть Шивой, какое бы положение он ни занимал, но для того чтобы привлечь внимание и милость Господа, необходима подобная позиция. Эта идея должна преобладать, чувство того, что я в нужде. В противном случае привлечь Его невозможно.

[Харе Кришна, Харе Кришна]



[^_ftn1]: *кр̣ш̣н̣а-бхакти хайа абхидхейа-прадха̄на / бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на* — «Преданное служение Кришне — это главная функция живого существа. Есть разные методы освобождения обусловленной души — карма, *гьяна*, йога и *бхакти*, — но все они зависят от *бхакти*» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.17).

[^_ftn2]: «Благодаря преданному служению Личности Бога, Шри Кришне, человек тотчас же обретает беспричинное знание и избавляется от привязанности к миру» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.7).

[^_ftn3]: «Искренний ученик не сочтет подобные обсуждения *сиддханты* пустыми препирательствами и не обойдет их вниманием, ибо они укрепляют ум. Благодаря им в уме развивается привязанность к Шри Кришне» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 2.117).

[^_ftn4]: *джага̄и ма̄дха̄и хаите мун̃и се па̄пиш̣т̣ха / пурӣш̣ера кӣт̣а хаите мун̃и се лагхишт̣ха* — «Я более грешен, чем Джагай и Мадхай, я хуже червей в испражнениях» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.205).

[^_ftn5]: *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* — «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^_ftn6]: «Пути шаранагати следующие: смирение, полное вручение себя Господу, принятие Его как единственным господина, вера в то, что Кришна непременно защитит, совершение только тех поступков, которые благоприятны для чистой преданности, и отказ от поступков мешающих чистой преданности» («Шаранагати», Введение, 3-4).

[^_ftn7]: *ниш̣кин̃чанасйа бхагавад-бхаджанонмукхасйа, па̄рам̇ парам̇ джигамиш̣ор бхава-са̄гарасйа / сандарш́анам̇ виш̣айин̣а̄м атха йош̣ита̄м̇ ча, ха̄ ханта ханта виш̣а-бхакш̣ан̣ато ’пй аса̄дху* — [Огорченный словами Сарвабхаумы Бхаттачарьи, Господь сказал:] «Для того, кто серьезно настроен пересечь океан материального бытия и полностью посвятить себя бескорыстному любовному служению Господу, смотреть на материалиста, поглощенного чувственными наслаждениями, или сладострастную женщину хуже, чем добровольно пить яд» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 11.8; это стих из книги «Шри Чайтанья-чандродая-натака» (8.23)).

