---
slug: 831-1982-02-19-b1-samopredanie-znachit-stat-prozrachnoj-sredoj
category:
  title: 53. Шаранагати - наука предания души Господу
  slug: 53-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Шаранагати
    slug: sharanagati
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/831_1982.02.19.B1_SridharMj_Samopredaniye_znachit_stat_prozrachnoy_sredoy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 55 сек., 2,9 МБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/831_1982.02.19.B1_SridharMj_Samopredaniye_znachit_stat_prozrachnoy_sredoy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/831_1982.02.19.B1_SridharMj_Samopredaniye_znachit_stat_prozrachnoy_sredoy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 831. 1982.02.19.B1. «Самопредание» значит «стать прозрачной средой»

*Мгновения Прекрасной Реальности (часть 7.3)*

Мы беспомощны. Самопредание — единственное качество и квалификация, благодаря которой мы можем иметь дело с реалиями более высокой природы — сверхсубъективным царством. Я не могу быть субъектом. Царство — сверхсубъективное, и это не просто манера выражения, но это реальность. То, о чем идет речь: если мы хотим стоять лицом к лицу с реальностью, то мы должны иметь подобное представление и понимание. Сверхсубъективный мир. В качестве субъекта я не могу войти туда.

*#00:00:47#*

«Сверхсубъективный» означает призывать этот высший Субъект, чтобы он работал через меня. Поэтому Махапрабху говорит: *гьяна-шунья-бхакти*, *шаранагати*, самопредание. Самопредание с целью привлечь, призвать высшую потенцию, которая станет работать через меня. Таким должно быть наше настроение. Позиция всех преданных — стремление сделать себя инструментом высшей потенции.

*#00:01:25#*

Насколько эти высшие реалии нисходят ко мне, настолько я буду осмеливаться озвучивать их, без предрассудков, без предубежденностей. То, что нисходит свыше (нисходящее), я буду пытаться представить — таким должно быть наше отношение, наша позиция.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:02:03#*

Если мы упускаем из виду этот важный момент, тогда нам конец: *пракрита-сахаджия*. Каким будет результат? Мы будем вести бой с тенью, тень будет предметом наших занятий, мы будем сражаться с тенью, поэтому сама жизнь в преданности есть преданность. Соответственно степени преданности делу дается богатство. Богатство принадлежит Ему, и оно нисходит, это Его собственность. Иными словами это собственность моего Гурудева. Я должен быть верным слугой, я лишь использую ее от его имени, имею дело с его достоянием, имуществом. Я должен быть верным слугой (каждый из нас должен быть), понимая: это собственность моего Гурудева.

*#00:03:29#*

А Гурудев считает: это собственность моего Гурудева. И так далее. Замутняющий гуру и прозрачный гуру. От замутняющего гуру, который есть замутняющая среда, следует избавиться. *Гуру-бхула* на бенгали — неподлинный гуру, тот, кто утверждает, что он гуру. *Гуру-бхула.*

[Говорят на бенгали]

*#00:04:06#*

Тот, кто убеждает людей, вербует, ищет себе последователей — *гуру-бхула*. Тот, кто утверждает: «Я гуру!», кто убеждает людей в своем положении — *гуру-бхула.* И реальный, подлинный Гуру есть прозрачная среда, прозрачный Гуру. Через него реалии на другой стороне можно увидеть, насколько он есть прозрачная среда. А *гуру-бхула* есть барьер, препятствие, преграда на пути восприятия, ви́дения. Препятствия между трансцендентным и бренным, замутняющая среда, мутная.

