---
category: 53. Шаранагати - наука предания души Господу
tags:
  - "1983.01"
  - Шаранагати
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/832_1983.01.04.A3_SridharMj_Istoriya_o_sobake_predavsheysya_Maharadju_Yudhishthire.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 03 сек., 2,2 МБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/832_1983.01.04.A3_SridharMj_Istoriya_o_sobake_predavsheysya_Maharadju_Yudhishthire.rtf
    title: транскрипцию в RTF (54 КБ)
  - href: /dl/53._Sharanagati--nauka_predaniya_dushi_Gospodu/832_1983.01.04.A3_SridharMj_Istoriya_o_sobake_predavsheysya_Maharadju_Yudhishthire.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 832. 1983.01.04.A3. История о собаке, предавшейся Махараджу Юдхиштхире

**Преданный:** У меня есть вопрос о привязанности. Бхарата Махарадж был привязан к олененку; Юдхиштхира Махарадж был привязан к собаке…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто, Юдхиштхира Махарадж?

**Преданный:** Был привязан к собаке. В Махабхарате это описано. Собака ходила за ним.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он не был привязан к собаке, он был движим своей религиозной совестью, потому что собака сказала: «Я — твоя *шаранагата*». А тому, кто говорит царю (*кшатрию*): «Я *шаранагата* по отношению к тебе», *кшатрий* должен дать прибежище — таков закон. Это направление религиозного закона, кодекса. Согласно кодексу, если кто-то приходит к *кшатрию* в поисках защиты, то *кшатрий* должен дать ему эту защиту, прибежище. Собака сказала: «Я предаюсь тебе», поэтому Юдхиштхира дал прибежище этой собаке.

*#00:01:46#*

Юдхиштхира сказал: «Я дал собаке прибежище, я не могу оставить ее». Это правило священных писаний. Он мог отвергнуть Арджуну, Драупади и всех остальных, но не мог отвергнуть собаку, поскольку таков вердикт *шастры*. «Потому что собака приняла во мне прибежище, я не могу ее бросить на произвол судьбы». Такой вердикт писаний. *Кшатрий* (воин) не должен покидать на произвол судьбы того, кто принял в нем прибежище, попросил у него защиты. Таков религиозный закон, речь идет об этом. Харе Кришна.

*#00:02:42#*

Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Да» означает сомнение? Не до конца понимаешь? Не совсем ясно?

**Преданный:** Он делал это из долга, как долг.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, в силу долга, из чувства долга, не потому, что был привязан к собаке. Из чувства долга.

