---
slug: 151-2012-07-25-23-net-daty-ramachandra-primer-bezropotnogo-sledovaniya-dolgu
category:
  title: 12. Аватары — нисхождения Всевышнего
  slug: 12-avatary-nishozhdeniya-vsevyshnego
tags:
  - title: Рамачандра
    slug: ramachandra
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/151_2012.07.25.23_ShridharMj_Ramachandra-primer_bezropotnogo_sledovaniya_dolgu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 42 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/151_2012.07.25.23_ShridharMj_Ramachandra-primer_bezropotnogo_sledovaniya_dolgu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/151_2012.07.25.23_ShridharMj_Ramachandra-primer_bezropotnogo_sledovaniya_dolgu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 151. 2012.07.25.23. Рамачандра — пример безропотного следования долгу

Когда Рамачандре сообщили, что Он будет коронован, что отец передаст Ему власть и престол, Рамачандра остался невозмутимым, Он сохранял спокойствие. Когда же Он услышал, что вместо коронации Он отправится в лес в изгнание на четырнадцать лет, Он остался таким же невозмутимым. Он не радовался, услышав о том, что Ему предстоит взойти на трон, и Он не печалился, когда услышал об изгнании — Он просто выполнял Свой долг. Ему сообщили о том, что Его долг изменился — «Ты должен отправиться в лес». Он не был опечален. И то и другое было для Него долгом. Он не был затронут мирской радостью, был свободен от мирской радости и мирской печали. И то и другое Он принимал как Свой долг.

*#00:01:30#*

    карман̣й эва̄дхика̄рас те
    ма̄ пхалеш̣у када̄чана
[^_ftn1]

*#00:01:43#*

Он не был обеспокоен. «Вместо того чтобы стать царем, Я стану изгнанником и отправлюсь в лес». Для Него не было никакой разницы между положением царя и положением изгнанника.

*#00:02:00#*

    карман̣й эва̄дхика̄рас те
    ма̄ пхалеш̣у када̄чана

Он пришел, чтобы подать нам такой пример Своим поведением и Своим отношением.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:02:33#*

Возникли многие защитники. Например, Лакшман, который заявил: «Нет, Твой отец стар, он утратил рассудок. Ты не должен повиноваться его воле, такому указанию. Прикажи мне, и я устраню все препятствия на пути к трону».

*#00:03:19#*

Дашаратха, отец Рамачандры, пообещал Его мачехе, что выполнит любое ее желание. Она потребовала, чтобы Рамачандра отправился в лес, а вместо Него был коронован ее сын. Отец Рамачандры был вынужден исполнить ее желание. Он сказал: «Хорошо, Бхарата станет царем. Рамачандра отправится в лес». Но он не мог озвучить это указание, он был настолько опечален, расстроен, что не мог произнести ни слова. И некоторые говорили: «Твой отец не объявил свое желание». Однако Рамачандра возразил: «Нет, нет, таково желание отца. Мой отец дал это обещание, он взял на себя эту ответственность. Я должен принять это бремя, Я должен расплатиться с его долгами. Это мой долг перед Моей приемной матерью, долг Моего отца. Как сын, Я должен выплатить его».

*#00:05:18#*

Бхарата обратился к Васиштхе и другим религиозным законоведам с такой просьбой. Он сказал о существовании прецедента: «Я могу выступить в качестве представителя Рамачандры и могу отправиться вместо Него в лес. Рамачандра же станет царем». Васиштха и другие знатоки Вед согласились с этим: «Это законно». Однако Рамачандра сказал: «Ты питаешь ко Мне великую любовь, поэтому ты поступаешь предвзято в этой ситуации. О представителе можно говорить в том случае, когда человек не в состоянии исполнить свой долг. Я же в состоянии выполнить это. Поэтому нет необходимости в том, чтобы назначать представителя. Я вполне в состоянии исполнить Свой долг. Мне не нужны представители». Таким образом.

[Харе Кришна, Харе Кришна]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 2.47](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-47.md)
