---
category: 12. Аватары — нисхождения Всевышнего
tags:
  - "1982.02"
  - Рамачандра
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/152_1982.02.25.B2_SridharMj_Mozhno_li_sravnit_razluku_Sity_s_Ramoj_i_Radhi_s_Krishnoj.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 33 сек., 11,3 МБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/152_1982.02.25.B2_SridharMj_Mozhno_li_sravnit_razluku_Sity_s_Ramoj_i_Radhi_s_Krishnoj.docx
    title: транскрипцию в DOCX (18 КБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/152_1982.02.25.B2_SridharMj_Mozhno_li_sravnit_razluku_Sity_s_Ramoj_i_Radhi_s_Krishnoj.pdf
    title: транскрипцию в PDF (131 КБ)
---

# 152. 1982.02.25.B2. Можно ли сравнить разлуку Ситы с Рамой и Радхи с Кришной?

Есть ли какие-то вопросы?

**Вопрос:** Махарадж, когда Рамачандра лишился общества Ситы, то эти чувства в разлуке могут быть сравнены с чувствами разлуки Радхарани и Кришны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эта *аватара* — мирского управления, управления бренного мира, а это — вечное явление. Это явление — Рама-лила — также вечное, но с одной стороны — временная ценность, с другой — постоянная, вечная. *Рамачандра-лила*, *лила* Рамачандры нечто вроде политической деятельности в сфере мирского управления, *нити(?)*. Рама-лила в большей степени находится под знаком «*нити(?)*». Как это называется по-английски? Моральной ценности? Моральный кодекс, сторона мирской морали — это *рама-лила*. Тогда как игры Кришны исключительным образом — это высочайшие игры: нет никакой связи с бренным миром, тогда как в *рама-лиле* присутствует эта связь. Идеальный царь, высокоморальный и прочее — это мы находим в Рамачандре, идеал царя. И принимаются в расчет интересы управления бренным миром, и некая религиозная подоплека, но в *кришна-лиле* отсутствует какая-либо связь с бренным миром. Это — вечное измерение в высшей области бытия.

[Харе Кришна. Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

**Вопрос:** Каков урок, какова мораль того, что Он, Господь Рамачандра, прислушался к мнению своих подданных и на основании этого изгнал Ситу, которая была безупречна? Что мы должны извлечь из этого эпизода, что мы должны понять?

*#00:03:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он принимает на Себя ответственность. Он обещает хорошее управление, быть хорошим правителем даже самым худшим подданным. Подобно тому, как плохой сын тоже должен пользоваться родительской любовью, материнской, отеческой любовью, самый плохой, самый дурной ребенок. И для него должно быть отведено место в любящих сердцах матери и отца. Упрек в Его адрес прозвучал. Была поставлена под сомнение его искренность в качестве хорошего правителя, и Рамачандра не в силах был это стерпеть, поэтому Он пошел на величайшую жертву. Когда возникло малейшее неудовлетворение, недовольство Его подданных, то Он чувствовал Себя ответственным за это и бремя реакции возложил на Свои плечи, бремя страданий. «Я не только Владыка столь многих душ». Но даже беспочвенное замечание… Если происходит какой-то казус в министерстве, то министр подает в отставку, мы знакомы с этой традицией, с этим этикетом. Если происходит что-то дурное в определенном министерстве, то министр считает: «Я недостоин занимать эту должность, я подаю в отставку, меня следует заместить достойным человеком». Чтобы спасти свою честь. Как это называется? Почетная отставка. Он считает: «Я недостоин».

*#00:05:42#*

В этом смысле, в этом духе: «Я — царь, и предполагается, что я буду хорошо править Моими подданными, но Я вижу, что звучит некая жалоба. Прозвучала жалоба в Мой адрес, и Я должен позаботиться об этом, решить эту проблему. Я должен принять этот вызов. Я должен либо оставить трон, считая что Я недостоин, у Меня нет качеств, Я должен либо покинуть царство, покинуть трон, либо в качестве альтернативы Я должен пойти на жертву с тем, что бы компенсировать жалобу». И Рамачандра предпринял второй шаг: «Я поступаю неправильно, Я нарушаю моральный кодекс. Я должен следить за выполнением закона, и выходит, что я нарушаю закон: тот, кто имеет дело с законами страны, тот, кто следит за выполнением законов, и звучит жалоба в Его адрес: «Он нарушает эти законы». И в этом случае Я должен наказать Сам Себя согласно вашей оценке, вас, подданных. Вы оцениваете Мои действия, и Я — субъект вашего контроля. Ваше мнение контролирует Меня. Я приму вашу оценку, ваше суждение. И хотя Я знаю, что Меня нельзя обвинить в том, в чем вы Меня обвиняете, но все же поскольку находятся люди, утверждающие, что Я такой-то и такой, то Я должен наказать себя для того, чтобы у других подданных не было повода совершать нечто в этом духе».

*#00:08:34#*

«В действительности Сита целомудренна. Сита прожила целый год в доме Раваны, а Равана был демоном и обладал великим могуществом. Легко можно было подумать, что Сита была осквернена. Поскольку находилась под опекой злодея на протяжении года, можно легко поставить под сомнение Ее чистоту, но Я знаю, что Она абсолютно чиста, Ее чистоту невозможно помыслить, но широкие массы не в силах это понять. И для того, чтобы удовлетворить толпу, Я принимаю, соглашаюсь с их решением и присуждаю Себя к наказанию: да, Я изгоню Ситу. Я наказываю всех и каждого, сидя на этом троне. И когда звучит голос, утверждающий, что преступник Я, то Я должен наказать Себя». Такова щедрость, великодушие Рамачандры.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

**Преданный:** Махарадж, Вы говорите о принципе гармонии…

*#00:10:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, я хочу закончить. Кришна также делал это. Когда Его репутация была подмочена, когда пошли слухи о том, что Он украл драгоценный камень Сьямантаку. Кришна не брал этот камень, но был вынужден принять этот вызов, и Он должен был каким-то образом оправдаться в глазах публики. Он последовал за Прасеной (львом) и затем увидел, что Джамбаван похитил этот камень Сьямантака. Он вернул камень, отдал его законному владельцу для того, чтобы показать, доказать, что Он — не вор. Поскольку Его репутация пострадала, Он был вынужден восстановить ее чистоту, Ему пришлось доказать это.

