---
slug: 153-1982-02-19-s3-pochemu-ramachandra-sovershal-shiva-pudzhu
category:
  title: 12. Аватары — нисхождения Всевышнего
  slug: 12-avatary-nishozhdeniya-vsevyshnego
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Рамачандра
    slug: ramachandra
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 3.21
    slug: bhagavad-gita-3-21
  - title: Бхагавад-гита 3.24
    slug: bhagavad-gita-3-24
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/153_1982.02.19.C3_SridharMj_Pochemu_Ramachandra_sovershal_Shiva-pudju.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 56 сек., 1,6 МБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/153_1982.02.19.C3_SridharMj_Pochemu_Ramachandra_sovershal_Shiva-pudju.rtf
    title: транскрипцию в RTF (60 КБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/153_1982.02.19.C3_SridharMj_Pochemu_Ramachandra_sovershal_Shiva-pudju.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 153. 1982.02.19.С3. Почему Рамачандра совершал Шива-пуджу?

**Преданный:** Махарадж, правда ли, что Рамачандра совершал *шива-пуджу*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Он совершал.

**Преданный:** Почему?

*#00:00:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Он делал это] формальным образом, поскольку Он пришел на Землю как человек, в человеческом обличье. Кришна [поступал] так же: когда Он жил в Двараке, Он выражал почтение *брахманам*, Он служил устоям *варнашрама-дхармы*. Он служил Своему Гуру, ходил в *гурукулу* — как человек, как смертный.

*#00:00:35#*

    йад йад а̄чарати ш́реш̣т̣хас, тат тад эветаро джанах̣
    са йат прама̄н̣ам̇ куруте, локас тад… [анувартате]
[^_ftn1]

    утсӣдейур име лока̄, на курйа̄м̇ карма чед ахам
    сан̇карасйа ча карта̄ сйа̄м, упаханйа̄м… [има̄х̣ праджа̄х̣]
[^_ftn2]

То, что делают личности высшего порядка, великие люди, этому следуют массы. Об этом говорится в Бхагавад-гите. Кришна говорит: «Если Я не буду делать этого, то обычные люди, широкие массы, не будут следовать ничему».

*#00:01:28#*

Рамачандра пришел на Землю, чтобы преподнести определенный урок широким массам в этом бренном мире. Находясь в этом мире, Он выполнял все виды долга.

*#00:01:47#*

Лишь в определенных особых случаях Он утверждал Себя. Он поклонялся океану, но океан не откликался на Его поклонение. До того как был построен мост на Ланку, Он выражал Свое почтение морю. Он постился весь день и поклонялся божеству моря. Он хотел испросить разрешение моря, но море не отвечало Ему. Тогда Он обратился к Лакшману: «Море не отвечает Мне. Я иссушу все море, всю воду этого места». И тогда богиня моря поняла, что она находится в опасности.

*#00:03:13#*

Он принял человеческий облик и учил тому, как должен вести себя идеальный царь, как он должен вести себя при исполнении своего долга. Он сознавал это, поэтому вел Себя человеческим образом, как люди почти всюду. Однажды Он поклонялся морю. Он поклонялся многим, поклонялся и Шиве, выражал почтение *брахманам* как простой смертный.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 3.21](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-21.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 3.24](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-24.md)
