---
slug: 154-1983-05-24-b1-gospod-narasimhadev
category:
  title: 12. Аватары — нисхождения Всевышнего
  slug: 12-avatary-nishozhdeniya-vsevyshnego
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Нарасимха
    slug: narasimha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/154_1983.05.24.B1_SridharMj_Gospod_Narasimhadev.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (32 мин. 00 сек., 15,3 МБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/154_1983.05.24.B1_SridharMj_Gospod_Narasimhadev.rtf
    title: транскрипцию в RTF (225 КБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/154_1983.05.24.B1_SridharMj_Gospod_Narasimhadev.pdf
    title: транскрипцию в PDF (177 КБ)
---

# 154. 1983.05.24.B1. Господь Нарасимхадев

[*Хари-катха* Его Божественной Милости Шрилы Бхакти Ракшака Шридхара Дев-Госвами Махараджа 24 мая 1983 года в день явления Шри Нрисимхадева, Шри Навадвип Дхам, Чайтанья Сарасват Матх.]

*#00:00:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вот с такой молитвой мы должны провести этот день и также мы должны соблюдать пост в этот день. Когда вечером наступит момент явления Господа, мы совершим поклонение Ему, поднесем *бхогу* и после этого примем немного *прасада* (*анукалпу*) без зерновых. Так мы обычно делаем в этот день. Если кто-то болен или очень стар, немощен, то в течение дня он может что-то принять, чтобы поддержать силы, например, *шарбат*, сладкую воду или немного молока. Харе Кришна! А так в этот день необходимо соблюдать пост. Целый день мы постимся, а вечером мы совершим *пуджу* и поднесем *бхогу* Нрисимхадеву. После этого мы что-нибудь примем — *анукалпу*, немного *прасада*.

*#00:01:47#*

А завтра нужно будет устроить небольшой пир в честь явления Нрисимхадева.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Хари]

*#00:02:02#*

Здесь в Навадвипе есть *мурти* Нрисимхи, Его *виграха*. А в Южной Индии очень много храмов Нрисимхи, гораздо больше [чем здесь]. Например, в Симхачалам, недалеко от Валтиера (?). Также в Мангала-гири, недалеко от Виджаявады. В Бандрадеше очень любят поклоняться Нрисимхадеву. Еще один храм Нрисимхадева есть в Аховалам. Там очень много деревьев, густые джунгли. Однажды мы отправились туда, шли по лесу. Это место недалеко от Орингала (?) в Бандрадеше. Все эти три храма находятся в провинции [штате] Андхра[-Прадеш]: Валтиер, Виджаявада и Аховалам недалеко от Орингала. Это ближайший город. Три храма Нрисимхадева до сих пор расположены там.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:03:24#*

Махапрабху посетил эти храмы. Об этом говорится в «Чайтанья-чаритамрите». Наш Гуру Махарадж также посетил эти места и установил *пада-питхи* Махапрабху (небольшие храмы Махапрабху с Его стопами) в этих двух местах: Мангала-гири и Симхачалам.

*#00:04:02#*

Мы были в первой группе первопроходцев Гаудия Матха по тем местам: Бон Махарадж, я, Мадхав Махарадж (в то время Хаягрива Брахмачари) и еще двое. Мы отправились туда и установили там *пада-питхи* Махапрабху, небольшие храмы со стопами Махапрабху. Симхачалам (храм Нрисимхадева) находится на вершине горы, на которой тысяча двести ступеней, ведущих наверх [к храму]. В Мангала-гири шестьсот ступеней. В Аховалам храм Нрисимхи также расположен на высокой лесной скале. Но до него было очень трудно добраться в то время. В джунглях обитают тигры и другие дикие животные. Один раз в течение дня священнослужитель приходит туда, в этот храм, предлагает *пуджу* и *бхогу* Господу и быстро уходит оттуда. Так было в то время, когда мы видели этот храм. Это было в тридцатых годах, где-то в 1934 году.

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:05:22#*

    ито нр̣сим̇хах̣ парато нр̣сим̇хо
    йато йато йа̄ми тато нр̣сим̇хах̣
    бахир нр̣сим̇хо хр̣дайе нр̣сим̇хо
    нр̣сим̇хам а̄дим̇ ш́аран̣ам̇ прападйе
[^_ftn1]

Повторяя эту *шлоку*, Махапрабху поднимался в гору. Когда мы видим, что возникает необходимость прибегнуть к помощи Нрисимхадева для защиты, тогда мы должны полностью погрузиться в размышления о Нем, памятование о Нем, чтобы все препятствия были устранены. Эта молитва переводится так: «Нрисимха находится здесь, Нрисимха — там, Нрисимха внутри, Нрисимха извне. Он повсюду вокруг. Он все и вся». С таким настроением и отношением мы должны обращаться к Нему.

*#00:06:22#*

    ш́рӣ-нр̣сим̇ха, джайа нр̣сим̇ха, джайа джайа нр̣сим̇ха
    прахла̄деш́а джайа падма̄-мукха-падма-бхр̣н̇га
[^_ftn2]

Ты исполнен всех богатств и всего могущества. Ты обладаешь всей силой. Пусть же победа будет за Тобой! Тогда все вокруг обретет покой. *Джайа джайа нр̣сим̇ха*!

*#00:06:53#*

Пусть по Твоей воле приходит одна победа за другой, спонтанно. Это станет благом для нас, падших душ. *Прахла̄деш́а*. Тебя и только Тебя ищет Прахлад Махарадж. Мы не можем отделить его от Тебя. Вы нераздельны. *Джайа падма̄-мукха-падма*. В то же самое время мы не должны забывать, что Ты являешься объектом божественного служения самой Шри Лакшми Деви. Ты пришел, приняв образ полульва, чтобы спасти Своего преданного. На самом же деле Ты занимаешь такое положение, что Лакшми Деви постоянно служит Тебе всем Своим сердцем, всеми силами. Твое положение таково. Но для того, чтобы спасти Своего преданного, Ты приходишь в образе полульва-получеловека. Однако мы не забываем, что Твое положение таково, что Тебе вечно служит Лакшми Деви.

Гаура Хари! Нитай! Нитай! Нитай!

*#00:08:38#*

    ва̄г-ӣш́а̄ йасйа вадане
    лакш̣мӣр йасйа ча вакш̣аси
    йасйа̄сте хр̣дайе самвит
    там̇ нр̣сим̇хам… [ахам̇ бхадже]
[^_ftn3]

*#00:08:52#*

*Ва̄г-ӣш́а̄* означает Сарасвати (богиня образования, знания). Она пребывает перед Твоим божественным ликом. *Лакшмӣр йасйа ча вакшаси*. И Лакшми Деви (богиня процветания, богиня всех богатств) всегда пребывает на Твоей груди — там, где Твое сердце. *Йасйа ча вакшаси йасйа̄сте хр̣дайе самвит*. В Твоем сердце находится трон истинного знания, истинного сознания, сознания Абсолюта. *Самвит* означает знание, высшее сознание, Твое сердце. Там пребывает знание Абсолюта, и даже сознание Кришны пребывает там. Поэтому я снова и снова приношу Тебе свои поклоны. Таким образом, существует очень много молитв, прославляющих Нрисимхадева.

*#00:10:14#*

    угро ’пй анугра эва̄йам̇ сва-бхакта̄на̄м̇ нр̣-кеш́арӣ
    кеш́арӣва сва-пота̄на̄м анйеш̣а̄м̇ угра-викрамах̣
[^_ftn4]

*Угро ’пй анугра эва̄йам̇* — внешне нам может показаться, что этот Твой образ ужасен, внушает страх. Но на самом деле Ты относишься очень нежно, с любовью к Своему преданному. *Сва-бхакта̄на̄м̇ нр̣-кеш́арӣ кеш́арӣва сва-пота̄на̄м*. Точно так же, как львицы внушают страх другим существам, но никогда не причинят вреда своим детенышам, львятам. Они с очень большой любовью относятся к ним, очень нежны с ними. Таково Твое положение.

*#00:11:05#*

    намас те нарасим̇ха̄йа прахла̄да̄хла̄да-да̄йине
    хиран̣йакаш́ипор вакш̣ах̣-ш́ила̄-т̣ан̇ка-накха̄лайе
[^_ftn5]

Я в полной покорности склоняюсь перед Господом в образе получеловека-полульва. Он появился в такой форме именно для того, чтобы доставить удовольствие Своему преданному, такому как Прахлада. Чтобы спасти Своих преданных, Он даже готов разорвать на куски их врагов, если это необходимо.

*#00:12:06#*

    хиран̣йакаш́ипор вакш̣ах̣-
    ш́ила̄-т̣ан̇ка-накха̄лайе

Хираньякашипу был врагом преданности, а его грудь была словно каменная. Но Ты, Господь, разорвал его грудь, разорвал его тело на куски. *Ш́ила̄-т̣ан̇ка-накха̄лайе*. Таким образом, существует много молитв, песен, прославляющих Нрисимхадева и Его милость.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Нитай-Гаура]

*#00:13:00#*

Мы преданные, точнее желаем быть преданными. Поэтому для нас существует великая необходимость в милости Нрисимхадева, чтобы все препятствия были устранены на нашем пути, чтобы мы могли благополучно продолжать наше продвижение к желаемой цели, к сознанию Кришны.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Хари, Нитай-Гаура]

На этом я сегодня закончу.

[Продолжение 25 мая 1983 года, на следующий день.]

*#00:13:50#*

**Ученик:** Гуру Махарадж, имеет ли Господь Нрисимхадев какую-либо связь с Навадвипа Дхамой, например, в Нрисимха-пали, где находится Его храм?

*#00:14:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, поскольку в Навадвипе присутствуют различные представители теизма, различные представления о теизме. Все существует здесь, в Навадвипа Дхаме. Точно так же, как все различные штаты, провинции имеют своих представителей в столице. Провинции должны иметь своих представителей в столице, в главном месте. Навадвип — олицетворение высшей теистической концепции, поэтому естественным образом все остальные теистические концепции должны быть в той или иной форме представлены здесь. Например, здесь есть храм Деви, храм Джаганнатха, храм Нрисимхадева, множество других храмов. Во многих местах есть храмы Шивы, Деви и так далее. Все они должны, так или иначе, быть представлены здесь, чтобы таким образом выразить свое почтение высочайшей концепции теизма. Они сами считают это необходимым. Они считают, что так или иначе они должны быть представлены здесь для этого. Вот таким образом все различные концепции теизма находят свое место в полностью развитом теизме, в совершенном теизме.

*#00:16:25#*

В некоторых частях они представлены полностью. *Вишишта-адвайта*: не исключающее что-либо, но включающее в себя все. Все они тоже имеют вечную природу, но разница лишь в степени интенсивности проявления теизма, божественности.

*#00:17:05#*

Бхактивинод Тхакур, когда жил в Годруме, смог осознать кое-что. Он отметил, что каждый день рано утром определенный поток ветра движется через то место, где он жил, по направлению к Йога-питху, месту явления Махапрабху. Каждое утро, в раннее время. И он задумался: «Что же это такое?» Очень усердно, с горячим желанием он стал исследовать этот вопрос. В молитвенном состоянии духа он исследовал этот вопрос, пытался раскрыть эту загадку. И в один прекрасный день он увидел, что, когда в Йога-питхе, месте явления Махапрабху, каждое утро проходит *мангала-арати*, Нрисимхадев из Своего храма в Нрисимха-пали, Сам Нрисимхадев отправляется туда на *мангала-арати*. Каждое утро Он посещает *мангала-арати* Махапрабху.

*#00:19:01#*

Во всех этих Божествах, образах представлена Личность Бога. Все они обладают сознанием и личностью. Разница лишь в степени интенсивности проявления сознающей личности. Чем больше проявлена сознающая личность, тем более привлекателен этот образ Господа.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:20:08#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, рассказывается ли где-нибудь о том, как Прахлада Махарадж в своей предыдущей жизни очистил храм Нрисимхадева?

*#00:20:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это упоминается в Пуранах. Там это описывается. Джива Госвами обнаружил это описание.

*#00:20:36#*

    апи чет судура̄ча̄ро, бхаджате ма̄м…
[^_ftn6]

    ким̇ пунар бра̄хман̣а̄х̣ пун̣йа̄…
[^_ftn7]

    апи чет судура̄ча̄ро, бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к
    са̄дхур эва са…

    ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа, йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣
    стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с, те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим
[^_ftn8]

[В Бхагавад-гите] Кришна говорит: *ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа* — «Я обладаю такой природой, что если кто-нибудь обретает какую-либо связь со Мной, пусть даже Он приходит ко Мне с неким дурным мотивом, даже в этом случае он сможет обрести более сильную связь со Мной и возвыситься». *Ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа*. *Вйапа-аш́рити*. *Апа̄ш́рити* означает «соприкоснуться каким-либо низким образом». *Вйапа̄ш́рити* означает «очень низким, отвратительным образом». «Даже если человек обращается ко Мне с некими низкими, дурными мотивами, он обретает возможность возвышения. Он будет подниматься выше и выше».

*#00:22:20#*

И приводится пример Прахлада-чаритры. Джива Госвами приводит этот пример. В одной из Пуран описывается, каким образом Прахлада обрел это в своей предыдущей жизни, как он стал Прахладой Махараджем. В прошлой жизни он жил в Южной Индии. Он был довольно-таки греховным человеком с дурными наклонностями. Он назначил свидание с одной женщиной в каком-то полуразрушенном храме Нрисимхи. Для того чтобы встретиться с этой женщиной в этом месте, он очистил какую-то часть этого храма. А этот день как раз был днем явления Нрисимхадева, очень благоприятным днем. В этот день Прахлада вычистил часть храма. Там было очень грязно. Он вычистил весь этот мусор, скорее всего, для того, чтобы возлечь там с женщиной и совершить грех. Но поскольку он вычистил храм да еще в такой благоприятный день, это было зачтено ему, и благодаря этому он обрел связь со служением Нрисимхадеву. Так постепенно, обретя эту связь, он стал продвигаться дальше и постепенно достиг уровня Прахлады Махараджа. Вот таким образом происходит *лила* Господа.

*#00:24:30#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, в Южной Индии есть один храм. Это место называется Мантралаям. Там находится *самадхи* одного святого по имени Рагхавендра Свами. Люди, которые живут в этом храме, пишут в своих книгах, что Рагхавендра Свами является воплощением Прахлады Махараджа, и что в течение восьми ста лет он будет давать людям свой *даршан*. Они говорят, что он заживо похоронил себя в подвале, в основании этого храма около четырехсот лет назад. И он сказал, что в течение восьми ста лет он будет давать *даршан* людям и помогать людям, которые приходят в этот храм.

*#00:25:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какие Божества в этом храме?

**Преданный:** Я не думаю, чтобы там были какие-либо Божества, только гробница этого святого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где это находится?

**Ученик:** Около ста пятидесяти миль от Хайдарабада, посредине между Бомбеем и Мадрасом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** К какой преемственности относится этот храм?

*#00:26:23#*

**Преданный:** Думаю, к Рамануджа-*сампрадае*. На самом деле этот храм стал очень известным где-то сто пятьдесят лет назад, когда один англичанин (сборщик налогов в той местности) пришел, чтобы разрушить этот храм, потому что ему нужна была земля для каких-то целей. Его звали Томпсон. Когда он пришел туда, Рагхавендра Свами явил ему свой *даршан*. Увидев образ этого святого, Томпсон тотчас же пал ниц перед Рагхавендрой Свами. И потом он жертвовал очень много земли этому храму. Это было отмечено в британской газете.

*#00:27:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, такое возможно. Это не является чем-то невозможным — то, что он был великим йогом и был в преемственности Прахлады.

*#00:27:20#*

**Преданный:** Да, но у меня есть одно сомнение относительно того, что они говорят. Они утверждают, что Рагхавендра Свами обрел столь много благочестия, что это стало препятствием для него, чтобы возвратиться на Вайкунтху. Поэтому он остался здесь, чтобы раздать свое благочестие всем людям. В течение восьми ста лет он будет раздавать это благочестие, а потом сможет вернуться обратно к Богу.

*#00:27:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вайкунтха означает Господа. Прийти к Господу — прийти на Вайкунтху. Но, так или иначе, он предпочел остаться здесь на восемьсот лет, и для йога это не является чем-то невозможным. Если йог желает этого, он может жить так долго. Но почему он захотел жить таким образом? Ведь он мог жить много лет обычным образом на поверхности [земли] и помогать людям. Но это было определенное желание. Он захотел существовать таким образом. Это не является чем-то невозможным. Такое может быть. Но нас это не очень волнует. Что нас волнует? Он обрел качества, которыми обладают деревья, то есть способностью долго жить. Существует множество других йогов, которые могут жить очень долго, но для нас это не является необходимостью. Нас интересует характер теистической божественной концепции. Нас интересует божественная идея. Даже Лакшми Деви не может обрести служение в *мадхурья-расе*, которая есть во Вриндаване. А мы желаем обрести связь именно с этим.

*#00:29:44#*

В Рамануджа-*сампрадае* более склонны к Лакшми-Нараяне, в отношениях с Ними проявлены две с половиной *расы*. Сокровенное служение на Вайкунтхе недоступно. Сокровенное служение Господу доступно только тогда, когда мы обретаем концепцию Бога в образе Кришны. Этот уровень теизма известен как Голока или Вриндаван. Плотный круг, совершенный во всей своей полноте. Голока означает «плотный круг, шар». Совершенный — *акхила-расамрита*. Центр Голоки связан со всеми различными *расами*. Это очень близкие отношения с Господом, отношения, построенные на любви, на полном доверии. Например, в *сакхья-расе* друг Кришны может взобраться Ему на плечи. Они играют с Кришной таким образом. Подобная близость возможна только в *анураге*, в любви такого рода. Нам необходимо обрести такую любовь, прийти в мир этой любви. Эта любовь отлична от служения на Вайкунтхе в связи с Нараяной, от служения, исполненного благоговения, почтительного, благоговейного служения в роскоши. Благодаря этому мы не сможем приблизиться к сокровенному служению, которое возможно только через божественную любовь.



[^_ftn1]: «Господь Нрисимха здесь и там. Куда бы я ни пошел, Господь Нрисимха всегда рядом! Он в моем сердце и вне его. Я предаюсь Господу Нрисимхе, источнику всего и верховному прибежищу!»

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.5](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-5.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 10.87.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-87-1.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.6](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-6.md)

[^_ftn5]: «Я почтительно склоняюсь перед Господом Нарасимхой, который одаривает радостью Прахладу Махараджа, и чьи ногти подобны резцам на твердокаменной груди демона Хираньякашипу!»

[^_ftn6]: [Бхагавад-гита 9.30](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-30.md)

[^_ftn7]: [Бхагавад-гита 9.33](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-33.md)

[^_ftn8]: [Бхагавад-гита 9.32](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-32.md)
