---
category: 12. Аватары — нисхождения Всевышнего
tags:
  - "1982.02"
  - Нарасимха
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/155_1982.02.22.A2_SridharMj_Nrisimhadev--ustranitel_prepjatstvij_na_puti_predannosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 9 сек., 2,6 МБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/155_1982.02.22.A2_SridharMj_Nrisimhadev_-_ustranitel_prepjatstvij_na_puti_predannosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/155_1982.02.22.A2_SridharMj_Nrisimhadev_-_ustranitel_prepjatstvij_na_puti_predannosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (117 КБ)
---

# 155. 1982.02.22.A2. Нрисимхадев – устранитель препятствий на пути преданности

**Преданный:** Махарадж, какую роль Господь Нрисимхадев играет в жизни преданности, помогает ли Он нам обрести чистую *бхакти*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это?

**Госвами Махарадж:** Вопа-дев.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Откуда он?

**Госвами Махарадж:** Он тоже приехал из Южной Африки, но он американец.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков его вопрос?

**Госвами Махарадж:** Это вопрос о функции, роли Господа Нрисимхадева в преданном служении.

*#00:00:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его особая функция заключается в том, чтобы устранять препятствия, которые возникают на пути преданных, ради того чтобы они могли приближаться к измерению божественности. *Бхакти-вигна-винашана. Вигна* — препятствие, преграда, которая может возникнуть на пути нашего прогресса в направлении божественного мира в целом. Он устраняет эти препятствия, поэтому преданные молятся Ему, просят Его о том, чтобы нежелательные явления были устранены, и путь был очищен. Так было в случае Прахлада Махараджа — это пример того, как Он помог преданному в неблагоприятных враждебных обстоятельствах. Это крайне, очень ясно. Когда преданный стремиться, препятствия, преграды могут быть устранены и путь может быть очищен Его милостью.

Харе Кришна.

