---
slug: 156-1982-05-06-b2-nrisimhadev-i-proshlaya-zhizn-prahlady-maharadzha
category:
  title: 12. Аватары — нисхождения Всевышнего
  slug: 12-avatary-nishozhdeniya-vsevyshnego
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Нарасимха
    slug: narasimha
  - title: Прахлада
    slug: prahlada
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 9.32
    slug: bhagavad-gita-9-32
  - title: Бхагавад-гита 9.33
    slug: bhagavad-gita-9-33
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/156_1982.05.06.B2_SridharMj_Nrisimhadev_i_proshlaja_zhizn_Prahlady_Maharadzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 5 сек., 13,6 МБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/156_1982.05.06.B2_SridharMj_Nrisimhadev_i_proshlaja_zhizn_Prahlady_Maharadzha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (143 КБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/156_1982.05.06.B2_SridharMj_Nrisimhadev_i_proshlaja_zhizn_Prahlady_Maharadzha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 156. 1982.05.06.B2. Нрисимхадев и прошлая жизнь Прахлады Махараджа

На юге Индии многие преданные покланяются Нрисимхадеву. Но здесь — нет. Только одна *виграха* существует рядом с Кришнанагаром, *мурти* Нрисимхадева. Бхактивинод Тхакур, когда он жил здесь, в Сваруп-гандже, обратил внимание на то обстоятельство, что рано утром некий ветерок, бриз, прилетает со стороны храма Нрисимхи и летит в сторону Йога-питха в Маяпуре. Каждый день это происходило. И он обратил внимание на то, что в определенное время суток летит этот ветерок. И посредством медитации он сумел увидеть, что это — Нрисимхадев посещает *мангала-арати*, утреннее *арати* Шри Гауранги в Йога-питхе в Маяпуре. Нрисимхадев каждый день посещает это *арати* — ветерок указывает на это обстоятельство. Таким было его открытие. Это все — способность расставить все на свои места в духовном сердце, понять природу вещей.

*#00:01:46#*

Нрисимхадев является нашей надеждой и нашим утешением. Он очень стремится избавить нас от препятствий, от той оппозиции, с которой мы можем столкнуться, и в силу которой мы можем отклониться от пути преданности. В целом помощь приходит, благодаря Его милости. И это совершенно очевидно, когда мы смотрим на историю жизни Прахлада Махараджа, на его характер. Нрисимха пребывает в Вайкунтхе. Нараяна находится в центре, и по четырем сторонам находятся Васудев, Санкаршан, Прадьюмна, Анируддха, и пять проявлений существует — дальнейшие проявления… В целом шесть на каждой стороне, и шесть на четыре — двадцать четыре Вишну-*аватара* пребывают в Вайкунтхе, они окружают со всех сторон Нараяну, и Нрисимхадев относится к этому числу. И особая забота Нрисимхадева — о преданных, Он стремится избавить их от препятствий, препятствий, возникающих на их пути.

*#00:03:23#*

И случай Прахлады — этот случай рассмотрел Джива Госвами, проанализировал: как Прахлада Махарадж начал свою жизнь в преданности. Его жизнь — пример той истины, которая содержится в великой поэме — в Бхагавад-гите.

    ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа,
    йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣

    стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с,
    те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим
[^_ftn1]

*#00:03:57#*

В Бхагавад-гите сказано: «*ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа* — о Арджуна, люди, приходящие ко Мне, люди, которые приходят ко Мне, даже если речь идет о выходцах из очень низкой среды (*вйапа̄,* «*апа*» означает «низкий», а вот это санскритское выражение [*вйапа̄ш́ритйа*] означает «люди, которые связаны с крайне низменными реалиями, выходцы из очень низкой среды»), будучи даже выходцем из крайне низкой среды, любой, кто устанавливает связь со Мной — *те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим* — достигает самого высокого положения». *Ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа, вйапа̄ш́ритйа*: «Тот, кто принимает Меня или принимает во Мне прибежище крайне низким образом — *йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣*, поскольку происхождение, среда, из которой этот человек вышел крайне низка, низменна — *стрийо ваиш́йа̄с татха̄* — речь идет о таких людях как женщины, как торговцы, *стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с* — или рабочие, *те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим* — эти люди способны достичь высочайшего, самого чистого уровня.

*#00:05:59#*

И примером этого может служить история Прахлада Махараджа, на которую указывает Джива Госвами. Вначале Прахлад (мы рассказываем это, пытаясь избежать и тени оскорбления в адрес Прахлада Махараджа) в своей прошлой жизни, до того как он стал чистым преданным, родился в очень низкой семье. И рядом с его домом стоял храм Нрисимхадева. Храм этот был разрушен, заброшен. Иногда кто-то приходил в храм в полдень, приносил подношение, но храм был практически заброшен. В храме был двор, храмовая территория, и однажды Прахлад привел туда, на этот двор, девушку, а до этого он убрался во дворе. Затем, очистив территорию, он привел туда девушку и насладился ею там, но он очистил это место, убрался там, и это произошло в день Нрисимха-чатурдаши. И Нрисимхадев был доволен им.

*#00:07:45#*

Пренебрегая его намерением, его низменным мотивом, Нрисимхадев принял в расчет лишь светлую, хорошую сторону — а именно то, что он убрался во дворе Его храма в такое благоприятное время. Поэтому Его милость пролилась на того джентльмена. Таким образом была установлена связь общего характера, и эта связь росла, развивалась постепенно. В конце концов Прахлад достиг Нрисимхадева — он стал Прахладом Махараджем, и мы прославляем его как образец *шуддха-бхакти*. Но начало было таким — *ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа, йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣* — он происходил из такого рода, из такой семьи, и делал то, что делал, но он очистил то место, убрался, и благодаря этому связь возникла, взаимоотношения начались.

*#00:09:08#*

    ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа, йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣

    стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с…

«Я обладаю такой очищающей силой, что другая сторона (отрицательные качества) не принимаются в расчет». Любая связь, малейшая связь — ее достаточно, поскольку речь идет о явлении столь высоком, столь чистом, столь великодушном, и наша перспектива такова — нас воодушевляют таким образом:

*#00:09:48#*

    ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа, йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣

    стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с, те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим

    ким̇ пунар бра̄хман̣а̄х̣ пун̣йа̄, бхакта̄ ра̄джаршайас татха̄

    анитйам асукхам̇ локам, имам̇ пра̄пйа бхаджасва ма̄м
[^_ftn2]

*#00:10:10#*

Что говорить о людях высокого класса — *браминах, кшатриях*, людях, которые следуют благоприятным традициям, поведение которых благоприятно?

    ким̇ пунар бра̄хман̣а̄х̣ пун̣йа̄, бхакта̄ ра̄джаршайас татха̄

    анитйам асукхам̇ локам, имам̇ пра̄пйа бхаджасва ма̄м

Мы находимся в гуще — атмосфера которой пронизано несчастьем, печалью и неуверенностью, но «любой, кто, находясь в такой атмосфере, устанавливает связь со Мной, достигает высочайшего положения». Кришна говорит это прямо: «Где бы ты ни находился — ты находишься в гуще неуверенности, *анитйам* и *асукхам̇* — несчастья, скорби — в такой атмосфере. Так или иначе, если некая связь со Мной возникает, то звучит зов, прямой призыв: Я таков, а ты — таков, Моя природа — такова, твоя природа — такова, и Я зову тебя к Себе. Не имеет значения та атмосфера, в которой ты находишься в настоящее время, та среда — имеет значение связь со Мной, это — ключевой фактор. И эту связь следует искренне принять, именно искренне. Искренняя связь со Мной исцелит тебя, вылечит, от всего низменного избавит, и даст тебе нечто за пределами твоих ожиданий».

*#00:12:01#*

Вы все знаете историю Нрисимхадева и Прахлада, когда отец и собственные хранители Прахлады причиняли ему нестерпимые мучения, страдания, никто не мог прийти к нему на помощь. Но Нрисимхадев явился в решающий момент. Он есть, и Он сознает наши изъяны, стадии нашего развития, но когда потребность в Нем крайне остра, крайне интенсивна, Он приходит для того, чтобы заявить: «Я — твой Хранитель, Я здесь, Я здесь».

В определенном смысле существует только Он, потому что все остальные реалии лишены стабильности, они все временны, преходящи, эфемерны, но дух внутри — это константа, это — постоянная величина. И наш внутренний фактор, наше внутреннее существо также постоянно, и также существует мир вовне — внутренняя субстанция, которая постоянна. Две константы. С одной стороны — атомарная константа, атомарная постоянная (вечное явление), и — грандиозная, безграничная Константа (вечное, постоянное Явление). Когда они устанавливают связь, то крошечное существо изумляется, видя, открывая ресурсы, которые скрыты в этом огромном, безграничном, постоянном Начале. И не только речь идет о величии и могуществе, но и о нежности и любви — нас интересует именно этот аспект.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 9.32](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-32.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 9.33](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-33.md)
