---
category: 12. Аватары — нисхождения Всевышнего
tags:
  - "1981.03"
  - Махапрабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/159_1981.03.05.B4_SridharMj_Avatary_daruyut_osvobojdeniye_dusham_vo_vsey_vselennoy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 42 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/159_1981.03.05.B4_SridharMj_Avatary_daruyut_osvobojdeniye_dusham_vo_vsey_vselennoy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/159_1981.03.05.B4_SridharMj_Avatary_daruyut_osvobojdeniye_dusham_vo_vsey_vselennoy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 159. 1981.03.05.B4. Аватары даруют освобождение душам во всей вселенной

**Госвами Махарадж:** Когда Кришна был здесь, в этом мире, лично, были ли все освобождены? Это правда? Я так слышал.

*#00:00:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рамачандра забрал всех из Айодхьи с Собой, когда покинул этот мир. И так же говорится — Харидас Тхакур сказал это в случае Санатаны или кого-то другого: «Ты уже пообещал Васудеве как материальное царство, так и царство души. Все материальное царство было обращено в царство души, все были спасены благодаря Твоей *санкиртане*».Махапрабху сказал в ответ на это: «Как эта *брахманда* продолжает существовать? Почему все же она продолжает существовать? Потому что хотя все спаслись (старые ее обитатели), однако новые обитатели заступили на их место». Они были приглашены, так сказать, сюда, чтобы занять места амнистированных. И так происходит: *Брахманда* опустошается, кто-то выходит на свободу, и приходят новички.

*#00:01:30#*

**Госвами Махарадж:** Но как насчет западных стран?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Госвами Махарадж:** Когда Чайтанья Махапрабху был здесь, в Индии, в Европе также жили люди. Они тоже были освобождены?

*#00:01:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, мы можем так думать. Даже животные — олени и тигры — могли уловить влияние воспевания Святого Имени Махапрабху. Что же говорить касательно вопроса дистанции — о том, что кто-то жил в Европе или где-то еще? Вибрация столь тонка, что волна могла коснуться каждой души. Она и коснулась каждой души повсюду, не только в одной *Брахманде*, но многие *Брахманды* были спасены. Тонкий эфирный план, эта вибрация распространяется повсюду, чтобы помочь всем и каждому. Говоря о *Брахманде*, мы не подразумеваем лишь человеческую форму жизни, но это и насекомые, деревья. Тончайшая вибрация может проникнуть куда угодно, подобно эфиру, в этом нет ничего невозможного.

