---
category: 12. Аватары — нисхождения Всевышнего
tags:
  - "1981.03"
  - Нарасимха
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/161_1981.03.01.A5.B1_SridharMj_Vechnye_miry_avatarov___Oppozicija_tenevoj_aspekt_lily.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 34 сек., 8,3 МБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/161_1981.03.01.A5.B1_SridharMj_Vechnye_miry_avatarov___Oppozicija_tenevoj_aspekt_lily.rtf
    title: транскрипцию в RTF (151 КБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/161_1981.03.01.A5.B1_SridharMj_Vechnye_miry_avatarov___Oppozicija_tenevoj_aspekt_lily.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 161. 1981.03.01.A5.B1. Вечные миры аватаров. Оппозиция – теневой аспект лилы

**Преданный:** Я хочу спросить. Мы видим, как Кришна нисходит во многих воплощениях…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** …как Господь Нрисимхадев, как Рамачандра, Вараха. Имеет ли каждое из этих воплощений свою собственную планету в духовном мире? Подобно тому как, скажем, кто-то преданный…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** …кто-то преданный (*бхакта*) Шри Рамачандры.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Шри Рамачандры.

**Преданный:** Существует ли *лока* (планета) Шри Рамачандры в измерении Вайкунтхи?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Планета? Что ты имеешь в виду?

**Преданный:** *Лока*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ах, *лока* или *дхама*. У каждого из них есть собственная *дхама* или место на Вайкунтхе. Это *нитья*. Это место обладает вечной природой. И в избранной группе они присутствуют там как часть Вайкунтхи.

**Преданный:** Сита, Лакшман…

*#00:01:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, все они вечны. Они присутствуют там. И также они являются в некоторых *Брахмандах* (вселенных). Но изначальная группа присутствует на Вайкунтхе, которая распространяется в различные части различных *Брахманд*. Это *нитья* — вечное явление, вечно сущее и безграничное. Вечно сущий и безграничный мир, никогда не погибающий, вечная *лила*. *Лила* означает именно это. Подобного рода преданность и ее стадии, подобные идеи, подобного рода преданный и подобного рода Владыки всегда существуют. Все они суть *нитья* — вечные. Прахлада также вечен. Эта *лила*, которая однажды была продемонстрирована здесь, происходит в других *Брахмандах*, и также изначально она присутствует в измерениях Вайкунтхи.

**Преданный:** Нрисимхадев?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, и Нрисимхадев.

**Преданный:** В той же самой форме, в том же самом образе?

*#00:02:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в том же самом образе. Каждая *лила* имеет циклический характер и движется по кругу, так сказать. Хираньякашипу раздирается [когтями Нрисимхадева], затем Брахма исполняет его желание, он вновь появляется на свет, становится могущественным. Таков цикл, круг.

**Преданный:** Хираньякашипу присутствует в каждой *брахманде*, а также в измерении Вайкунтхи?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, в измерении Вайкунтхи также. Джая и Виджая.

**Преданный:** Однако в *лиле* Нрисимхадева мы видим, что Он уничтожает демонов. Неужели подобные демоны присутствуют на Вайкунтхе?

*#00:03:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорится, это подобно тому, как здесь мы видим Господа, скажем, в виде изображения (*арча*), то есть Божества (*мурти*). Аналогичным образом мирской или материальный аспект в измерении Вайкунтхи отображен неким пассивным образом в виде скульптуры или картины.

**Преданный:** Не могли бы вы… Я не понимаю.

*#00:04:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Аспект *лилы* в *прапанче*, то есть в земных играх, проявлен в изображении Кришны, в Божестве. Прямо противоположное явление присутствует в *четане*, то есть в мире духа, сознания. Там *джада* (материя) представлена пассивным образом как скульптура или картина. Это возможно лишь пассивным образом, не активным, лишь для того, чтобы создать подоплеку или задний фон для этой *лилы*. Это не более чем пассивная репрезентация материи. Материальные реалии представлены в мире сознания пассивным образом, словно картина, подобно тому как духовные реалии переносятся сюда в виде картины и тому подобное. *Чхая* — тени.

**Преданный:** (неразборчиво).

*#00:06:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Черный цвет представляет тьму, а белый цвет — свет. Таким образом, *майя* представлена в духовном мире в качестве картины. Пассивное представление, не активное. *Майя* присутствует на Вайкунтхе, но она неактивна.

**Преданный:** *Маха-майя*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как *чхая*, тень.

**Преданный:** А демоны в измерении Голоки не атакуют Кришну?

*#00:06:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что? Демоны? Демоны подобны тени, поскольку связаны с *кришна-лилой*, но по сути демонов как таковых нет. Они представлены в виде изображения пассивным образом, как тени представлены на Голоке.

**Преданный:** Махарадж, Дхира Кришна Махарадж спрашивает…

**Дхира Кришна Махарадж (Госвами Махарадж):** Господь Нрисимхадев имеет облик получеловека-полульва. Также Господь Нрисимхадев обладает четырехрукой формой. На Вайкунтха-локе Он *чатурбхуджа* (четырехрукий). Господь Нрисимхадев в облике получеловека-полульва и в четырехруком облике пребывает на одной и той же планете?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Господь Нрисимхадев имеет четыре руки и обладает обликом полульва.

**Преданный:** Но есть еще форма Вишну?

*#00:08:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это такой же случай, как с Курмой, Варахой и так далее. Каждый проходит подобные стадии. То, что было явлено этому миру, будет повторяться вновь и вновь. И эти реалии повторяются. Это явление общего порядка. Определенные обстоятельства возникают, приходят подобно лекарству и болезни. Есть болезнь, есть и лекарство. Если болезнь вечна, то и лекарство также вечное. Поэтому подобное происходит множество раз. Нрисимха приходит вновь и вновь, чтобы облегчить страдания Своих преданных. Это вечное явление обладает вечным положением в измерении Вайкунтхи.

*#00:09:42#*

Разнообразие безграничного характера. Свободные игры различной природы происходят в разное время. В чем трудность для понимания? В чем затруднение? Если Нрисимхадев вечен, тогда что здесь непонятного?

*#00:10:15#*

**Преданный:** Махарадж, Дхира Кришна Махарадж хочет знать следующее. Существуют двадцать четыре экспансии Нараяны. Одна из них — это Нрисимха. Как эта экспансия Нараяны, носящая имя Нрисимхи, имеющая четыре руки, связана с Нрисимхой, получеловеком-полульвом?

*#00:10:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Имеет ли изначальный Нрисимхадев другую форму? Нрисимхадев, обитающий на Вайкунтхе, нисходит сюда. В *шастре* не упомянуто, что тот Нрисимха был другого типа, подобно Нараяне. Нет. То есть изначальный Нрисимха также получеловек-полулев. Смысл таков.

Харе Кришна!

*#00:11:25#*

Вайкунтха свободна от связи с материей, но каким образом связь с материальной реалией может быть привнесена в измерение Вайкунтхи? Как это возможно? Низшая область Вайкунтхи имеет связь с бренным миром… Скажем, английский чиновник приезжает в Индию, чтобы совершить там некие славные деяния, фотографирует сцену приема, который ему оказали, а затем вешает это изображение у себя в Лондоне на стену. Фото, на котором изображено, как его принимали в Индии, — до известной степени правда, но это фото не есть реальное событие. Событие произошло там, но отображено здесь. Однако эти вещи не прекращающиеся, поэтому они *нитья*.

*#00:13:00#*

**Преданный:** Как картина?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, как картина, не как реальный акт убийства. Эта мирская часть там [на Вайкунтхе] как картина.

**Преданный:** Но не сам акт убийства? То есть убийства, как такового, нет?

*#00:13:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Имеется в виду, что материальная сторона не активна там, но связь есть. Поддерживается связь с материальной стороной, хорошее — с плохим, сознание — с его отсутствием. Наличие этой связи мы не можем отрицать. В любом случае она должна поддерживаться. Когда могущественный нисходит сюда [из мира Вайкунтхи], то он могущественен, однако то начало, которое «могущественно» здесь, поднимается туда, оно становится бессильным. Эта материальная сторона представлена там подобно деревянной кукле, как нечто неживое. Материальные реалии не могут быть представлены там в качестве живых, лишь ссылка присутствует. Самих материальных реалий нет.

*#00:14:19#*

**Преданный:** *Кришна-лила* происходила здесь на Земле. У *гопи*, которые любили Кришну, были мужья. Однако на Голоке у них нет мужей, но они движимы тем же самым настроением.

**Шрила Шридхар Махарадж:** На Голоке опять же мужья представлены как изображения, а иначе бы *паракия* была невозможна.

**Преданный:** Но мужей как таковых нет?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Вопросов нет?

**Преданный:** Нет.

*#00:14:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они присутствуют лишь как тень, чтобы создать панику в умах *гопи*, для того чтобы интенсивность любви (*милана*) не уменьшалась. В *мадхура-расе* присутствует полнота связи. Для того чтобы усилить это явление, все организуется таким образом, чтобы встреча, воссоединение, любовь были очень редкими и рискованными. Отсюда необходимость в изображении или некой теневой фигуре в сердцах *гопи*: «О, у меня есть муж!» Все это возникает в сознании и делает явление более притягательным. *Милана* — встреча, воссоединение.

**Преданный:** Это как память?

*#00:16:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Память, возбуждение — в таком духе. Подобного рода сознание необходимо, чтобы придать всему явлению характер *паракии*. *Паракия* же необходима, чтобы сделать это явление, встречу, любовь, воссоединение редкими и драгоценными. Когда речь идет о любви к Кришне, это явление возводится на пьедестал, ему дается высокая оценка.

