---
slug: 163-1983-11-02-a4-krishna-povelitel-zakona-karmy-i-tolko-vneshne-nahoditsya-pod-ego-vliyaniem
category:
  title: 12. Аватары — нисхождения Всевышнего
  slug: 12-avatary-nishozhdeniya-vsevyshnego
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 3.24
    slug: bhagavad-gita-3-24
  - title: Катха-упанишад
    slug: katha-upanishad
  - title: Катха-упанишад 1.2.23
    slug: katha-upanishad-1-2-23
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/163_1983.11.02.A4_SridharMj_Krishna_povelitel_zakona_karmy_i_tolko_vneshne_nahoditsja_pod_ego_vlijaniem.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 34 сек., 5,9 МБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/163_1983.11.02.A4_SridharMj_Krishna_povelitel_zakona_karmy_i_tolko_vneshne_nahoditsja_pod_ego_vlijaniem.rtf
    title: транскрипцию в RTF (83 КБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/163_1983.11.02.A4_SridharMj_Krishna_povelitel_zakona_karmy_i_tolko_vneshne_nahoditsja_pod_ego_vlijaniem.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 163. 1983.11.02.A4. Кришна повелитель закона кармы и только внешне находится под его «влиянием»

**Преданный:** Гуру Махарадж, а почему Бог берет на Себя кармические реакции? Как, скажем, Кришна был убит стрелой охотника…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Различные воплощения Бога нисходили сюда с различными целями. Они приходили, чтобы принять на Себя все грехи, избавить грешников от их грехов с помощью *ягьи* — жертвы. Когда мы совершаем жертву — *ягью*, то все предрассудки прошлой жизни заканчиваются, поглощаются огнем.

**Преданный:** Почему Бог стал жертвой реакции?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты имеешь в виду?

**Преданный:** Вали — охотник — убил Кришну…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бог приходит сюда, чтобы учить, учить нас тем или иным вещам, тем или иным истинам. На различных стадиях обучения приходят различные воплощения.

*#00:01:10#*

    утсӣдейур име лока̄
    на курйа̄м̇ карма чед ахам
    сан̇карасйа ча карта̄ сйа̄м
    упаханйа̄м има̄х̣ праджа̄х̣
[^_ftn1]

Он показывал: такова реакция *карма-канды*. Если мы делаем, что-то против ближнего, то мы вынуждены сталкиваться с реакцией. Чтобы научить этой истине, Он демонстрировал определенное поведение. Иначе — никаких реакций в противном случае. Чтобы учить карме, относительно реакций. Он Сам принял эту позицию: «Я также не свободен от закона кармы», поэтому вы должны быть очень осторожны. Это Его урок. В противном случае Он может избежать любых реакций — Он выше этого.

**Преданный:** Почему Он не дал людям знать, что Он выше закона?

*#00:02:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он выше закона. Если Бог подчинен закону, тогда означает, что закон — это абсолютное явление. Закон происходит из Бога, или Бог происходит из закона? Джаймини и другие утверждают, что закон стоит выше Бога. Но преданные не принимают подобное представление, подобную низменную теорию. Какова характеристика Абсолюта? Гегель говорит: «Все для Него — тогда Он Абсолют. В противном случае это не Абсолют. Концепция Абсолюта должна включать эту истину: Он независимый Владыка всего. Чтобы ни существовало, это «нечто» существует только для Его удовлетворения. Тогда Он Абсолютен. Не человек породил Бога, который подвластен закону. Это не Бог.

*#00:03:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы принимали *прасадам, анукалпу*?

**Преданные:** Да, завтракали

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бадринараян Прабху, ты читал вчера письма? *Гуна* — то, что присутствует здесь. *Йога-майя-гуна* присутствует там, на *Голоке.* Это должно быть в Первопричине. То, что мы находим в следствии, должно существовать в оригинале, принимая иную форму. То чего нет в причине, не может возникнуть в следствии, поэтому эти явления должны присутствовать в Первопричине, но в иной форме. Речь идет о Его Милости. Это постижимо, постижимо по Его Милости, только по Его Воле. Все права закреплены за Ним.

*#00:04:33#*

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
[^_ftn2]

Это сверхсубъективная область. Я в качестве субъекта не могу вступить туда, в этот тонкий мир. Но этот мир может низойти и установить связь со мной. Сознание более высокого порядка может низойти, чтобы установить связь, контакт с грубым сознанием. Но грубое сознание не может возвыситься, подняться, пронзить это тонкое Сознание высшего порядка и познать Его. Это невозможно. Это «Нечто» может низойти к нам, и мы можем познать Его. Такова природа этого бытия, Сверхсознания. Сознание *дживы* относительно, сознание *Параматмы* выше. Сознание Нараяны, Рамачандры, сознание Кришны — они еще выше, еще выше, еще выше…



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 3.24](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-24.md)

[^_ftn2]: [Катха-упанишад 1.2.23](../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-1-2-23.md)
