---
slug: 1141-1982-02-23c3-krishna-interesuet-vajshnavov-tolko-v-svyazi-s-predannostyu-guru
category:
  title: 5. Воспоминания о Гаудия Матхе (вариации)
  slug: 5-_vospominaniya_o_gaudiya_mathe_variacii
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/73._Povtory_i_variacii/5._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe_(variacii)/1141_1982.02.23.C3_SridharMj_Krishna_interesuyet_vaishnavov_tolko_v_svyazi_s_predannostyu_Guru.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 14 сек., 1,8 МБ)
  - href: /dl/73._Povtory_i_variacii/5._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe_(variacii)/1141_1982.02.23.C3_SridharMj_Krishna_interesuyet_vaishnavov_tolko_v_svyazi_s_predannostyu_Guru.rtf
    title: транскрипцию в RTF (83 КБ)
  - href: /dl/73._Povtory_i_variacii/5._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe_(variacii)/1141_1982.02.23.C3_SridharMj_Krishna_interesuyet_vaishnavov_tolko_v_svyazi_s_predannostyu_Guru.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 1141. 1982.02.23C3. Кришна интересует вайшнавов только в связи с преданностью Гуру

*(«Мгновения Прекрасной Реальности», часть 6.7)*

Все, что наш Гуру Махарадж говорил, не может быть понято и принято в начале, но в последствии мы поймем все. В Мадрасе я слушал обращение профессора Саньяла на *вьяса-пуджу*, который сказал: «Я не хочу Кришну, но поскольку вы говорите, что это так, то я поклоняюсь ему, я воспеваю Его Имя». Я не мог понять: как так? Мы пришли ради Кришны, кто может дать Кришну? В поиске этого мы пришли к Гуру — таким было мое понимание. Я пришел в поиске Кришны и Махапрабху. Затем: кто может дать мне подлинную концепцию Кришны и Гауранги? Я пришел к нему, к Гуру. «Поскольку Гуру говорит мне это, то я следую». Я не мог понять это.

*#00:01:47#*

Но затем случился такой эпизод: один *диван* (*раджа*) со своей семьей совершал обхождение Радха-кунды, как это делается иногда, когда человек ложиться, кланяется, опять ложиться и так далее. Парамананда Прабху, любимый ученик Прабхупады, пришел и сказал Прабхупаде: «*Прабху*, эти люди — *диван* и Его семья — у них тоже есть большое почтение к Радха-кунде». И Прабхупад отвечал ему: «Их преданность Радхарани другая, не такая, как у нас. Они имеют почтение и преданность Радхарани, потому что прежде всего, на первом месте для них стоит прямая преданность Кришне, и поскольку Кришна любит Радхарани, они также питают некоторую преданность Ей. Но наш случай другой. Нас интересует в первую очередь Радхарани, и поскольку Радхарани любит Кришну, мы тоже хотим Кришну». И тогда мне стало ясно.

