---
slug: 1982-09-05-b_osoznanie_nezavisimosti_dushi_ot_materii_samye_blizkie_otnosheniya_bezgranichnogo_i_ogranichennogo
record_id: 1982.09.05.B
title: Осознание независимости души от материи. Самые близкие отношения
  Безграничного и ограниченного.
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 24728730
  duration: 00:10:55
  src: /ru/1982/09/1982.09.05.B_ru.mp3
date: 1982-09-05
legacy:
  filename: 1982.09.05.B_ru
tags:
  - title: Бхагавад-гита 3.43
    slug: bhagavad-gita-3-43
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.67
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-67
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.3
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-3
  - title: Шри Шикшаштакам 3
    slug: shri-shikshashtakam-3
  - title: Шри Шикшаштакам 1
    slug: shri-shikshashtakam-1
---

Никакой объект не может существовать без субъекта, и ни один субъект не может существовать без объекта. Но при самоанализе часть субъекта становится объектом. Сознание независимо, но материя зависима. Сознание способно думать о себе [буквально].

*#00:00:32#*

    эвам̇ буддхех̣ парам̇ буддхва̄
    сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄
[^1]

Мы можем сконцентрироваться, в состоянии *самадхи* отвлечь наше сознание от внешней стороны и направить его на нашу собственную субъективную природу, *сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄*, *сам̇стабхйа*.

*#00:00:59#*

    эвам̇ буддхех̣ парам̇ буддхва̄
    сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄
    джахи ш́атрум̇ маха̄-ба̄хо
    ка̄ма-рӯпам̇ дура̄садам

И это высочайший подход: полная отстраненность от очарования объективного мира. Душа не зависима от материи. Без какого-то участия, вмешательства материи душа может существовать независимо, и душа может быть своим собственным объектом. Душа может быть измерением самоисследования, самоизучения.

*#00:01:47#*

И существует более высокая Душа, более высокий Субъект, по отношению к которому низшая душа является объектом. Таков путь. Отстраненность от материальной концепции и вхождение в мир души, который состоит из духа, и я нахожусь в гуще этого. Земля, затем вода, затем воздух — таким образом, мы свободны от земли, без какого-либо соприкосновения с землей, без какого-либо соприкосновения с водой мы можем пребывать исключительно в воздухе. Мы можем остаться затем в эфире. Толщина воздушной оболочки, окружающей Землю, пять тысяч миль, затем эфир...

*#00:03:04#*

**Преданный:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Не могли бы вы объяснить Вселенское «Я»? Существуют взаимоотношения, связывающие Вселенское, Универсальное «Я» и индивидуальное «я»...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Индивидуальные души также присутствуют там, частицы духа. И Универсальное «Я». Такова градация. *Амши-амша*, части и целое, таким образом. Мы начнем воспринимать на более высоком уровне часть и целое. Поскольку наша концепция ограничена, мы лишь иногда видим целое и часть, и затем, на более высоком уровне мы получим более ясное представление, обширное представление о природе целого и части.

*#00:04:25#*

Прогресс. Нет конца, нет конца, нет предела. Масштабы этого явления увеличиваются. Соответственно способности зрения область нашего ви́дения, восприятия может быть более узкой или более обширной, в зависимости от способности зрения. Благодаря телескопу эта способность увеличивается. Таким образом, прогресс. Ограниченное может измерить Безграничное.

*#00:05:16#*

Повсюду центр, нигде нет периферии. Но все же прогресс присутствует, развитие представления, концепции. Повсюду центр, и нигде нет периферии. *Апракрита*. Когда Безграничное приближается к нам в качестве ограниченного начала как *апракрита*, полнота реализации в этом. Не следует тратить энергию на попытки познания Безграничного, что бесполезно. Но когда Безграничное приходит в определенной форме, когда мы можем обрести Его наиболее полным образом — *ватсалья-раса*, *мадхура-раса*, *сакхья-раса*, Он приходит к нам, приближается, становится столь близок и столь осязаем, это высочайшая реализация.

*#00:06:29#*

Мы не можем приблизиться к Безграничному своими силами, но когда Он приходит к тебе в ограниченной форме, тогда можно пережить наибольшую близость к Нему. Высочайшая реализация есть *апракрита* — нечто очень похожее на *пракриту*, феноменальный мир, мир, доступный чувствам, являющийся искаженным отражением трансцендентного, запредельного для материальных чувств мира. Очень похожее, но не феноменальное. *Апракрита* означает это, Безграничное двух типов: в смысле Своих Собственных характеристик и в смысле Своей доступности для тебя. Он безграничен, но Он приходит к тебе в форме ограниченного — так, что ты можешь чувствовать его в наибольшей степени. И это *апракрита*, это Вриндаван. Он приближается настолько близко! Яшода порет Его, Он носит на голове сандалии Нанды! Он приближается, становится настолько близок!

*#00:07:46#*

Махапрабху говорил о том, что лишь на пути сердца мы можем достичь этой области, не с помощью мозга или интеллекта. Привлечь Его сердце самопреданием, увеличить свои негативные характеристики: «я беспомощен, я самый нуждающийся», и тогда Он приблизиться к тебе. Это ключ. *Гьяна-шунья-бхакти*. Никогда не пытайся приблизиться к Нему с помощью функций познания, *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа*[^2], отбрось с ненавистью, с отвращением попытки знать Его. Я хочу служить Ему, я хочу быть использованным Им и людьми, которые связаны с Ним.

*#00:08:47#*

Будь смиренным — *тр̣на̄д апи сунӣчена*[^3], рассматривай себя как самое малое начало, как самый незначительный фактор во вселенной, и это поможет тебе привлечь Абсолют. Вовсе не так, что ты будешь великим и «проглотишь» Абсолют. Нет.

[Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол]

[Прославление преданных]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:09:36#*

    прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇
[^4]

Вечно новый, вечно свежий... *Прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇*. *А̄нанда̄мбудхи* — океан радости, и эта радость вечно возрастает, она не статична. *А̄нанда̄мбудхи-варддханам̇* и *прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇* — специфическая особенность такова: на каждом шагу Он полон. В чем смысл прогресса в таком случае, если Он полон на каждом этапе?

*#00:10:28#*

Но: *а̄нанда̄мбудхи-варддханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇* — специфическая концепция, океан радости, который вечно расширяется, растет. И на каждом шагу *пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇* — Он вечно нов, полон.

[^1]: [Бхагавад-гита 3.43](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-43.md)

[^2]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.3](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-3.md)

[^3]: [Шри Шикшаштакам 3](../../../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-3.md)

[^4]: [Шри Шикшаштакам 1](../../../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-1.md)
