---
slug: 1982-09-08-a1_instrumenty_dlya_kirtana_osoboe_polozhenie_deva-dasi
record_id: 1982.09.08.A1
title: Инструменты для киртана. Особое положение дева-даси
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 10669558
  duration: 00:04:48
  mp3: /ru/1982/09/1982.09.08.A1_ru.mp3
date: 1982-09-08
legacy:
  filename: 1982.09.08.A1_ru
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.170
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-170
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.1.12
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-1-12
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.150
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-150
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.83
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-83
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 6.14.5
    slug: shrimad-bhagavatam-6-14-5
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 5.42
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-5-42
---

Эта *мриданга*, эти караталы, *шанкха*... Мы должны принимать только это, поскольку в высшем идеале санкиртаны эти инструменты используются, и они не ущербны. Физгармонь не была открыта [буквально], но в самой изначальной области нет недостатка ни в чем, это совершенная *санкиртана*, учрежденная Шри Чайтаньядевом. И все, что Он выбрал, необходимые вещи --- то будет наш идеал, мы будем пытаться следовать этому правилу. Это полная концепция, высочайший идеал, и мы не должны выходить за рамки этого.

*#00:01:01#*

Но все же соответственно времени, эпохе, состоянию общества мы, будучи снисходительными и терпимыми, можем опускаться до некоего низшего стандарта, но в этом должна присутствовать степень. Конечно, *тат-паратвена нирмалам*[^1] --- даже убийство может быть связано с удовлетворением Кришны, даже это поощряется в крайних случаях. Но в целом, чтобы сохранить баланс, равновесие --- это не так-то просто, поскольку *сахаджия*, имитация, последователи школы имитации, столь многие будут либерально думать, и этот либерализм сделает нас своими жертвами, и подлинное явление уйдет.

**Преданный:** Гауранга-нагара...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, столь многие явления могут возникнуть.

[Преданный говорит на бенгали]

[Речь идет о *дева-даси* в Джаганнатха-*мандире --- переводчик*]

*#00:02:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это особый случай. *Дева-даси*, одна из них, стремясь увидеть Божество, обрести *даршан* Джаганнатха... Махапрабху стоял там, и она бессознательно водрузила свои стопы на тело Махапрабху и безумно обрела *даршан* Джаганнатха. И Говинда хотел убрать ее, но Махапрабху заявил: «Нет-нет, ты видишь, насколько она жаждет, насколько велика ее искренность, ее стремление обрести *даршан* Джаганнатха! Она не сознает тот факт, что поместила свои стопы на Мои плечи. Подобная искренность! Я не нахожу подобную искренность в Себе. Не беспокой ее». Но это *кот̣иш̣в апи маха̄-муне*[^2] --- один и десятков миллионов, даже меньше того, уникальный случай.

[Преданный говорит на бенгали]

*#00:03:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лишь один Рамананда, есть только один Рамананда, он занимает положение, позволяющее иметь дело со всеми этими реалиями, ради служения Джаганнатху, Вишакха Сакхи --- та Вишакха Сакхи, которая особо искусна в пении, и в танце, и в игре на музыкальных инструментах. Вишакха --- она обладает высочайшей способностью в этом департаменте. Петь, танцевать, играть на музыкальных инструментах.

*#00:04:18#*

«Лишь один, лишь одна... Даже такой человек, как Я, не способен вести себя подобным образом, --- заявил Махапрабху, --- включая Меня. --- [*а̄мара̄ саба̄ра̄ джӣвера наи*] *эи адхика̄ра*[^3], --- сказал Он. --- Такие люди, как Я, не обладают подобным стандартом».

[^1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.170](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-170.md)

[^2]: [Шримад-Бхагаватам 6.14.5](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-6-14-5.md)

[^3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 5.42](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-5-42.md)
