---
category: (26. Абсолютная Гармония)
tags:
  - "1983.07"
  - Гармония
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/327_1983.07.28.A1_SridharMj_Oppoziciya_chast_vysshey_garmonii.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (26 мин 43 сек, размер 15 Мб)
---

# 327. Оппозиция — часть высшей гармонии. 1983.07.28.A1

*#00:00:00#*

Насколько глубокой может быть наша реализация? «Сколь много Я могу открыть тебе, Арджуна? — продемонстрировав, явив Cвою Вишварупу Арджуне Кришна сказал. — Ты был изумлен, увидев Мою гигантскую форму, но все, что ты видел, это лишь малейшая частица безграничного Меня. Только Я таков, Моя природа такова, что малейшая частица Меня, малейшие частицы Меня, Я могу обнять мир, о котором ты только в состоянии помыслить. Концепция безграничного — это лишь Моя незначительная часть».

Настолько велик, Он настолько велик. «Что еще Я могу сказать? Что еще Я могу открыть тебе? Ты должен просто знать, что все, что ты способен представить себе, или помыслить о чем-то, все это есть лишь незначительная часть Меня».

*#00:01:46#*

То, что мы понимаем в отношении учения Свами Махараджа, мы не должны на этом останавливаться, мы не должны ограничивать его, а иначе мы будем врагами самим себе, это самоубийственно, считать, что мое понимание идеи моего Гурудева окончательно. Это смехотворно, нелепо, подобная идея. Нет конца знанию о Нем. Мы не должны ограничивать себя, ограничивать понимание. Это майя. Всякий раз, когда мы находимся под влиянием майи, мы думаем, что мы исчерпали это явление. Мы не должны этим грешить. Безграничное, каждая часть безграничного безгранична. Так мы будем пытаться понять. Даже Брахма не может понять, Шива не может понять, они не могут исчерпать Его, это совершенно естественно. Безграничное есть безграничное.

*#00:03:41#*

Учение Иисуса упоминается в этой книге, Иисус упоминается в ней? Ученик: Да. «Мы должны пересечь порог, переступить порог, данный Иисусом Христом, Он провозгласил «умереть, чтобы жить». Шридхар Махарадж: И это все? Ученик: Да, а внизу написано: «Один джентльмен сказал: христиане утверждают, что Он обладает полнотой знания. Он…Вы спрашиваете: Он статичен? Это положение Иисуса, оно зафиксировано? Епископы утверждают, что Его положение окончательное, но обладает ли Он прогрессивной жизнью или же у Него нет шанса совершать дальнейший прогресс? Он член динамичного мира или статичного мира?

*#00:05:10#*

Одно мое замечание отсутствует здесь об Иисусе. Я говорил о том, что из уст Иисуса вышли слова, опираясь на которые можно судить, до известной степени понять идею измерения милости. Когда Он висел на кресте, Он молился: «Господи, прости их, ибо не ведают они, что творят». И подобные слова дают нам некий намек, представление об идее милости, которая выше справедливости. Эта идея также присутствует в его учении до известной степени. Существует измерение милости, которое выше измерения справедливости. Если бы существовало только справедливость, тогда распинающих бы Христа, у них не было бы надежды, но если обращаться в ведомство милости, тогда надежда есть для них. Подобное утверждение Иисуса.

*#00:06:19#*

«Отец, дай нам хлеб». Они просят о хлебе, который позволит им продолжать вести мирскую жизнь. Жить в бренно мире. Также Адам и Ева, когда они находились в состоянии преданности, в христианстве отсутствует подробное описание их повседневной жизни, каким образом, в каком состоянии сознания Бога они пребывали, какого рода служении они совершали, все это опущено. Но совершенно ясно — в сознании Кришны. Бхакти-расамрита-синдху. Шанта, дасья, сакья, ватсалья, мадхур. Очень детальным, развитым и тонким образом эти реалии представлены, наша связь с Богом.

*#00:07:14#*

Но в христианстве это нечто туманное, эта идея туманная, смутная, жизнь человека в измерении Бога, конкретно об этом ничего не говорится. 24-часовая занятость в служении Богу, нечто почти невозможное. Но возможное в гаудиа-вайшнавизме. 24-часовая занятость в служении Ему — нечто невозможное, но становится возможным. Мы можем жить с Ним в качестве членов Его семьи.

*#00:08:12#*

Он вступает в мою семью, Он становится моим родным. Буквально сказано: «Он входит в меня», но это означает, что он входит Его семью. Он входит в круг тех, кого Он рассматривает как своих родных и близких. В эту зону возможен доступ, возможно войти. Не вход с точки зрения буддистов и шанкаритов. Рамануджа говорит: «Птица садится на ветви дерева в лесу, на горе и с нашей стороны ее не видно, она исчезает, но где она? Она в кругу своих родных и близких наслаждается жизнью».

*#00:09:12#*

Там присутствует жизнь, на другой стороне. Жизнь и лучшая часть нашей жизни пребывает там, во взаимоотношениях с Личностью, с Богом-личностью. Последователи миссии Рамакришны говорят: «Кукла, сделанная из соли пытается измерить океан и растворяется, становится единой с океаном». Но мы согласны, да, но каждый атом, один атом отличается от другого атома.

Даже в атоме присутствуют множество электронов других частиц, подобно планетам они обращаются. На каждой стадии присутствует дифференциация, присутствует градация. На разных уровнях, на разных уровнях она присутствует. Но один, единство и множество, и движение, взаимоотношение между ними никогда невозможно отвергнуть. Вилас, игры.

*#00:10:36#*

Когда эти движения рассматриваются живым взором, то эти движения предстают как игры. Когда в них можно обнаружить чувства, чувства в движениях атомов и электронов. Тогда это все игра, вилас, игры. Только физический аспект, физическое движение. Но если это движение наделено жизнью, тогда это игры. Наслаждение матери, ребенка, мужа, жены.

Москита, насекомого, тигра. Невозможно подумать, что они живут сладостной жизнью, некоторые не могут понять. Внутреннее сладостное чувство, многие не могут понять, но оно есть. Поэтому если мы сумеет вступить в это измерение, то мы сумеем открыть или понять, что каждое движение подразумевает игру, игры, объект, целью является поиск, поиск счастья, целью является счастье, счастливая жизнь. Не физически мертвая жизнь. Вилас.

*#00:12:07#*

Во Вриндаване в песке Ямуны, кустарники, деревья – все это суть живые существа, они только предстают в качестве неодушевленных объектов. Но живые, являются живыми и все находятся в состоянии наслаждения и совершают конкретное служение, определённое служение. В шанта-расе, то, что предстает как некое пассивное бытие, так же является активным. С точки зрения Вриндавана, с точки зрения Кришна-лилы во Вриндаване все танцует, поет, совершает игры, полные радости.

*#00:13:17#*

Любое движение можно рассматривать как сат-чит-анандам, эти аспекты можно увидеть везде и повсюду. «Сат» означает «сознание», чит – сознание и анандам – радость, стремление насытиться, почувствовать счастье, радость. Три аспекта жизни мы можем обнаружить везде и повсюду. Там так же. Голока. «Голока» означает «полное видение». Однородный цельный круг, абсолютное, или совершенное, или полное видение, мы видим, что все танцует, это Вриндаван.

*#00:14:16#*

Наиболее фундаментальное измерение видения, восприятия. Все танцует, все наслаждается. Все находится в состоянии безумного служение Кришне, это высочайшая стадия нашей реализации. Каждый атом совершает служение Кришне с точки зрения высшего преданного. Не не привязан, непривязанность отсутствует. Все признанно, до малейшего атома электрона, они признаны. В сознании, в центральном сознании, в офисе центрального сознания, они признаны. Никто не забыт, ничто не забыто. Все точки должным образом признаны в центральном офисе. Не…Никто не находится в пренебрежении, ничто не находится в пренебрежении. Каждый занимает уместную, должную позицию.

*#00:15:51#*

И все и вся вносит вклад в прекрасное движение, гармония. Наиболее всеобъемлющая гармония, каждая часть находится в состоянии гармонии. Ничто не находится в состоянии конфликта, раздора, хаоса. Но только глубокое видение способно открыть эту истину, глубокое, более глубокое видение, мы можем увидеть гармонию. Даже майя приводится в гармонию. Материя, также обладает положением, местом. Она не является нежелательной, чем-то нежелательным. Тюрьмы также желательны, нежелательны и желательны в одно и то же время. Тюрьмы.

*#00:16:46#*

Госпитали, больницы нежелательны и в то же время желательны, потому что есть пациенты, есть больные. Майя обладает своим положением. Очистить, она призвана очищать. Когда ребенок играет и переступает определенные рамки, может навредить игра ребенка, он должен быть в неких рамках в целом. Сознание Кришны. Ложь является чем-то крайне нежелательным, но также приводится в гармонию.

Воровство приводится в гармонию, ложь приводится в гармонию. Они становятся желанными, желательными. Иногда мы лжем, чтобы развеселить кого-то, чтобы пробудить определенные чувства. Иногда. Все приводится в гармонию, все ставится на свои места. Сочувственный взор, степень сочувствия во взоре способна привести в гармонию все.

*#00:18:44#*

Джагай и Мадхай напали на Нитьянанду Прабху, и кровь пролилась, но этот эпизод так же приводится в гармонию таким образом: если мы хотим Нитьянанду Прабху, нам нужны Джагай и Мадхай. В настроении игры Джагая и Мадхая. Без Джагая и Мадхая великодушие, милосердие Нитянанды Прабху не было бы известно. Без этого, без этих джентльменов безумных, Иисус, без этого джентльмена, Иуды, мы не могли бы иметь совершенное представление об Иисусе. Я думаю, когда нес крест, на своих плечах, проходя, прокладывая себе путь сквозь толпу, Он встретил Иуду. Голова Иисуса была опущена, но внезапно Он посмотрел в глаза Иуде и такой взгляд, что Иуда обезумел и бросил, швырнул деньги обратно людям, которые ему заплатили за предательство.

*#00:20:27#*

Я думаю, что в глазах Иисуса читалось: «Иуда, Я использую тебя ради своей великой цели, Я использую тебя, Я вечно обязан тебе, мои игры, если они обладают какой-то ценностью, то Я прославляю тебя за это. Ты играешь самую важную роль в этих играх, Я вечно обязан тебе, Иуда, ты создал площадку, основание». В противном случае Иисус не был бы Иисусом. Таким образом, все приводится в гармонию с точки зрения высочайшей гармонии. Более обширное, всеобъемлющее, широкое видение.

*#00:22:01#*

Самозабвение, также, подобная идея также присутствует в христианстве, самозабвение. Самозабвение. Но для чего? Вот в чем вопрос. Гопи во Вриндаване совершенным образом самозабвенны. 100% -но преданны. Не только в настоящем, но и в будущем также. Однажды, когда мы работали в мадрасском матхе, мы взяли деньги взаймы, в долг, чтобы построить храм. В ходе строительства храма мы взяли деньги взаймы, и мы сообщили Гуру Махараджу об этом. Мы думали, что Гуру Махарадж будет не удовлетворен. Но вместо этого он оценил наш поступок по достоинству, он дал высокую оценку.

*#00:23:15#*

Он сказал: «О, вы ради служения Кришне рискнули будущим также, не только в настоящем вы используете что-то для служения Кришне, но в вашем будущем, вы рискнули ради служения Кришне. Вы взяли деньги взаймы, в долг с той идеей, что и в будущем мы будем работать, чтобы возместить этот долг. Будущее, риск, рисковать будущим. Забвение в будущих интересах, не только рисковать настоящим, но и ставить на карту будущее. Вечное будущее посвящено преданным, отдано, пожертвовано моему Господу. Нитья-лила, вечные игры.

*#00:24:30#*

Состязание необходимо. Мы видим в парламенте оппозиция, оппозиция также помогает. Майя также помогает, мы можем увидеть это. Помогает Кришне. Прямо и косвенно. Согласно Гегелю: тезис, антитезис и более высокое явление – синтез. И вновь этот синтез становится тезисом. И вновь возникает антитезис и вновь синтез более высокого прядка появляется. Мы должны рассматривать бытие таким образом: тезис, антитезис, синтез.

И вновь синтез становится тезисом и вновь возникает антитезис и более высокий синтез приходит. Когда оппозиция возникает, то речь идет о прогрессе. В каждую секунду желание Абсолюта осуществляются, любые его планы немедленно осуществляются, реализуются, мы не можем сказать, что наше участие в этом совершенно, оно не совершенно, но это прогресс развития.

