---
category: (26. Абсолютная Гармония)
tags:
  - "1981.03"
  - Гармония
  - Кришна-лила
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/328_1981.03.02.B2_SridharMj_Krishna-lila_privodit_v_garmoniyu_daje_negativnye_yavleniya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 0 сек, размер 6 Мб)
---

# 328. Кришна-лила приводит в гармонию даже негативные явления. 1981.03.02.B2

**Госвами Махарадж:** Я думал, Гададхар Пандит не хотел слушать объяснения Валлабхи Ачарьи, Кришна-нам от Валлабхи Ачарьи. Махапрабху сказал: «Я знаю только Яшоданандана и (другое имя – не слышно), только два имени Я знаю». Но Валлабха Ачарья пришел к Гададхару и сказал, спросил: «Ты хочешь услышать мои объяснения Кришна-нама?» И он был в растерянности, поскольку Гададхар знал, что это не порадует Махапрабху, но он не хотел беспокоить Валлабху также, смущать. Он знал, что «Чайтанья Махапрабху в моем сердце»

**Шридхар Махарадж:** Другие последователи Чайтаньядева разгневались на Гададхара: «Почему ты потворствуешь этому Валлабхе, который не хранит верность нашему Владыке? Ты потворствуешь ему». Но Гададхар Пандит в духе терпимости не беспокоил Валлабху Ачарью. Хотя он и не был удовлетворен, не слишком рад, но все равно он стал терпеть поучения Валлабхи Ачарьи. И этот эпизод показывает нам: это оправдано, когда подобной терпимости Гададхар Пандит привлек Валлабху Ачарью, и Валлабха Ачарья стал его учеником. Тогда терпимость, смысл этой терпимости стал очевиден.

**Госвами Махарадж:** Валлабха Ачарья был учеником Гададхара Пандита?

**Шридхар Махарадж:** Да. *Мадхура-раса*. Он ценил *мадхура-расу*, он оценил по достоинствам *мадхура-расу*, вошел в *мадхура-расу*, и получил *мантрам* от Гададхара Пандита. Терпимость Гададхара Пандита распространялась… она стала явной, ее смысл оказался на поверхности.

**Госвами Махарадж:** Я спрашиваю, потому что иногда в нашем обществе у нас есть… Мы в нашем обществе очень молодые люди. Новые преданные, мы можем совершать ошибки в том, что касается этикета, мы можем неправильно говорить, наши речи могут быть несовершенными. Поэтому этот стих «Чайтанья-чаритамриты» приходит ко мне не помощь.

**Шридхар Махарадж:** Понимаешь, Кришна-лила принимает в себя все, объемлет все, даже ошибки. Ошибкам временами отдается предпочтение перед правильными событиями или деяниями, поступками. Может быть и так.

**Госвами Махарадж:** Как это так?

**Шридхар Махарадж:** Все, чего желает Кришна – это хорошо. Понимаешь? Однажды Кришна хотел, чтобы Юдхиштхира сказал, произнес ложь. Юдхиштхир колебался. Но, в конце концов, когда он произнес: «Ашваттхама хата ити гадже»…

**Госвами Махарадж:** Да…

**Шридхар Махарадж:** Ты слышал об этом инциденте?

**Госвами Махарадж:** Да, Кришна попросил его солгать.

**Шридхар Махарадж:** Да, попросил его солгать. Юдхиштхира колебался. Но покорность Кришне требует: чего бы Он не захотел, и что бы не удовлетворяло Его – это правда. Удовлетворение Кришны – это окончательный тест, а не любое событие, оцениваемое, измеряемое с точки зрения стандартов этого мира – «плохого» и «хорошего». Лишь удовлетворение Кришны – высочайший критерий лилы таков.

В Рамачандре мы не находим всех этих вещей. *Нити*, то есть законы морали и общества – им отдается предпочтение, но в Кришна-*лиле* мы находим… Внутренняя важность на первом месте. Отвергается внешнее значение, внешняя важность морали или закона. Арджуна, понимаешь… Арджуна… Юдхиштхир был оскорблен Карной на поле битвы. Юдхиштхира вышел, и тогда Арджуна и Кришна явились в гуще войны. Они явились, чтобы заступить его место. И Юдхиштхира сказал Арджуне: «Ты вовлек меня в эту войну, но мне не нравится война. Я зависим от тебя, а ты не искренен по отношению ко мне. Ты не сражаешься искренне за меня. Карна оскорбил меня, а ты безучастен, бездействуешь».

Тогда Арджуна пообещал: «Любой, кто оскорбит Гандиву Арджуны, будет обезглавлен или умрет сам». Когда Юдхиштхира оскорбил Гандиву Арджуны, то… Арджуна до этого пообещал это, и здесь Юдхиштхира оскорбил Гандиву. Арджуна вытащил меч, и Кришна увидел это, и сказал: «Глупец, что ты делаешь? Ты собираешься обезглавить своего старшего брата, чтобы выполнить свою клятву? Какова ценность этой клятвы? Разве ты тысячи раз не пообещал, что сделаешь старшего брата Юдхиштиру царем, императором? Как насчет этих обещаний, этих клятв? Ты собираешься выполнить одну клятву, одно обещание, и обезглавить своего старшего брата? А многочисленные обещания, которые ты дал?

Битва в самом разгаре, и ты собираешься выполнить лишь одно частное обещание, клятву – отрубить брату голову? Ты думаешь, что это цель, смысл морального закона? Ты думаешь, что моральный закон, закон морали был установлен с подобными целями?» «Ты придаешь большое значение форме, но суть ты упускаешь из виду», — заявил ему Кришна. «Я пообещал это, я пообещал то…» «И, — сказал Кришна Арджуне, — существует восемь типов смерти: прославлять себя – это также разновидность смерти. Поэтому, чтобы выполнить свое обещание, прославляй себя. Говори: «Я такой, такой хороший, я такой-то, такой-то».

И Арджуна это сделал. Таким образом, он не убил брата, не отрубил ему голову и сумел выполнить свою клятву. Поэтому целью, смыслом всего является удовлетворение Кришны, Центра, Абсолютного блага, Всезнающего и Всемогущего – Его удовлетворение есть высочайший критерий любого действия. А все остальное второстепенно, подчинено этому первопринципу. Ты понимаешь? Существуют многочисленные законы…

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шридхар Махарадж:** … многочисленные стадии в многочисленных измерениях. Но на вершине этого царит удовлетворение Кришны, и то должно быть высочайший критерий всего. *Крищна-сукхата* – счастье Кришны, а Он – владыка, Он самодержец, абсолютный монарх, но Он – абсолютное благо. Это оправдание любого явления. Абсолютный монарх есть абсолютное благо, и мы как на войне, мы как солдаты, воины на войне, мы все выполняем приказы главнокомандующего генерала. Он знает лучше, чем солдаты.

**Ученик** (на заднем плане): Удивительно, что Абсолютное благо может быть самодержцем.

