---
category: (26. Абсолютная Гармония)
tags:
  - "1983.02"
  - Гармония
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/329_1983.02.11.B3_SridharMj_Formula_garmonii.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 13 сек, размер 5 Мб)
---

# 329. Формула гармонии. 1983.02.11.B3

Высочайший предел Безграничного может, Высочайшая концепция Безграничного способна привести в гармонию все вещи, реалии, которые на первый взгляд ограничены, на поверхностный взгляд ограничены, но они также могут быть приведены в гармонию, гармонизированы. Воровство, ложь и другие явления, которые предстают очень пред рассудительными также могут быть гармонизированы, приведены в гармонию Абсолютным благом.

Это нечто более Прекрасное, зенит Красоты, зенит Красоты. То, что кажется ущербным также может быть приведено в Гармонию Абсолютом. Это Высочайшее положение Гармонии. Даже то, что кажется Абсолютно негармоничным, может быть приведено в Гармонию. Воровство, ложь, обман — все эти вещи.

Нечто низменное, пред рассудительное, низкое, но даже злое, плохое, дурное, скверное может быть приведено в Гармонию. Такова природа этого блага. Ничто не может быть плохим в рамках юрисдикции. Это Абсолютное Благо подобно философскому камню. К чему бы ни прикоснулся философский камень, он превращает любую субстанцию в золото. Все, что соприкасается с ним, является благом. Подобное благо — Абсолютный Центр. То, что не может быть приведено в гармонию здесь, приводится в Гармонию здесь. Она полна аморальностью. Но это нечто большее, чем мораль, если это нечто связанно с Абсолютным Благом.

Он ворует Сам у Себя, то что принадлежит Ему. Что это такое? Ворует Сам у Себя, свои собственные вещи. Все принадлежит Ему, все предназначено для Его удовлетворения. Гегель, ваш Гегель, сказал: «Реальность для Себя и Сама по Себе». Он — Единственный Наслаждающийся. У тебя нет права делать Ему замечания, кто ты такой? До тех пор ты думаешь, имеешь право, что ты в состоянии создавать оппозицию Ему, то ты нигде, ты в майе.

Он один знает, какова цель и предназначение любой реалии в бытии. Только Он знает и Он — сварат, Он абсолютен. Мы должны признать это, тогда мы сумеем жить гармонично. А до тех пор, пока мы думаем, что мы способны бороться за свои права, то мы нигде, мы в джунглях. В цивилизации джунглей. Все для Него, тогда Он может быть Абсолютом. И мы также для Него, но не Он для нас.

Если мы сумеем думать, что полностью, целиком полностью мы для Него, тогда мы обнаружим, что и Он для нас также. В противном случае — нет. У Него нет конкурентов. Мы пытаемся стать Его конкурентами, но это дух зависти в нас. Если мы избавимся от этих амбиций, тогда мы поймем, что Он для нас. Если мы совершенным образом осознаем, что мы для Него, тогда мы поймем, что и Он для нас. Насколько прекрасно обнаружить, что наше счастье, радость зависит от Его радости, от Его счастья. Наша свобода — часть Его свободы, включена в Его свободу. Если мы обретем такую связь, тогда мы сможем жить в гармонии со всем сущем. На этом я закончу сегодня.

