---
slug: 330-dinamichnoe-ravnovesie-printsip-gar
category:
  title: (26. Абсолютная Гармония)
  slug: 26-absolutnaya-garmoniya
tags:
  - title: "1984.01"
    slug: 1984-01
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/330_1984.01.18.A1_SridharMj_Dinamichnoye_ravnovesiye-princip_garmonii.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 4 сек, размер 5 Мб)
---

# 330. Динамичное равновесие —  принцип гармонии. 1984.01.18.A1

*#00:00:00#*

Шридхар Махарадж: Понимание и проявление силы происходит из сознания отделенного существования. В противном случае спонтанная деятельность присутствует там. Без знания, подобно компьютеру: автоматическая деятельность присутствует там – гьяна-шунья-бхакти.

Но должным образом, гармоничным образом, гармония также исходит оттуда. Скорее это нечто, тождественное гармонии – гьяна-шунья-бхакти – преданность автоматическая, спонтанная деятельность, самопредание, отсутствие возможности любого обмана, грабежа или любого отклонения, или любого закона или справедливости. Они там не нужны.

Автоматическое движение происходит гладко, должным образом, гармоничным образом. Не причиняя беспокойства, это совершенно здоровое… целостное, здоровое явление, движение. Конфликт, столкновение не возможны, не могут быть вызваны таким движением. Спонтанное движение, святое движение, которое не вызывает жалобы в этом измерении. Совершенное движение.

*#00:01:45#*

Все присутствует там, но очень сладостным образом. Но все спонтанно, отсутствие расчета, отсутствие закона и справедливости. В этом нет потребности. Когда есть преступники, то нужен судья. Спонтанный поток любви, совершенный, желанный, в высшей степени желанный. Благо, абсолютное благо, полнота блага. Абсолютное благо – все благо. Нет места для каких бы то ни было подозрений или альтернативных возможностей. Нет опасений, страха, ровное, гладкое течение. И состязание… казалось бы. Состязание, конкуренция также служит Его целям, Его интересам. Движущая сила – любовь.

Мать тоже наказывает ребенка, но за этим стоит ее добрая воля в отношении к ребенку, доброжелательность. Яшода порет сына – такая жестокость, и Абсолют плачет. И это лила. Не враждебность, это следствие проявления любви в различных формах, безвредные. Не только безвредные, но порождающие здоровье, здоровое, целостное.

*#00:04:15#*

Динамичный эквилибриум, безвредно. Мы можем думать, что безвредное – это эквилибриум (равновесие). Там отсутствует вред. Но эквилибриум может быть динамичным. Равновесие может быть динамичным, не порождающим беспокойства. Это гармония. Гармония, движение, но равновесие (эквилибриум) присутствует. Здоровая гармония.

Ученик: Присутствует дар бхакти. Бхакти – это дар. Но субъективные усилия все равно необходимы?

Ученик: Субъективные. Он говорит…

*#00:05:54#*

Шридхар Махарадж: Бхакти – это дар, но в то же время некие субъективные усилия. Бхакти – это дар кого, чей дар? Чей дар? Бхакти самосуща. Бхакти – самосущая. Бхакти Бхагаван – Бог самосущий, Его функция, Его природа, Его сияние сосуществует вместе с Ним. Изначально есть органическое целое. Различные потенции сосуществуют. Целое, органическое целое, вовсе не так, что одно порождает другое. Это вечные явления, вечный гармоничный организм.

