---
slug: 318-kommentarij-na-3-i-8-stihi-shikshashtakam-1
category:
  title: (25. Глубокое восприятие реальности)
  slug: 25-glubokoe-vospriyatie-realnosti
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
  - title: Смирение
    slug: smirenie
  - title: Терпение
    slug: terpenie
  - title: Шикшаштакам
    slug: shikshashtakam
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/318_1983.01.25.B2_SridharMj_Kommentariy_na_3_i_8_stihi_Siksastakam.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 50 сек, размер 5 Мб)
---

# 318. Комментарий на 3 и 8 стихи «Шикшаштакам». 1983.01.25.B2

Абсолютное благо, самодержец, Кришна — самый сладкий, сладостный, наиболее сладостный. Он выше закона. Это самое прекрасное явление. Вот, что самое прекрасное в Нем. Нет ритма и нет причины. Нет заданного размера и нет причины. Даже нет места для комнаты, места для справедливости — настолько сладостен.

Измерение настолько сладостно, что не возникает вопроса о справедливости, ни малейшего намека на это явление. Как можно такое представить? Как такое может быть? Самодержец. Самодержавие. Высочайшее самодержавие абсолютного блага. Нет места для справедливости в этом царстве, в этой сфере. Самодержавие. Но самодержавие абсолютного блага.

Высочайшее благо, Самодержец. Нет необходимости для Него заботиться о чем бы то ни было, Он выше всего и вся. Его воля совершенна. Он говорит: «Да будет свет!» и возникает свет, Он говорит: «Да будет вода!» и возникает вода. Его воля… с Его волей все в порядке. Самодержец, воля которого безупречна, совершенна. Для Него… Там не может быть места для справедливости, не может быть соображений «плохого» и «хорошего», поскольку все хорошо, поскольку все является высочайшим благом в Нем и в связи с Ним. Разлука, единение, встреча в разлуке — все сладостно.

Внутренний вкус подтверждает следующее: «Каким бы ни было внешнее обращение с тобой, с какими бы несправедливостями, жестокостями ты не сталкивался в настоящем, Он, тем не менее, является благожелателем, центром всего блага». Поэтому когда сознание… когда мы достигаем этого уровня, высочайшего уровня Сознания Кришны, то для нас нет разлуки с этим явлением, каким бы ни было обращение с нами на поверхности, кажущееся обращение. Но Он — мой единственный владыка.

Он обращается со мной как будто бы очень жестоко, тем не менее, Он — мой единственный владыка. Настолько сладостен Он. Никто другой. Он — единственный владыка всего моего существования, и никто другой. Хотя как будто бы казалось, я чувствую, что со мной обращается… Он обращается со мной в высшей степени сурово и жестоко, но Он столь сладостен. Я не думаю… никогда не думаю о любой иной альтернативе, о том, чтобы расстаться с таким сладостным, самым сладостным центром. Настолько Он сладостен.

Его наказание также сладостно. Его наказание, крайнее наказание, крайне суровое наказание также сладостно. Такое сознание растет внутри. Столь сладостен. Нет возможности, никогда не может быть надежды на благо. Имеется в виду надежда, упование на любое, другое место. Это наиболее глубочайшее, самое сладостное явление, самое сладостное.

Он может вести Себя со мной, поступать со мной как угодно. Это не имеет ни малейшего значения. Я не могу ни на дюйм, ни на йоту отклониться от этого явления. Я безраздельно предан этой связи. Столь сладостен, столь благожелателен, столь любящ Он. Абсолют таков по отношению ко всем нам. Махапрабху сказал это в своей последней шлоке (из восьми шлок). В восьми поэмах. В последней поэме он сказал так.

Наказание? Да, наказывай меня еще и еще. Наказания также приходят из твоей руки, из твоих рук и оно очень сладостно. Он — мой хранитель, я уповаю на Него безраздельно. Я питаю вечную веру в Него. Ты — мой единственный, мое единственное прибежище. У меня нет иного прибежища, безопасного прибежища, пристанища, но только в сени Твоих стоп, священных, святых стоп. Такое сознание.

Но мы должны молиться о том, о наступлении того дня, когда мы достигнем такого стандарта. Стандарта, которому хотел научить нас Махапрабху. Такого рода безраздельное упование мы должны культивировать — на Него, как на высочайшее прибежище. Упование на Него, как на высочайшее прибежище, как на единственного хранителя. Никаких жалоб. Никаких жалоб, все возможные жалобы должны быть устранены, отвергнуты, когда мы хотим приблизиться к Нему. Это способ приближения к Нему. Тринад апи суничена.

Вся ответственность зла, за зло, которое может произойти в будущем, лежит на Тебе, поэтому все в порядке. С таким сознанием мы должны продолжать наше путешествие. Вся ответственность лежит на Тебе: за успех или провал, ни на ком-либо еще. Тогда очень скоро мы достигнем этого измерения, с таким сознанием. Если мы хотим достичь этого измерения, тогда мы должны быть… мы должны изменить себя, занять правильную позицию. Мы должны культивировать следующую мысль: «Все это благо, все это исполнено блаженства. А где я? То место, где я нахожусь сейчас? Мое нынешнее положение очень низменно». Такого рода отношение принесет нам успех очень быстро.

Мы стоим лицом к лицу, обращаясь к Нему, призывая Его имя. Это означает преданность Его стопам, когда мы призываем этот звук. Но, чтобы наше путешествие было плодотворным, настроение должно быть таковым, настроение призыва — тринад апи суничена. Отсутствие жалоб в чей-либо адрес, отсутствие жалоб в адрес своей прошлой жизни. С чистым и открытым сердцем мы будем стремиться к этому идеалу. И тогда очень скоро мы достигнем этого идеала. Те, кто живут в том измерении, в том идеальном мире, они обладают…

Это люди с таким замечательным темпераментом, они ни на кого не жалуются. Они видят, они рассматривают окружение в самом идеальном свете. И они очень бдительны, осторожны в отношении того, чтобы не создавать какое-либо беспокойство. Это чистая сфера, чистое царство. И я не должен создавать, вносить тьму. Они очень бдительны, очень осторожны в этом отношении. Абсолютная чистота. Такого рода темперамент позволяет войти в то измерение, в то царство, в то царство, где все хорошо.

