---
slug: 322-vselennaya-polna-schastya-1981-03-04-b2
category:
  title: (25. Глубокое восприятие реальности)
  slug: 25-glubokoe-vospriyatie-realnosti
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/322_1981.03.04.B2_SridharMj_Vselennaya_polna_schastya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 13 сек, размер 2 Мб)
---

# 322. Вселенная полна счастья. 1981.03.04.B2

Эксплуатация ненавистна. Когда мы свободны от эксплуатации, когда мы помещены в измерение служения, жертвенности, тогда ненависть уходит и все остальное. Только дух жертвенности может делать возможным принятие всего. А эксплуатация, возможность эксплуатации мы ненавидим. Эксплуатация и ненависть. Ненависть, порождаемая эксплуатацией. А жертвенность делает каждого другом. Я не хочу ничего в ответ, поэтому все приходит ко мне. Я не хочу эксплуатировать, преследовать мои эгоистические желания, брать что-то у окружающей среды.

Вишва-пурнам сукхайате. Майявади ненавидят. «Мир полон счастья, — говорится в санскрите». Они потворствуют своей ненависти к миру, но преданные прямо противоположны. Кармы эксплуатируют, а гьяни — ненавидят, а преданные — обнимают все, принимают все, но ради Кришны, с точки зрения Центра, с Кришной в качестве точки отсчеты. Все принимается. Поскольку все принадлежит Кришне, то вот мой друг, и я могу использовать этого друга в служении Кришне. Иногда цветок будет напоминать мне: «О, отнеси меня к Кришне».

Когда я полностью утвержден в измерении жертвенности, преданности, тогда все будет помогать мне и напоминать мне: «О, ступай к Кришне». В такой дружественной атмосфере. Это дух преданности. В духе жертвенности или преданности. Для ненависти там нет места. Ненависть присуща темпераменту, стремящихся к отречению, стремящихся к мукти, не бхакт. А Кришна-самбандха, связь с Кришной всего и вся. Все связано с Кришной, поэтому, как я могу ненавидеть, что бы то ни было?

— Временами люди критикуют нас, говоря, что мы отвергаем все материальное. Они говорят чрезмерно.

— Материальное, означает, объект эксплуатации. Материален объект эксплуатации. Это материя. А то, что вносит свой вклад в служение Кришне — это не материя. Мы хотим использовать все в служении Кришне.

Не для того, чтобы удовлетворять наш больной темперамент. Мы ненавидим материю, как таковую. Мы ненавидим эксплуатацию. Мы хотим помочь всему в служении Кришне. Быть задействованным в служении Кришне. Мы не хотим ненавидеть, что бы то ни было. Но мы боимся эксплуатации и отречения — бхукти, мукти.

— Но майдхьяма-бхагавата, вайшнав среднего уровня, должен проводить различия. Разве он не может принять все, как предмет, который можно использовать в служении Кришне? Разве нет?

— Он боится, что он может стать жертвой духа эксплуатации или отречения. Настолько боится… Стать жертвой, попасть в руки агентов эксплуатации. Поэтому он держится в стороне от этих потенциально опасных предметов. На низшей стадии каништха-бхагавата и майдхьяма-бхагавата опасаются самих предметов окружающей среды.

Поскольку сами эти предметы или реалии могут пробуждать в нем дух эксплуатации. Поэтому он держится от них подальше, подальше от агентов эксплуатации. Для них это необходимо, однако это не есть идеал. Это временное устроение вещей в нашей практике.

