---
slug: 1982-10-06-a_drugaya_storona_realnosti
record_id: 1982.10.06.A
title: Другая сторона реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 6679672
  duration: 00:09:28
  src: /ru/1982/10/1982.10.06.A_ru.mp3
date: 1982-10-06
legacy:
  filename: 1982.10.06.A_ru
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.47
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-47
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.157
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-157
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.1.9
    slug: shrimad-bhagavatam-2-1-9
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.2.234
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-234
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.165
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-165
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.171
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-171
  - title: Кальяна-калпатару 18.6
    slug: kalyana-kalpataru-18-6
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.20.27–28
    slug: shrimad-bhagavatam-11-20-27-28
  - title: Шри Шри Прапанна-дживанамритам 5.14
    slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam-5-14
---

«На другой стороне — дифференцированный мир, мир *адхокшаджа*. *Брахман* не есть окончательное существование. Выше, за пределами *Брахмана*, на другой стороне пребывает мир *адхокшаджа*. Там происходит *кришна-лила*, которая не является частью бренного мира. Оттуда исходит то, что я говорю. Все вы знаете, что я не очарован ничем в этом мире, я непоколебим».

*#00:00:45#*

    париниш̣т̣хито 'пи наиргун̣йа
    уттама-ш́лока-лӣлайа̄
    гр̣хӣта-чета̄ ра̄джарш̣е
    а̄кхйа̄нам̇ йад адхӣтава̄н
[^1]

«Мой ум [говорит, имеется в виду, Шукадева Госвами — *переводчик*] был очарован этой *лилой*, и сегодня я поделюсь с вами частицами этого явления». И все они были абсолютно внимательны: что он скажет, этот юноша шестнадцати лет, который даже не заботится об одежде и ходит нагим? Его ум ничто не отвлекает, он всегда погружен в концепцию *Брахмана*, и он говорит, что существует мир на другой стороне *Брахмана*, и *кришна-лила* — богатство той стороны, не этой стороны.

*#00:02:01#*

И они уже не могли не слушать его внимательно: что он скажет? Откуда он знает? Как он знает? И какова природа этой *лилы*? Когда это повествование изошло из его уст, они были сверхвнимательны.

*#00:02:33#*

Есть утверждение о том, что музыка может создавать препятствие на этом уровне, но также говорится, что в высшем измерении есть флейта и другие музыкальные инструменты. Обитатели того мира в совершенстве владеют ими, но единственное, что их интересует, это удовлетворение Кришны. Они ничего не оставляют для себя. В противном случае я стану жертвой очарования... Красивый звук, лишенный духовной природы, мирская музыка неспособна породить божественное, это нечто иное, вечное, подобно тому как вожделение бренного мира неспособно породить божественную любовь, они противоположны. У этих явлений разные источники, разные измерения земли, почвы, на которых они возникли.

**Сагар Махарадж:** Это эксклюзивное явление.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Этот мир есть искаженное отражение.

*#00:03:58#*

**Сагар Махарадж:** Сегодня утром я читал... Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур написал: если некая птица способна повторять *Кришна-нам*, и кто-то задает вопрос: «А вернется ли эта птица в *Пара-дхаму*?»

**Шрила Шридхар Махарадж:** ?

**Сагар Махарадж:** Если некая птица (например, попугай) способна повторять *Кришна-нам*, она говорит, скажем «Тхакур Гопал, Тхакур Гопал», попугай... Если кто-то спросит: «Может ли эта птица вернуться к Богу?», он пишет в ответ: «Есть *анукарана* и *анусарана*. Если мы думаем, что это *Нам*, то это будет *нама-апарадха*. Если мы думаем, что это просто птица, которая имитирует *Кришна-нам*...»

*#00:04:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что говорить о птице... Есть *майическое* и есть...

**Сагар Махарадж:** Магнитофон...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Магнитофон тоже может воспроизводить *Кришна-нам*...

**Сагар Махарадж:** Да, конечно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это явление должно быть духовным, должен присутствовать духовный элемент, духовное основание. И это означает, что речь идет о полноте служения, тотальном служении, *севонмукха*.

*#00:05:13#*

Эксплуатация и преданность. Подлинное явление, основанное на служении, нисходит с земли преданности, а имитация пребывает на земле эксплуатации, а между ними — земля, где все прекращается, где всем реалиям приходит конец, они прекращаются.

*#00:05:38#*

    севонмукхе хи джихва̄дау
[^2]

Стопроцентная преданность. Земля преданности, земля эксплуатации и земля отречения, пограничное положение. Мы должны быть крайне осторожны в своих вкусах, влечении. *Севонмукхе хи*... Отсутствие обмана, самообмана, включающего в себя эксплуатацию и отречение. Центростремительный и центробежный потоки.

*#00:06:30#*

    а̄тмендрийа-прӣти-ва̄н̃чха̄ — та̄ре бали 'ка̄ма'
    кр̣ш̣н̣ендрийа-прӣти-иччха̄ дхаре 'према' на̄ма
[^3]

    атаева ка̄ма-преме бахута антара
    ка̄ма — андха-тамах̣** (кромешная тьма),
    према — нирмала бха̄скара
[^4]

*Нирмала бха̄скара* — и свет, яркий свет солнца, ярчайший свет. Ярчайшее солнце и кромешная тьма, *кама* и *према*.

*#00:07:07#*

Бхактивинод Тхакур говорит:

    ка̄ме преме декха бха̄и лакш̣ан̣ете бхеда на̄и
    табу ка̄ма према на̄хи хайа
[^5]

Они очень похожи, но все же одно не есть другое. *Чарма-мамсамайа — кама*: *кама* относится к плоти и крови, *према* есть *чидананда-дхама*, полнота сознания и блаженства, отсутствует вопрос мирских чувств. Идеал должен быть чистым, и мы должны стремиться обрести его. Мы можем находиться в низшем положении, но идеал ясен, и в результате произойдет подлинный, реальный прогресс. Человек, имеющий истинный идеал, занимает лучшее положение.

*#00:08:12#*

    джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу
    нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу
    веда-дух̣кха̄тмакан ка̄ма̄н
    паритйа̄ге 'пй анӣш́варах̣
[^6]

Он знает, что хорошо, а что плохо, но ничего не может с собой поделать. Этот человек беспомощен, он становится жертвой своих чувств, попадает в тиски чувств, но он испытывать сожаление, раскаяние.

*#00:08:37#*

*Бхӯмау скхалита-па̄да̄на̄м̇ бхӯмир*[^7]. Когда ребенок учится ходить, то он время от времени падает, но с помощью той же самой земли он поднимается и продолжает. Так мы должны идти, но мы не должны обманывать себя. Обманывать себя — это *майя*, обман. Это обман, обман себя и других. Необходимо оставить мир обмана, не нужно обманывать себя и окружающий мир. Я не буду много говорить сегодня.

**Сагар Махарадж:** Да, Махарадж, конечно.

[^1]: [Шримад-Бхагаватам 2.1.9](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-1-9.md)

[^2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136.md)

[^3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.165](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-165.md)

[^4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.171](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-171.md)

[^5]: [Кальяна-калпатару 18.6](../../../notes/kalyana-kalpataru/kalyana-kalpataru-18-6.md)

[^6]: [Шримад-Бхагаватам 11.20.27–28](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-20-27-28.md)

[^7]: [Шри Шри Прапанна-дживанамритам 5.14](../../../notes/shri-shri-prapanna-dzhivanamritam/shri-shri-prapanna-dzhivanamritam-5-14.md)
