---
slug: 1982-10-17-a_osvobozhdenie_vragov_krishny_i_mayyavadi
record_id: 1982.10.17.A
title: Освобождение врагов Кришны и майявади
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 23910686
  duration: 00:11:01
  mp3: /ru/1982/10/1982.10.17.A_ru.mp3
date: 1982-10-17
legacy:
  filename: 1982.10.17.A_ru
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 5.36
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-5-36
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.2.278
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-278
  - title: Лагху-бхагаватамрита
    slug: laghu-bhagavatamrita
  - title: Лагху-бхагаватамрита 5.41
    slug: laghu-bhagavatamrita-5-41
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 8.19
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-8-19
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 5.6.18
    slug: shrimad-bhagavatam-5-6-18
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.167
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-167
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.1.11
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-1-11
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.30
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-30
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.131
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-131
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.141
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-141
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.32
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-32
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.2.32
    slug: shrimad-bhagavatam-10-2-32
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.257
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-257
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.268
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-268
  - title: Чайтанья-чандрамрита
    slug: chajtanya-chandramrita
  - title: Чайтанья-чандрамрита 95
    slug: chajtanya-chandramrita-95
  - title: Шри Чаураграганья-пуруша-аштака
    slug: shri-chauragraganya-purusha-ashtaka
  - title: Шри Чаураграганья-пуруша-аштака 1
    slug: shri-chauragraganya-purusha-ashtaka-1
---

**йад арӣн̣а̄м̇ прийа̄н̣а̄м̇ ча\
пра̄пйам экам иводитам\
тад брахма-кр̣ш̣н̣айор аикйа̄т\
киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣**[^1]

*Брахма-саюджью* можно легко достичь и легко оставить.

**муктим̇ дада̄ти на ча бхакти-йогам**[^2]

Для того чтобы обрести служение Ему и позволение войти в Его собственную группу --- *а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇*[^3]. Это явление крайне редко можно найти. *Брахма-саюджья --- киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣*, они достигают лишь *Брахмана*, и это достижение легкодоступно.

*#00:01:01#*

Если человек противостоит Кришне, то благодаря некоторой связи с Кришной, он с легкостью достигает *Брахма-локи* [неразборчиво], поскольку Сам Господь имеет с ними дело, убивая этих демонов, или причиняя им беспокойство, то они обретают это высочайшее положение в *Брахма-локе. Брахмалока* находится перед *Паравьомой. А̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇*. А группа слуг Кришны --- по ту сторону *Брахмана*. И затем они, достигнув *Брахмана*, вновь оказываются в материальном мире. Это легко понять, как это происходит.

*#00:01:52#*

**йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас\
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣\
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣\
патантй адхо 'на̄др̣та-[йушмад-ан̇гхрайах̣]**[^4]

**['мукти, бхукти ва̄н̃чхе йеи, ка̄ха̄н̇ дун̇ха̄ра гати?'\
стха̄вара-деха, дева-деха йаичхе авастхити']**[^5]

Рамананда Рай: *бхукти мукти ва̄н̃чхе* --- они обретают *мукти*, *стха̄вара* --- *самадхи*, *Брахма-лока*. Это, скорее, проклятие для преданного --- быть помещенным навеки в *Брахма-локу*. Это проклятие для преданного, *брахма-саюджья*. Это явление, этот дар может быть легко дан, подарен врагам.

**Сагар Махарадж:** Слово *танмайа* означает *саюджья-мукти*?

*#00:02:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *танмайа* --- это *брахма-саюджья. Йад арӣн̣а̄м̇* [*ниджананту*?]. Решение здесь дано Рупой Госвами. *Арка* и *кирана* --- солнце и луч солнца. Эти личности достигают луча, они не достигают самого святила. Нечто в этом роде.

**Сагар Махарадж:** Да, я понимаю. Он также спрашивает...

*#00:03:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «*Муктим̇ дада̄ти на ча бхакти-йогам*. Ты хочешь получить что-то от Меня? Я легко могу дать тебе *мукти*, освобождение. Отправляйся в *Брахман* --- Я легко даю этот дар». Концентрационный лагерь --- нечто в этом роде. Врагов заключают в концентрационный лагерь и хорошо с ними обращаются в этом лагере.

*#00:04:07#*

**Сагар Махарадж:** Он задает еще один вопрос. Он спрашивает: Шрила Прабхупада Свами Махарадж пишет в своих комментариях, он говорит: Нарада сделал следующее замечание, возможно, движимый чувством смирения, и он напоминает нам о стихе Кришнадаса Кавираджа госвами, в котором Кавирадж Госвами говорит о том, что он хуже Джагая и Мадхая. И также чувства Шримати Радхарани, которая говорит, что любой преданный, который приближается к Кришне через Нее, более возвышен, нежели Она. Должны ли мы понимать, что это выражение чувства смирения Нарады, или же мы должны рассматривать это утверждение как фактическое, реальное? *Танмайа* --- этот термин объяснен вами, но идет ли речь также о смирении Нарады, поскольку Нарада это говорит?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Смирение?

**Преданный:** Да.

**Сагар Махарадж:** Возможно, мы должны показать вам книгу.

*#00:05:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Объяснение следующее. Когда мы обретаем представление о Безграничном, в той степени, в которой мы обретаем это представление, в этой степени мы чувствуем себя очень маленькими. Чем глубже наше представление о Безграничном, чем больше мы способны чувствовать себя самыми низкими и дурными. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:06:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не лицемерие, это подлинное смирение.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Истинное чувство, поскольку эти люди захвачены величием Объекта, Личности, которой они поклоняются, Объекта Поклонения. По сравнению с этой Личностью... Чем больше человек познает природу этого Объекта Поклонения, тем больше он чувствует себя самым низким: «Я самый низкий!»

*#00:06:44#*

Когда речь идет о *татастха-вичаре*, объективном суждении... Но это --- относительное положение. *Татастха-вичар*, когда речь идет о беспристрастном суждении, то мы должны понять: чем большее *даинья*, смирение, тем более велика преданность и более велика степень близости. Чем больше голод, тем лучше здоровье. На днях я говорил: здоровье зависит от голода. Чем более голодным чувствует себя человек (речь идет о естественном, натуральном голоде), тем более он здоров. Нечто в этом роде.

*#00:07:39#*

**Сагар Махарадж:** Какова *раса-самбандха* Кавираджа Госвами?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сварупа* --- Кастури Манджари, Кавирадж есть Кастури Манджари, под началом Рупы-Рагхунатхи.

**Сагар Махарадж:** Я понимаю. В таком случае ответы на все вопросы получены. Смысл *шлоки* «*йад арӣн̣а̄м̇*» теперь ясен.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Брахма-лока* означает концентрационный лагерь для врага с комфортными условиями. Таковы последствия атаки --- *Брахма-лока*.

**Сагар Махарадж:** Да, это понятно, очень хорошо.

*#00:08:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**нарака ва̄н̃чхайе, табу са̄йуджйа на̄ лайа**[^6]

Где этот стих присутствует?

**Сагар Махарадж:** *Нарака ванчхана*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ва̄н̃чхайе*. Они предпочитают ад *саюджья-мукти*, пребыванию в *Брахма-локе*, единству с Ним.

**Сагар Махарадж:** Мы слышали другой стих, вот этот стих: *каивалйам̇ нарака̄йате*[^7]...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Каивалйам̇ нарака̄йате*... *Каивалья* рассматривается как *нарака*, как ад, поскольку там живое существо пребывает долгое-долгое время. *Нарака*, ад может завершиться достаточно скоро, и душа может получить шанс начать новую жизнь. Но там --- долгий период заключения.

*#00:09:19#*

**врадже прасиддхам наванита-чаурам\
гопангананам ча дукула-чаурам\
анека-джанмарджита-папа-чаурам\
чаураграганйам пурушам намами**[^8]

Тот, кто известен Своим воровством, Тот, кто ворует масло во Вриндаване, кто еще более известен тем, что Он похищает одежды *гопи*, и кто, опять же, известен всем и каждому тем, что Он похищает сердца всех преданных, *сарвасйа-чаурам*, Он похищает, уносит, забирает у Своих преданных все. Ты --- Величайший Вор, и я кланяюсь тебя.

*#00:10:29#*

**врадже прасиддхам наванита-чаурам\
гопангананам ча дукула-чаурам**

*Дукула* --- это санскритское слово означает «одежда, платье». [Неразборчиво] *сарвасйа-чаурам*, *сарвасйа-чаурам*, *ниведита*...

[^1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 5.36](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-5-36.md)

[^2]: [Шримад-Бхагаватам 5.6.18](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-5-6-18.md)

[^3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.167](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-167.md)

[^4]: [Шримад-Бхагаватам 10.2.32](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-2-32.md)

[^5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.257](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-257.md)

[^6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.268](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-268.md)

[^7]: [Чайтанья-чандрамрита 95](../../../notes/chajtanya-chandramrita/chajtanya-chandramrita-95.md)

[^8]: [Шри Чаураграганья-пуруша-аштака 1](../../../notes/shri-chauragraganya-purusha-ashtaka/shri-chauragraganya-purusha-ashtaka-1.md)
