---
slug: 1982-10-08-a-b_dva_urovnya_predlozheniya_deyaniy_gospodu_nektar_lyubvi_k_bogu_intoksikatsii_i_duhovnye_praktiki
record_id: 1982.10.08.A.B
title: Два уровня предложения деяний Господу. Нектар любви к Богу, интоксикации
  и духовные практики
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 71427147
  duration: 00:32:43
  mp3: /ru/1982/10/1982.10.08.A.B_ru.mp3
date: 1982-10-08
legacy:
  filename: 1982.10.08.A.B_ru
tags:
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 2.47
    slug: bhagavad-gita-2-47
  - title: Шри Шикшаштакам
    slug: shri-shikshashtakam
  - title: Шри Шикшаштакам 8
    slug: shri-shikshashtakam-8
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.60
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-60
  - title: Бхагавад-гита 9.27
    slug: bhagavad-gita-9-27
  - title: Бхагавад-гита 12.16
    slug: bhagavad-gita-12-16
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.65
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-65
  - title: Бхагавад-гита 18.54
    slug: bhagavad-gita-18-54
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.59
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-59
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.176
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-176
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 7.15.25
    slug: shrimad-bhagavatam-7-15-25
  - title: Падьявали
    slug: padyavali
  - title: Падьявали 73
    slug: padyavali-73
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 15.19
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-15-19
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.49
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-49
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.137
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-137
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.2.40
    slug: shrimad-bhagavatam-11-2-40
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.171
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-171
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 21.136
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-21-136
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 23.35
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-23-35
  - title: Кришна-карнамрита
    slug: krishna-karnamrita
  - title: Кришна-карнамрита 92
    slug: krishna-karnamrita-92
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.6.35
    slug: shrimad-bhagavatam-1-6-35
  - title: Шримад-Бхагаватам 6.1.15
    slug: shrimad-bhagavatam-6-1-15
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.4.17
    slug: shrimad-bhagavatam-2-4-17
  - title: Катха-упанишад
    slug: katha-upanishad
  - title: Катха-упанишад 1.2.23
    slug: katha-upanishad-1-2-23
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оппозиция --- это признак будущего успеха.

**Сагар Махарадж:** Оппозиция?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, оппозиция. Это колона, столп успеха. Однажды Прабхупада Сарасвати Тхакур сказал мне в Бомбее (возможно, в то время Свами Махарадж присутствовал там)... Бомбейский *матх* был очень дорогим, и чтобы собрать достаточные средства для этого *матха*... Я сказал Прабхупаде: «Мне это не под силу». Прабхупада сказал мне: «Мы не *карми*, мы --- слуги. Слуги. Мы не стремимся к любым следствиям, результатам, но я хочу использовать мои способности, а остальное зависит от Него». Ты понимаешь?

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:01:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Мы --- слуги. Соответственно нашим способностям мы будем пытаться. *Карман̣й эва̄дхика̄рас те, ма̄ пхалеш̣у када̄чана*[^1]. И мы должны собирать средства на расходы этого *матха*, мы должны пытаться это делать. Все же остальное (плоды) находится в руках Господа. Мы --- слуги, мы не *карми*. Мы не будем работать ради результатов, но будем полностью концентрироваться на выполнении долга. Что касается остального, то пусть будет как Ему угодно, как Ему нравится».

*#00:02:12#*

**а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м\
адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄\
йатха̄ татха̄ ва̄ видатха̄ту лампат̣о\
[мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва напа̄рах̣]**[^2]

Речь идет о высочайшем стремлении жизни, и я вношу мою лепту. Меня (кого бы то ни было) не следует оценивать на основании физических успехов, успехов моей деятельности. Это Его воля. Демонстрировать внешний успех или нет --- это в Его руках, на то его воля. Харе Кришна.

*#00:03:06#*

Моя забота --- быть уверенным в том, чтобы я шел в верном направлении, верно действовал. Самоанализ: правилен или ошибочен выбор, который я делаю. Необходимо сконцентрироваться на долге, а не на результатах.

**карман̣й эва̄дхика̄рас те\
ма̄ пхалеш̣у када̄чана\
ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр\
ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и**

**Сагар Махарадж:** Здесь есть пара писем.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:03:45#*

**Сагар Махарадж:** ...отдал Кришне. И поскольку в главе девятой говорится: *йат карош̣и*[^3] --- мы должны предлагать все Ему, почему же мы отвергаем и благочестие, и безбожие? Но до этого Он говорит: *йат карош̣и йад аш́на̄си* --- что бы ты ни делал (ел, пил и прочее), предлагай Мне. Такой вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как звучит другая *шлока*?

**Сагар Махарадж:** Я возьму свою Гиту на санскрите.

**анапекш̣ах̣ ш́учир дакш̣а\
уда̄сӣно гата-вйатхах̣\
сарва̄рамбха-паритйа̄гӣ\
[йо мад-бхактах̣ са ме прийах̣]**[^4]

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**уда̄сӣно гата-вйатхах̣\
сарва̄рамбха-паритйа̄гӣ\
йо мад-бхактах̣ са ме прийах̣**

*#00:04:54#*

Различия двух стадий. Соответственно прошлым впечатлениям, низшему пониманию, мы делаем те или иные вещи и приносим нашему Хранителю. Второе же: я не делаю ничего независимо, но я делаю нечто, следуя указанию Хранителя. Нечто в этом роде. Сын зарабатывает деньги (хорошим или плохим образом) и предлагает их опекуну, спекулируя на черном рынке. Это одно. А другое: он ничего не делает без указания своего хранителя. Он утвержден. Это более высокая стадия.

*#00:05:47#*

**брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄\
на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати\
самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у\
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м**[^5]

В «Чайтанья-чаритамрите» говорится: *эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра*. *Ра̄йа кахе*: *кр̣ш̣н̣е карма̄рпан̣*[^6], *йат карош̣и йад аш́на̄си*. Затем --- *гьяна-мишра-бхакти*. Это *карма-мишра-бхакти*: что бы я ни делал, я отдаю Ему, предлагаю Ему, *карма-мишра*. А *гьяна-мишра* --- меня не привлекает ничего здесь, и любовь, и раздор, конфликт, потери и приобретения этого мира, я остаюсь в этом положении и следую Его указаниям. Это *гьяна-мишра-бхакти*.

**брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄\
на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати\
самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у\
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м**

*#00:06:56#*

Теперь, его вопрос таков: почему отказ от благочестивых действий?

**Сагар Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благочестивое действие --- это *сагуна*, это в релятивности относительного мира. *Папа-пунйа дуи-парихари*. Соображения плохого и хорошего относительны, *папа* и *пунья*. То, что рассматривается как чистое, с точки зрения бренных стандартов этого мира, это явление является также нечистым с точки зрения *ниргуна*-концепции. Речь идет лишь о людях, которые действуют в соответствии с вдохновением, источником которого является Кришна.

[Ты понимаешь?]

[Сагар Махарадж: Да.]

*#00:07:45#*

Служение... Я делаю то-то и то по указанию Высшего Начала --- это служение. Но вначале то, что мы делаем, --- соответственно нашим ментальным оценкам потери и приобретений. Затем мы пытаемся так или иначе связать эти действия с сознанием Бога. *Кришна-кармарпан*. Но при этом мы должны знать, что мирские категории хорошего и плохого ошибочны. И мы должны молить о руководстве свыше и поступать соответствующим образом, и это будет высочайшая стадия.

*#00:08:44#*

**'дваите' бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба --- 'манодхарма'\
'эи бха̄ла, эи манда', --- эи саба 'бхрама'**[^7]

Подобно тому как во сне: хороший сон и кошмар --- и то, и другое ложно. И хорошее и плохое в рамках наших мирских представлений, и то и другое, --- плохо. Когда мы пребываем на мирской стадии, то не можем делать ничего, кроме мирских вещей, и, так или иначе, предлагая плоды таких трудов Ему, мы обретаем некоторую связь с Ним. Но мы должны достичь того уровня, того измерения, в котором мы будем действовать, повинуясь Его указаниям, отвергнув ложные представления о хорошем и плохом.

*#00:09:39#*

**Сагар Махарадж:** Следующий вопрос таков: я прилагаю максимум усилий к тому, чтобы контролировать чувства (гнев и вожделение), и пытаюсь быть непривязанным, отрешенным. Но я вижу, что постоянно совершаю ошибки, я терплю неудачи. Благословите меня на то, чтобы я смог достичь *шуддха-саттва-гуны*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это достижение невозможно посредством спекуляций, но --- посредством практического служения, выполнения указаний *садху*.

*#00:10:15#*

**этат сарвам̇ гурау бхактйа̄\
пурушо хй ан̃джаса̄ джайет**[^8]

Служа Гуру... Я не знаю, что хорошо, а что плохо, но должен повиноваться моему Гуру. Если такого рода вера человека возрастает, то он легко может избавиться от всех беспокойств.

*#00:10:44#*

**паривадату джано йатха̄ татха̄ ва̄**[^9]

Сарвабхаума Пандит произнес это в пожилом возрасте, когда передвигался медленно, с трудом. *Паривадату джано йатха̄ татха̄ ва̄* --- пусть эти люди нападают на меня так, как им хочется. *Нану мукхаро на вайам̇ вича̄райа̄мах̣* --- нас не интересуют их речи. *Хари-раса-мадира̄-мада̄ти-матта̄* --- мы опьянены *расой* Хари, *расо-вайсах*, и пьем этот экстаз, источником которого является концепция Хари. *Хари-раса-мадира̄-мада̄ти-матта̄* --- и мы будем безумны, и станем танцевать, *мадира̄-мада̄ти-матта̄*, мы будем в высшей степени безумны, *мада̄ти-матта̄*, мы будем пить, *бхуви вилут̣ха̄мо* --- кататься по земле, *нат̣а̄мо* --- иногда мы будем танцевать, и *нирвиш́а̄мах̣* --- мы будем кататься по земле, нам все равно.

*#00:12:33#*

Это *шуддха* --- то, чего мы желаем. И одной капли... *Эка бинду джагат д̣уба̄йа*[^10] --- даже капли такого явления невозможно найти в этом мире. Махапрабху говорит Санатане Госвами: *па̄ра̄па̄ра-ш́ӯнйа габхӣра бхакти-раса-синдху*[^11]. Нектар любви к Господу таков --- нечто бездонное, чему нет предела. Речь идет о Безграничном, *габхӣра бхакти-раса-синдху*. *Тома̄йа ча̄кха̄ите та̄ра кахи эка 'бинду'* --- и Я даю тебе лишь одну каплю. *Эка бинду джагат д̣уба̄йа* --- а в другом месте говорит Махапрабху: одной капли достаточно для того, чтобы затопить целый свет. Этот сладостный нектар --- Красота, Любовь --- трансцендентной природы. [*неразборчиво*], *амрита* --- именно это необходимо, именно это желанно. И думая так...

*#00:14:20#*

Речь не идет об опьяняющих веществах этого мира --- вине, курении и прочем. *Лила-амритам* --- нектар игр Кришны мы будем пить до конца, до последней капли и обезумия.

*#00:14:55#*

Пракашананда спросил Махапрабху: «Ты призываешь *Кришна-нам*. Это очень хорошо, замечательно. Но почему Ты танцуешь, как безумец, и плачешь, и многие другие симптомы присутствуют в Тебе?» --- «Не Я делаю это, --- отвечал Махапрабху. --- Эти чувства, возникающие в связи с Его Именем и *лилой*, побуждают Меня вести Себя таким образом».

*#00:15:23#*

А в «Бхагаватам» сказано:

**эвам̇-вратах̣ сва-прийа-на̄ма-кӣртйа̄\
джа̄та̄нура̄го друта-читта уччаих̣\
хасатй атхо родити раути га̄йатй\
унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣**[^12]

Это подобная опьяняющая *раса*, эта *лила*, *лила-раса* --- настолько, что иногда они плачут, иногда они танцуют, как безумцы, говорится в «Бхагаватам».

*#00:15:55#*

**ка̄ма-преме бахута антара**[^13]

*Према* очень похожа на вожделение этого мира, удовлетворение чувств (*табу ка̄ма према на̄хи*), но вожделение не есть *према*, любовь. Они очень похожи, *апракрита* --- то, что очень похоже, но... То, что в этом мире есть лишь искаженное отражение, тогда как то явление высочайшее. Обезуметь от *раса-лилы* Кришны --- это нечто прямо противоположное.

*#00:16:28#*

Человек может отдать свою жизнь, участвуя в грабежах, и человек может отдать свою жизнь в боях за свободу своей родины, и эти жертвы не будут равноценны, равнозначны. Они являются антиподами. Разбойники также рискуют жизнью, и спасители жертвы разбойников рискуют, но это прямо противоположные явления. *Кришна-према*... Испивший сполна нектар любви к Кришне начинает танцевать, подобно Махапрабху.

[Конец части А и начало части В]

*#00:17:18#*

Кришна лжет, и люди, которые лгут и воруют будут равны Ему? Как понимать это представление?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:17:38#*

[Санскрит] --- в храме, построенном из алмазов и драгоценных камней; [санскрит] --- муравьи пытаются найти лазейку, щель, дыру. Это похищение океана, подобно попытке похитить океан. Танец, пение, безумие *лила-расы* Кришны во Вриндаване, *вриндавана-раса* и *раса* интоксикаций этого мира --- одно явление? Это *сахаджия* в крайней степени. Чувственный опыт мужчины и женщины приравнивать к *браджа-расе* --- это крайняя степень невезения.

*#00:18:46#*

*Хари-раса-мадира*. *Хари-расу* сравнивают с *мадирой*, с вином. *Хари-раса-мадира*. Пить *хари-расу*, *браджа-лилу* и танцевать --- это высочайшая удача. А это крайняя степень деградации --- считать, что мы можем пить вино и танцевать. Как они могут так считать?

*#00:19:30#*

В «Прапанна-дживанамрите» я процитировал поэмы *махаджанов*, не поэмы, составленные мной самим, для того чтобы дать связь. Главным образом обсуждаемая тема представлена в этой цитате из Сарвабхаумы:

**хари-раса-мадира̄-мада̄ти-матта̄\
бхуви вилут̣ха̄мо нат̣а̄мо нирвиш́а̄мах̣**

В «Чаритамрите» также эта *шлока* присутствует. И, возможно, таким образом они нашли некую поддержку своим идеям в «Прапанна-дживанамрите». Это смехотворно, нелепо, абсурдно. Гаура-Харибол.

*#00:20:21#*

Бог сладостен. В таком случае *расагула* займет положение Бога?

**мадхурам̇ мадхурам̇ вапур асйа вибхор\
мадхурам̇ мадхурам̇ ваданам̇ мадхурам**[^14]

*Мадху*, *мадху*, *мадху* --- связь с Ним абсолютно сладостна. Вся сладость земли бренного мира --- мы прибегнем к этой сладости и будем удовлетворены? Принимать интоксикации, затем танцевать, и петь, и кататься по земле --- это будет крайне дешевым, с помощью интоксикации.

**Сагар Махарадж:** Да, приходит очень легко --- подобное состояние.

*#00:21:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это все --- обман. Даже йога...

**йама̄дибхир йога-патхаих̣\
ка̄ма-лобха-хато мухух̣**[^15]

Вы, йоги, считаете, что благодаря процессу контроля дыхания вы обретаете умственное удовлетворение, покой ума, и контроль над чувствами. Но это временное достижение. Оно может длиться на протяжении многих жизней, но это искусственное достижение и не может быть постоянным вкладом.

*#00:22:01#*

*Йама̄дибхир йога-патхаих̣ ка̄ма-лобха*... Вы считаете, что контроль вожделения и гнева --- это все и вся, и вы обретете умственный покой, внутренний покой, и вы будете владыками *камы*, *лобхи* и других побуждений, но вы не сумеете сохранить это положение. Это низшее положение мира покоя, и его невозможно сохранить навсегда, вы вынуждены будете упасть. *Йама̄дибхир йога-патхаих̣ ка̄ма-лобха-хато мухух̣* --- временное.

*#00:22:39#*

*Мукунда-севайа̄ йадват, татха̄тма̄ддха̄ на ш́а̄мйати*. Благодаря служению Мукунде то умиротворение, которое вы сумеете найти в своем существе, это явление совершенно иного качества. Это все --- искусственные средства, позволяющие сдерживать *каму*, *лобху* и прочие побуждения, которые беспокоят ум и влекут реакции. Вы можете стать *йога-сиддхами* на какое-то время и не будете испытывать беспокойства, источником которых являются чувства, и будете считать себя владыками ваших чувств, практикуя контроль дыхания, *пранаваю*, но это временною.

*#00:23:35#*

Подобно тому как в случае Аджамилы говорится: [Санскрит] --- я совершил некий грех, и теперь, если я совершу *праяшчитту*, то благодаря этой *праяшчитте* мои грехи будут искуплены, но в следующую же секунду я вновь совершу грех. Однако существует великая *праяшчитта*, благодаря которой можно достичь свободы от грехов, постоянной свободы. [Санскрит] --- как мы сжигаем сухие лианы, но на следующий год, когда наступает сезон дождей, из ростков вырастают новые растения.

*#00:24:27#*

**кечит кевалайа̄ бхактйа̄\
ва̄судева-пара̄йан̣а̄х̣\
агхам̇ дхунванти ка̄ртснйена\
нӣха̄рам ива бха̄скарах̣**[^16]

Но какой чистоты мы достигнем, если обретем связь со служением Васудеве? Это вечный фактор, чистейшего типа, специфическая чистота, особая чистота, которую невозможно достичь никакими иными методами. Это возможно благодаря нашей покорности и принятию нами служения этой Прекрасной Реальности.

*#00:25:14#*

Такого рода мир, покой невозможно найти нигде. Подлинное понимание Высшего Центра и правильная позиция по отношению к этому Центру способны принести нам подобную умиротворенность, и мы будем свободны от любых беспокойств. Подобное явление недостижимо любыми искусственными методами, которые не связаны с пониманием Высшего Центра.

*#00:26:01#*

В «Бхагаватам» сказано:

**тапасвино да̄на-пара̄ йаш́асвино**[^17]

Шукадев в своей вводной речи говорит, обращаясь к ученым: «Я знаю, что в этом собрании присутствуют ученые, йогины, *тапасвины* различных категорий, различных типов. Но вы, пожалуйста, поразмыслите над моими словами». *Тапасвино* ---всевозможные аскеты; *да̄на-пара̄* --- люди, известные своими пожертвованиями, благотворительностью; *йаш́асвино* --- среди вас могут быть люди, знаменитые своими литературными трудами и жертвоприношениями; *мантра-видах̣* --- среди вас могут быть люди, которым известно, как использовать мистические слова; *суман̇гала̄х̣ кшемам̇ на винданти вина̄ йад-арпан̣ам̇* --- но...

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:27:36#*

Понимание Высшей Центральной Истины одарит вас умиротворенной, спокойной жизнью, и никакое частичное достижение не может соперничать с подобным достижением.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:28:00#*

Интоксикации... Существуют многие (в Индии также): люди, которые употребляют ганджу (*ганджика-сиддхи*) и разные другие вещества. Принимая их, они могут с помощью этих средств концентрироваться на какой-то мысли продолжительное время, однако перманентный, постоянный результат недостижим все же. Искусственная концентрация, все искусственно. Тот вклад, который вносит бренное начало, материя, этот вклад не может быть окончательным решением, он искусственный и низменный. Иными словами, это теория ископаемого: ископаемое породило Бога. Концепция ископаемого породило концепцию Бога. Когда ископаемое развилось в человека, тогда в уме человека родилась идея Бога, поэтому ископаемое является причиной концепции Бога. Ископаемое есть отец Бога, и считать, что интоксикации способны породить счастливый, радостный опыт, концепцию Абсолютной Красоты и Сладости --- это атеизм.

*#00:29:53#*

Кто-то может задаться вопросом: как Туласи и *Шалаграм* могут помочь нам, ведь, казалось бы, они представляют собой материю? Божество, казалось бы, --- материя. Как Божество способно помочь нам? Но это не так. Изначально Они духовны по Своей природе, но предстают в обличии материи. И это линия теизма. А линия *майявады* --- нам нужна кукла, нам нужна некая модель, и, поклоняясь этой модели, я буду способен улучшить себя.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:30:41#*

Все должно нисходить, *шраута-пантха*, и невозможно возвыситься из этого мира, *ароха-пантха*. Восходящий метод был отвергнут, лишь нисходящий: Он способен прийти к нам, мы не способны породить Его, отправиться к Нему против Его воли. Он способен возвысить нас.

*#00:31:09#*

Как я сказал представителю «Арья-самаджа»: если бы Безграничное не могло открыть себя ограниченному существу, оно не было бы Безграничным. *Йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас*[^18] --- невозможно достичь Его иначе. *Нанйа пантха видйате айанайа*[^19]. Есть лишь один путь: Он милостиво нисходит ко мне, и когда это произойдет, я сумею увидеть, найти Его. Он обладает подобной природой, превосходящей нашу природу. Мы должны это принять. А иначе, зачем нужно искать Его, если бы Он был доступен в этом бренном мире как один из нас?

*#00:31:54#*

*Йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас* --- лишь благодаря *шраута-пантхе*, *парампарйа*, *гуру-парампаре* Он может снизойти к нам, и тогда мы Его найдем. И тогда весь этот мусор уйдет, и наши внутренние принципы, которые связаны с этим внутренним измерением, мы отыщем. И помощь может прийти исключительно свыше. Вовсе не так, что мы поднимемся на вершину холма и там мы найдем Его.

Гаура-Харибол.

**йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас\
тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м**

Мы не должны отклоняться...

[^1]: [Бхагавад-гита 2.47](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-47.md)

[^2]: [Шри Шикшаштакам 8](../../../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-8.md)

[^3]: [Бхагавад-гита 9.27](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-27.md)

[^4]: [Бхагавад-гита 12.16](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-12-16.md)

[^5]: [Бхагавад-гита 18.54](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-54.md)

[^6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.59](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-59.md)

[^7]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.176](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-176.md)

[^8]: [Шримад-Бхагаватам 7.15.25](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-7-15-25.md)

[^9]: [Падьявали 73](../../../notes/padyavali/padyavali-73.md)

[^10]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.49](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-49.md)

[^11]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.137](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-137.md)

[^12]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.40](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-40.md)

[^13]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.171](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-171.md)

[^14]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 21.136](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-21-136.md)

[^15]: [Шримад-Бхагаватам 1.6.35](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-6-35.md)

[^16]: [Шримад-Бхагаватам 6.1.15](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-6-1-15.md)

[^17]: [Шримад-Бхагаватам 2.4.17](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-4-17.md)

[^18]: [Катха-упанишад 1.2.23](../../../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-1-2-23.md)

[^19]: «Знание Его одного может превзойти смерть, другого пути нет».
