---
slug: 1982-10-23-a_archan-pradhan_shabda-pradhan_i_karma-pradhan_aktsenty_v_sluzhenii_gospodu_vayshnavskih_sampraday
record_id: 1982.10.23.A
title: Арчан-прадхан, шабда-прадхан и карма-прадхан. Акценты в служении Господу
  вайшнавских сампрадай.
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 25140645
  duration: 00:11:28
  src: /ru/1982/10/1982.10.23.A_ru.mp3
date: 1982-10-23
legacy:
  filename: 1982.10.23.A_ru
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.60
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-60
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 9.27
    slug: bhagavad-gita-9-27
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.5.34
    slug: shrimad-bhagavatam-1-5-34
  - title: Шримад-Бхагаватам 3.23.56
    slug: shrimad-bhagavatam-3-23-56
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.61
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-61
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.266
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-266
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.20.9
    slug: shrimad-bhagavatam-10-20-9
  - title: Шри Гуру-парампара
    slug: shri-guru-parampara
  - title: Шри Гуру-парампара 1
    slug: shri-guru-parampara-1
  - title: Бхагавад-гита 3.25
    slug: bhagavad-gita-3-25
  - title: Бхагавад-гита 3.20
    slug: bhagavad-gita-3-20
  - title: Бхагавад-гита 3.24
    slug: bhagavad-gita-3-24
---

*Брахма-нарада*. Главным образом речь идет о *киртане*, *шраван-киртан*, и *киртан* включает также деятельность, *арчан-прадхана*. *Панчаратра* означает регулировать нашу деятельность таким образом:

**йат карош̣и йад аш́на̄си\
йадж джухош̣и дада̄си йат\
йат тапасйаси каунтейа\
[тат куруш̣ва мад арпан̣ам]**[^1]

Любую обычную деятельность. *Брахма-нарада*. И главным образом *шраван-киртан. Арчан* является частью этого явления — *санкиртан-прадхан. Шабда-прадхан* и *карма-прадхан* — две линии.

*#00:01:00#*

**[эвам̇ нр̣н̣а̄м̇] крийа̄-йога̄х̣\
сарве сам̇ср̣ти-хетавах̣\
та эва̄тма-вина̄ш́а̄йа\
калпанте [калпита̄х̣ паре]**[^2]

**неха йат карма дхарма̄йа\
на вира̄га̄йа калпате\
на тӣртха-пада-сева̄йаи\
джӣванн [апи мр̣то хи сах̣]**[^3]

**та̄ват карма̄н̣и курвӣта\
на нирвидйета йа̄вата̄\
мат-катха̄-ш́раван̣а̄дау ва̄\
ш́раддха̄ йа̄ван на джа̄йате**[^4]

*Шраванади* — несколько более высокого типа, тогда как карма, предназначенное для Него явление, — более низкого типа. Тантра.

*#00:01:50#*

**Сагар Махарадж:** Здесь описывается: *нараянад брахма-нарадади*[^5] — *санкшепата* [коротко]. А с другой стороны: *вистаратах шешат санат-кумара-санкхьяя-нади-дварена*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В *нимбарка-сампрадайе*, ведущей свое происхождение от четырех кумаров, и *мадхва-сампрадайя* — Брахма, Нарада... *Кришна хоите чатурмукха*...

*#00:02:31#*

кр̣ш̣н̣а хоите чатур-мукха, хон кр̣ш̣н̣а-севонмукха\
брахма̄ хоите на̄радера мати\
на̄радера хоите вйа̄са, мадхва кохе вйа̄са-да̄са\
пӯрнапраджн̃а падмана̄бха гати[^6]

Шри Кришна-Брахма-Девариши-Бадараяна [неразборчиво]. Это одна линия. И *Чатухсан* — *нимбарка-сампрадайя*, ведущая свое происхождение от четырех Кумаров — главным образом в этой линии присутствует *арчан*.

*#00:03:09#*

**Сагар Махарадж:** *Санкшепата вистаратах. Санкшепа* означает «очень простой», *вистарата* — изощренный. *Вистаратах, бхаве, шешат*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Здесь имеется в виду: вся деятельность должным образом направляема и ведет к цели.

**Сагар Махарадж:** *Шешат*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шешат* означает Санат Кумар, ученик Шеши. Шеша означает Баларама, Шеша, Анантадев.

**Сагар Махарадж:** А *санкхьяя*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Санкхьяя* — другие личности в этой линии.

**Сагар Махарадж:** О, я понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

*#00:04:02#*

**Сагар Махарадж:** А Вишнусвами и Рамануджа-*сампрадайи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вишнусвами происходит от Рудры, линия Рамануджи — от Шри, Лакшми Деви. Шри Брахма-Рудра-Санака [неразборчиво] *кшитипавана*.

**Сагар Махарадж:** Они тоже следуют *арчана-виддхи* в целом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Арчан*... В *вишнусвами-сампрадайе* присутствует *рага-сева*, *рага-прадхан* — такое явление. И *сева*. Они говорят: *арчан* более-менее искусственен. Они поклоняются просто и по-человечески, *рага-сева* — таково их понимание. Они даже не говорят *пуджа*, или *арчанам*, или *упасана*, они очень любят слово *сева*, подобно тому как мы совершаем здесь *гуру-севу*, *матри-севу*, *питри-севу* — нечто в этом роде. Они говорят: мы совершаем *севу*. *Рага-марга* присутствует в *вишнусвами*, *шуддха-адвайта-вада*.

*#00:05:28#*

И Рудра является основателем, первым *ачарьей* этой линии. Шри, Брахма... Шри, Лакшми — от нее берет начало линия Рамануджи, *рамануджа-сампрадайя*. Шри, Брахма (*мадхва-сампрадайя*), Рудра (*сампрадайя* Шридхара Свами, Шридхар Свами также принадлежал к этой линии, к линии *вишнусвами*)... Брахма, Рудра, Санак, Нимбарка-*сампрадайя*.

*#00:06:09#*

*Нимбарка-сампрадайя* делится на две части: *харидаси* и *харивьяси. Харидаси-сампрадайя* и побочная ветвь. От *вишнусвами-сампрадайи* откололась *валлабха-сампрадайя*. *Мадхва-сампрадайя* — *гаудия-сампрадайя* (Махапрабху) связана с линией Мадхвы. *Рамануджа-сампрадайя* — там присутствует *рамананди* и *туласи-даси*, побочные ветви этой линии.

*#00:06:48#*

Каждая из этих четырех *сампрадай* — это большая ветвь, и есть побочные ветви, боковые побеги. Вначале присутствовало определенное явление, и затем определенное видоизменение, модификация имела место быть. Харидас жил во времена Акбара, он был гуру Тансена и был основателем побочной ветви *нимбарка-сампрадайи*. В наши дни известна *сампрадайя катхия-баба*, также происходящая из линии *нимбарки*. Эта *сампрадайя* очень близка к *майяваде*.

*#00:07:45#*

*Двайта-адвайта* — Нимбарка; *шуддха-адвайта* — Вишнусвами; *шуддха-двайта* — Мадхвачарья. А *двайта-адвайта* — Нимбарка. *Вишишта-адвайта — шри-сампрадайя*, Рамануджа. А Махапрабху видоизменил: *ачинтья-бхеда-абхеда*, не удовлетворенный *шуддха-двайтой*. Мадхвачарья подчеркивал различия в бытии, отличие бытия от Бога, в большей степени он подчеркивал различие между ними, чем некое тождество.

[Харе Кришна, Нитай, Нитай, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:09:06#*

**Сагар Махарадж:** Вчера, Махарадж, возник вопрос. Каждую Двапара-югу приходит Кришна, и в двадцать восьмой день Брахмы — Нанда-Нандан-Кришна.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сагар Махарадж:** А другие Двапара-юги это не Нанда-Нандан-Кришна?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет.

**Сагар Махарадж:** Васудева-Нандан?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Васудева-Нандан. Нанда-Нандан-Кришна во Вриндаване присутствует всегда, но скрытым образом, иногда выходит на поверхность, но главным образом скрыт. И здесь [Махапрабху] также: не объединение Радхи-Говинды, но лишь *юга-аватар*, *нама-прачар*.

*#00:10:05#*

**Сагар Махарадж:** Почему Махапрабху совершал *шраддху* в Праяге? В «Чайтанья-бхагавате»...

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Гае?

**Сагар Махарадж:** А да, не в Праяге, в Гае.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поскольку Он демонстрировал идеальное поведение *грихастхи*, практики. Соответственно, согласно традициям той эпохи. Кришна посещал *гурукулу*, и учился, и получил священный шнур от Сандипани Муни, *лока-сан̇грахам эва̄пи*[^7], чтобы установить пример, продемонстрировать широким массам, обычным людям пример.

*#00:10:05#*

**йад йад а̄чарати ш́реш̣т̣хас\
[тат тад эветаро джанах̣]\
са йат прама̄н̣ам̇ куруте\
локас тад анувартате**[^8]

**утсӣдейур име лока̄\
на курйа̄м̇ карма чед ахам**[^9]

**лока-сан̇грахам эва̄пи картум архаси**

Гаура-Хари.

[^1]: [Бхагавад-гита 9.27](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-27.md)

[^2]: [Шримад-Бхагаватам 1.5.34](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-5-34.md)

[^3]: [Шримад-Бхагаватам 3.23.56](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-3-23-56.md)

[^4]: [Шримад-Бхагаватам 10.20.9](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-20-9.md)

[^5]: [*дведха хи бхагавата-сампрадая-правриттих. экатах санкшепатах шри-нараянад брахма-нарадади-дварена. аньятас ту вистаратах шешат санат-кумара-санкхьяя-нади-дварена*](../../../notes/shloka/dvedha-hi-bhagavata-sampradaya-pravrittih.md)

[^6]: [Шри Гуру-парампара 1](../../../notes/shri-guru-parampara/shri-guru-parampara-1.md)

[^7]: [Бхагавад-гита 3.25](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-25.md)

[^8]: [Бхагавад-гита 3.20](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-20.md)

[^9]: [Бхагавад-гита 3.24](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-24.md)
