---
slug: 85-flejta-krishny-proyavlyaet-sebya-v-razny
category:
  title: (06. Раса-таттва - отношения с Богом)
  slug: 06-rasa-tattva-otnosheniya-s-bogom
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/085_1982.01.25.B2_SridharMj_Fleyta_Krishny_proyavlyayet_sebya_v_raznyh_rasah.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 27 сек, размер 4 Мб)
---

# 85. Флейта Кришны проявляет себя в разных расах. 1982.01.25.B2

**Преданный:** Гуру Махарадж, существует многочисленные описания флейты Кришны в «Чаритамрите». Какова раса флейты Кришны?

**Шридхар Махарадж:** Разные расы. Одна и та же мелодия… В мадхура-расе идея, которую порождает эта мелодия — одна идея. Идея друзей в сакхья-расе — это другая идея. У коров — это третья идея. У Богов — это их идея. (санскрит) Когда Он (Кришна) выходит на арену состязаний при дворе Камсы, то зрители, публика видят Его по-разному. Он удовлетворяет каждого. И каждый думает: «Он мой!» Его родители думают: «Он — наш мальчик». Гопи чувствуют: «Он не ребенок. Он — наш возлюбленный». Коровы во Вриндаване…

В «Бхагаватам» говорится: «Когда Он (Кришна) ступает по земле Вриндавана, то Вриндавана-бхуми (земля Вриндавана) чувствует: «Я достигла зенита моей удачи». Сама земля, пыль также чувствует так, словно раманам (счастье супружеской любви). Лишь благодаря прикосновению подошв Его стоп… Где бы Он ни ступил, земля, ее радость не знает границ.

Наиболее интенсивный экстаз земля переживает благодаря прикосновению Его стоп. Олицетворенная мадхурья, олицентворенная ананда… Он во всех отношениях отвечает взаимностью на их потребности. Центр обладает специфической способностью взаимодействия, взаимности в Его отношениях со всеми параферналиями, согласно их способностям, их рангу, их достоинству они способны принять этот сок.

Соответственно способностям некой реалии сахарный тростник… Если человек страдает желтухой, то язык чувствует этот сахарный леденец как нечто горькое. Но здоровый язык чувствует тот же леденец как сладкий, чувствует его сладость. Это зависит от способности воспринимающей стороны. Вкус. Когда идет человек, взрослый человек, то ребенок видит в нем отца, жена видит в нем мужа, слуга видит хозяина, собаки и другие существа также видят его определенным образом, соответственно своей расе. Это один и тот же человек. И звук флейты универсален.

Он влияет на сердца гопи определенным образом, на сердце Яшоды иным образом. Она чувствует: «Он — мой ребенок, мое дитя». Но гопи чувствуют, что этот звук зовет их на свидание, на встречу. Сакха (друзья) вдохновлены, воодушевлены играть, совершать игры в Его обществе. А коровы также испытывают некую сладость. Они пасутся и реагируют на этот звук таким образом… Иногда Говардхан становится жидким. Камни становятся жидкими. Поток Ямуны, течение Ямуны поворачивает в другом направлении. Течение реки поворачивает в обратную сторону. Иногда Ямуна становится сгущенной, вода сгущается, а камни плавятся. Камни плавятся, и вода становится сгущенной. Подобный специфический звук, порождаемый флейтой.

Его воля. Бог говорит: «Да будет вода» и возникает вода. «Да будет свет» и возникает свет. Основание всего, фундамент всего — Его воля. Его воля скрыта, подспудно стоит за всем. Говорится: «Камни плавятся, а вода становится твердой». Это также возожно. Звук, способность звука такова, звука флейты. Энергия, воля, которую Он проявляет через этот звук. Это может быть нечто прекрасное или нечто ужасное. Это явление может проявиться себя как угодно. Первопричина всего сущего, центр, первопричина.

Что это?

**Преданный:** Камандала.

**Шридхар Махарадж:** Камандалу? Чья камандала?

**Преданный:** Дашаратхи Суты.

**Шридхар Махарадж:** Камандалу.

