---
slug: bhakti-sandarbha-256
refs:
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/720-1982-07-03-b1-duhovnyj-opyt-obretaetsya-blagodarya-vozvysheniyu-dushi.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.08.B.md
  - ../../_full/1982/09/1982.09.06.A.md
  - ../../_full/1983/12/1983.12.20.A.B.md
  - ../../_full/1984/01/1984.01.08.A.B1.md
tags:
  - title: Бхакти-сандарбха
    slug: bhakti-sandarbha
  - title: Бхакти-сандарбха 256
    slug: bhakti-sandarbha-256
---

# Бхакти-сандарбха 256

*пратхамам̇ на̄мна̄х̣ш́раван̣ам антах̣каран̣а-ш́уддхй-артхам апекш̣йам̇, ш́уддхе ча̄нтах̣каран̣е рӯпаш́раван̣ена тад удайа-йогйата̄ бхавати, самйаг удите ча рӯпе гун̣а̄на̄м̇ спхуран̣ам̇ сампа̄дйате / татас тхеш̣у на̄ма-рӯпа-гун̣а-спхуритеш̣в эва лӣла̄на̄м̇ спхуран̣ам̇, бхаватӣтй абхипретйа са̄дхана-крамо ликхитах̣, эвам̇ кӣрттана-смаран̣айош́ ча джн̃ейам* --- «Сначала слушайте Святое Имя и взращивайте в себе этот божественный звук. Постепенно, если мы следуем правильно, мы обнаружим цвет и форму, неизвестные миру материи. Этот звук обретет форму и цвет, и так откроется нам. Хотя сейчас мы очень далеки от нашего подлинного сознания, но когда наш ум очистится и мы освободимся от материалистичного образа мышления, тогда это божественное Имя явит Себя нам подобно молнии, преобразуясь в некий цвет и форму в нашем сердце, в нашем сознании. И эта форма будет совершенно иной, абсолютно отличной от цвета и форм этого мира» («Бхакти-сандарбха», 256).

---

«Сначала слушайте Святое Имя и взращивайте в себе этот божественный звук. Постепенно, если мы следуем правильно, мы обнаружим цвет и форму, неизвестные миру материи. Этот звук обретет форму и цвет, и так откроется нам. Хотя сейчас мы очень далеки от нашего подлинного сознания, но когда наш ум очистится и мы освободимся от материалистичного образа мышления, тогда это божественное Имя явит Себя нам подобно молнии, преобразуясь в некий цвет и форму в нашем сердце, в нашем сознании. И эта форма будет совершенно иной, абсолютно отличной от цвета и форм этого мира» («Бхакти-сандарбха», 256).

---

«Бхакти-сандарбха», 256.
