---
slug: bhakti-sandarbha-117
refs:
  - ../../33-dharma-uchenie-o-dolge/533-1981-11-29-a1-vajshnav-i-varnashrama.md
  - ../../33-dharma-uchenie-o-dolge/547-1982-11-02-a5-b1-bhagavata-dharma-osnovana-na-vlechenii-k-absolyutnomu-tsentru-krasote-i-lyubvi.md
  - ../../34-vedicheskaya-civilizaciya-i-kultura/553-1982-05-01-c2-kachestva-brahmanov-gradatsiya-brahmanov-i-vajshnavov.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/559-1983-06-27-realnost-very-za-predelami-mira-smerti.md
  - ../../37-dusha-v-sferah-materialnoy-i-duhovnoy-energii/608-1982-04-14-d3-obyasnenie-ponyatij-svabhava-i-adhjatma-v-stihe-8-3-gity.md
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/717-1982-06-19-a3-b1-postepennoe-ochishhenie-serdtsa-ot-skverny-i-razvitie-predannosti.md
  - ../../58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost/885-1982-06-17-a-shkoly-sahadzhii-i-majavady-prizvany-izolirovat-zabluzhdayushhihsya-ot-vajshnavov.md
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1013-1981-08-12-d2-shrila-sarasvati-thakur-o-brahmanah-i-vajshnavah.md
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1018-1982-06-30-a-b1-usloviya-dlya-pravilnogo-vospevaniya-svyatogo-imeni-istorii-iz-zhizni-sarasvati-thakura.md
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1035-1982-01-01-a2-sarasvati-thakur-i-lalit-prasad.md
tags:
  - title: Бхакти-сандарбха
    slug: bhakti-sandarbha
  - title: Бхакти-сандарбха 117
    slug: bhakti-sandarbha-117
---

# Бхакти-сандарбха 117

*бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣ сатра-йа̄джӣ виш́иш̣йате, сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣ сарва-веда̄нта-па̄рагах̣ / сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате, ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ сахасребхйа эка̄нтй эко виш́иш̣йате* — «Говорится, что из тысячи брахманов лишь один достоин проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных брахманов лишь один превзошел уровень ведического знания. Такого брахмана следует считать лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных брахманов лишь один может быть Вишну-бхактой, преданным Господа Вишну, и он — самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких Вишну-бхакт (вайшнавов) наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на служении Шри Кришне» («Гаруда-пурана»; Приводится в «Бхакти-сандарбхе» (117)).

---

*бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣ сатра-йа̄джӣ виш́иш̣йате, сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣ сарва-веда̄нта-па̄рагах̣ / сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате, ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ сахасребхйа эка̄нтй эко виш́иш̣йате* — «Говорится, что из тысячи брахманов лишь один достоин проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных брахманов лишь один превзошел уровень ведического знания. Такого брахмана следует считать лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных брахманов лишь один может быть Вишну-бхактой, преданным Господа Вишну, и он — самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких Вишну-бхакт (вайшнавов) наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на служении Шри Кришне» (Гаруда-пурана; Приводится в «Бхакти-сандарбхе» (117)).

---

«Говорится, что из тысячи брахманов лишь один достоин проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных брахманов лишь один превзошел уровень ведического знания. Такого брахмана следует считать лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных брахманов лишь один может быть Вишну-бхактой, преданным Господа Вишну, и он — самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких Вишну-бхакт (вайшнавов) наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на служении Шри Кришне» («Гаруда-пурана»; Приводится в «Бхакти-сандарбхе» (117)).

---

«Говорится, что из тысячи брахманов лишь один достоин проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных брахманов лишь один превзошел уровень ведического знания. Такого брахмана следует считать лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных брахманов лишь один может быть Вишну-бхактой, преданным Господа Вишну, и он — самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких Вишну-бхакт (вайшнавов) наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на служении Шри Кришне» (Гаруда-пурана; Приводится в «Бхакти-сандарбхе» (117)).

---

«Говорится, что из тысячи брахманов лишь один достоин проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных брахманов лишь один превзошел уровень ведического знания. Такого брахмана следует считать лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных брахманов лишь один может быть Вишну-бхактой, преданным Господа Вишну, и он — самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких Вишну-бхакт (вайшнавов) наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на служении Шри Кришне» (Гаруда-пурана. Приводится в «Бхакти-сандарбхе» [117]).
