---
category: 54. Смирение и терпение
tags:
  - "1982.06"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/54._Smirenie_i_terpenie/836_1982.06.08.B3_SridharMj_Kak_razvit_smirenie__Obretenie_istinnogo_jego.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 14 сек., 7,5 МБ)
  - href: /dl/54._Smirenie_i_terpenie/836_1982.06.08.B3_SridharMj_Kak_razvit_smirenie__Obretenie_istinnogo_jego.rtf
    title: транскрипцию в RTF (72 КБ)
  - href: /dl/54._Smirenie_i_terpenie/836_1982.06.08.B3_SridharMj_Kak_razvit_smirenie__Obretenie_istinnogo_jego.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 836. 1982.06.08.B3. Как развить смирение? Обретение истинного эго

**Преданный:** Когда человек пытается развить смирение, что помогает ему в наибольшей степени в этом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Самоанализ и также изучение жизней людей, личностей, в которых мы находим это качество (смирение). Смирение не есть некая внешняя поза, позиция или жест, но это развитие сердца и сознания. Это естественное явление. Тот, кто находится в относительности великого начала, явления, только такой человек может получить представление о себе как о маленьком, малом. Для того чтобы смирение было естественным, человек должен иметь представление о великом явлении, объекте опыта [буквально].

*#00:01:16#*

Насколько человек будет развивать, усваивать представление об Истине, о великой Истине, настолько, в этой степени он будет рассматривать себя как маленького в сравнении, в сопоставлении с этим великим началом. Смирение невозможно обрести посредством некой практики. Это естественное явление. Когда наше сердце откроется для того, чтобы получить безграничную милость Кришны, то в этой связи мы почувствуем себя очень маленькими, смиренными, нижайшими из самых низких, малейшими, мельчайшими из самых мелких и столь беспомощными. По сути, фактически мы соприкасаемся с океаном милости Кришны, подобно соломинке, прутику, который плавает по водам океана — его носят волны. *Лила* столь могущественна и столь сладостна, а я подобно соломинке танцую в этой *лиле* Кришны, у меня нет права утверждать (или утверждаться).

*#00:02:49#*

И затем есть еще одна сторона — та сторона, которая открывается (или дается) *Йога-майей* — определенное положение, роль, играя которую, личность указывает, отдает приказы. Но это другое дело, другое явление. Это — полномочие, исходящее от *Йога-майи*, в служении Кришне, так называемое эго. Тот, кто занимает это положение, тот выполняет некую специфическую функцию, играет определенную роль, выполняет свой долг, обязанности и иногда утверждает себя, самоутверждается. Это все устраивает, дает *сварупа-шакти*, *Йога-майя.* Эта роль дается тому, кто бескорыстен, кто не преследует личный интерес. Этот элемент (самоутверждение) необходим для того, чтобы играть эту роль. Эта личность совершенно опустошена, пуста, и ее заполняет нектар.

*#00:04:24#*

Солдатом дают оружие, амуницию. Все необходимое военное ведомство выдает и использует их в достижении определенных целей, то есть все дается там *Йога-майей*, *сварупа-шакти*, и людей, личностей используют в служении Кришне. Речь не идет о качествах, которые заимствованы отсюда, из этого мира. Но когда душа достойна, пригодна получить эти одеяния или это снаряжение (это вопрос пользы, утилитарности), то ей дается соответствующая одежда и настроение. Дается кем? *Сварупа-шакти*.

*#00:05:15#*

*Татастха-шакти-джива* способна принять, усвоить эту определенную форму служения, подобно тому как в этом бренном мире тело живому существу дает *майя*, обеспечивает его ментальной системой. Но возможность принять это тело (адаптироваться к этому) заключена в душе, и все эти реалии даются *майей.* Живое существо работает и действует в этих одеяниях и с этими орудиями *майи*, но эти орудия и одеяния чужеродны для него, для живого существа, они не являются элементами души. Но способность такой адаптации, принятия в живом существе есть. И живое существо, снаряженное таким образом, используют в качестве посредника *майи* в этом мире, но в том мире — прямо противоположная роль (или ситуация). *Татастха-джива.*

[Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаурахари]

Разбойников иногда принимают на правительственную службу, бандитов. [Смеется]

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

