---
category: 34. Ведическая цивилизация и культура
tags:
  - "1983.01"
  - Ведическая цивилизация
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/548_1983.01.22.A.B_SridharMj_Vedicheskaja_civilizacija_i_sovremennost_Vrindavan_zolotaja_seredina_gde_zhivet_ljubov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (32 мин. 26 сек., 15,5 МБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/548_1983.01.22.A.B_SridharMj_Vedicheskaja_civilizacija_i_sovremennost_Vrindavan_zolotaja_seredina_gde_zhivet_ljubov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (217 КБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/548_1983.01.22.A.B_SridharMj_Vedicheskaja_civilizacija_i_sovremennost_Vrindavan_zolotaja_seredina_gde_zhivet_ljubov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (171 КБ)
---

# 548. 1983.01.22.A.B. Ведическая цивилизация и современность. Вриндаван — «золотая середина», где живет любовь

Внутренняя потенция, высшая потенция Голоки, Вайкунтхи. Они [жители духовного мира] черпают вдохновение в этом потоке и используют его с целью служения Центру. *Йога-майя* (или *Сварупа-шакти*) — ее смысл в этом, они черпают вдохновение в ней. А здесь источником вдохновения являются различные измерения, уровни духа наслаждения. В мире преданности есть также измерения: Вайкунтха, Голока, различные *расы* и вдохновение, соответственно которому обитатели тех измерений поступают, действуют.

*#00:01:07#*

Вдохновение — вибрация, идущая из Центра, а здесь — вибрация, исходящая из различных локальных центров, центров локального интереса. А там — центр Нараяна, центр Рама, центр Кришна, но все это находится в соответствии с главным Центром. Там также существуют различные центры интересов, разные интересы: *ватсалья-раса*, другие *расы*, специфические *расы*, но смыслом всего этого является удовлетворение Абсолюта. Здесь также различные центры, но почти все являются локальными, частными интересами, все вибрации, различные типы вибраций, которые сталкиваются между собой. В целом это различные интересы, различные подвиды умонастроения духа наслаждения, вплоть до Сатья-локи так. Затем Вираджа, Брахма-лока (выше Сатья-локи), там отсутствуют следы вибраций как таковой. И вновь, начиная с Шива-локи, начинается вибрация, но это уже вибрация служения, изначальная вибрация, вибрации различных уровней, но все они несут, уводят в сторону Центра, преследуют интересы Центра.

*#00:03:02#*

Здесь, в этом бренном измерении также источником вибрации [может] являться Высшее Начало. Некоторые, пытаясь освободиться от локального интереса, могут достичь такого положения, когда их используют в качестве посредника Высшего мира. Иногда подобное происходит, они могут быть использованы в качестве посредников, они обретают связь с этим Высшим Измерением и могут быть использованы в качестве Его посредников. Но не всегда стопроцентно представляют Центр, однако их используют в соответствии с их склонностями. Насколько они склонны к этому интересу, настолько их использует Высшее Начало.

*#00:04:13#*

**Преданный:** То есть человек может быть вдохновлен Высшей Реальностью описывать сознание Кришны согласно времени и обстоятельствам, да?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть, если он настолько квалифицирован, настолько надежен, настолько чист, что способен уловить и передать, он может быть избран в качестве посредника, который являет истину той земли.

**Преданный:** Но это редкое явление, да?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, редкое. Конечно.

**Преданный:** Возможно ли, что кто-то, кто не чист…

*#00:05:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможно. Когда Махапрабху находился в Пури, он использовал одного из своих преданных — Нарасимхананду — в качестве посредника. Нарасимхананда терял чувства, впадал в бессознательное состояние и, вдохновленный Махапрабху, говорил здесь о Махапрабху. Находясь здесь, говорил о Махапрабху, который находился в Пури, — так описано в «Чайтанья-чаритамрите». Махапрабху находился в Пури, а Нарасимхананда здесь. Нарасимхананда чувствовал вдохновение, словно гипноз на расстоянии.

*#00:05:59#*

Обычный гипнотизер способен гипнотизировать только в радиусе действия его чувств, но с большого расстояния, человек также может быть вдохновлен и может быть использован в качестве посредника. Говорится, что Махапрабху делал это. Накула Брахмачари [был так вдохновлен], он говорил: «Махапрабху идет туда-то, Махапрабху делает то-то и то-то», на большом расстоянии он описывал деяния Махапрабху. Это возможно.

**Могущество психической силы человека. Скорость ума.**

*#00:06:53#*

Сейчас физически это возможно благодаря радио, благодаря телефону. Столь многие вещи возможны сейчас в нашу эпоху в материальном смысле, но прежде в древности подобная связь осуществлялась ментально, телепатически. Ментальная, психическая сила была более развита в прошлые эпохи. Эти силы развивали йоги и преданные также. Не грубая физическая сила — сейчас подобная связь осуществляется грубо, физически, благодаря научному знанию, но в прошлом подобная связь осуществлялась тонким образом. Люди прошлого не поверили бы в чудеса современной науки, но сейчас все это стало реальностью. Например, разговор Америки и Лондона — это тоже своего рода чудо. Ментальное измерение прежде использовалось с аналогичной целью. Даже йоги (не преданные) могли развивать подобные психические силы.

*#00:08:37#*

Один писатель в своей книге признает то обстоятельство, что индийские йоги способны лечить болезни на расстоянии, поскольку необходима магнетическая сила для лечения болезней. Магнетизм, магнетическая сила порождается, и эта сила устраняет болезнь. «Я верю, что в прошлом, — говорит этот писатель, — индийские йоги были способны лечить заболевания посредством своей ментальной силы. Это возможно». Так он написал в своей книге.

Многие чудеса совершались в прошлом лишь благодаря развитию психической силы, вплоть до того, что жители этого мира могли отправляться в миры полубогов, а полубоги приходили сюда. В ментальном измерении, то было психическое взаимодействие, тонкое, не воображение, а реальное взаимодействие, но в тонком измерении.

*#00:10:28#*

**Преданный:** Сейчас на западе люди проявляют большой интерес к так называемой парапсихологии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, восемь или десять лет тому назад группа из восьми русских ученых приехала сюда, чтобы исследовать феномен индийских йогинов. Им хотелось знать, как можно видеть некие реалии, вещи или события, имеющие место быть на большом расстоянии: скажем, то, что происходит на Солнце, или на Луне, или на Юпитере. Группа русских исследователей приехала сюда, чтобы исследовать психические силы индийских йоги, их способность путешествовать в другие миры с огромной скоростью.

*#00:11:18#*

Скорость ума необычайно велика. Считается, что она наиболее велика, она даже превосходит собой скорость электричества или скорость света. Русские приехали, чтобы изучать этот феномен с материальными целями. Они честно заявили: «Мы приехали с материальной целью. Мы послали ракету на Юпитер и хотим знать, возможно ли с помощью ментальной энергии получить некую информацию о других мирах. Скорость света, скорость электричества и скорость ума. Мы хотим знать, может ли ум быть более быстродействующим началом, нежели другие энергии». Только скорость ума может превосходить скорость света и электричества.

*#00:12:42#*

*Мано-гати* [движение ума]. Подобного рода путешествия были распространены в Индии. Находясь здесь, ты можешь за одну секунду вспомнить Америку, свою родину. Несмотря на то, что физически или географически она далека, твой ум способен за одну секунду перенестись туда. Ум является посредником. Поэтому русские приезжали сюда около десяти лет тому назад, желая исследовать этот феномен. Они признавали: «Мы приехали с материальными целями. Мы хотим использовать скорость ума в научных исследованиях. Такова наша цель. Мы не можем упустить такую возможность».

**Почему Боги не приходят в этот мир?**

*#00:13:44#*

Однажды я давал лекцию в одной публичной библиотеке в собрании коллегии адвокатов. Они задали мне вопрос: «В прошлом у нас была связь с богами, с полубогами, с Сатья-локой, а сейчас боги не приходят в этот мир. Девариши Нарада и многие другие боги не приходят сюда на Землю, и мы не можем отправиться в их миры. Эта связь оборвалась, хотя в прошлом, во времена Махабхараты люди посещали миры полубогов, Арджуна и другие посещали небеса». Такой вопрос был мне задан. Я ответил: «Психическая сила была очень развита в древности, как во сне или как во время спиритических сеансов». Ты понимаешь, о чем я говорю? Люди способны разговаривать с духами умерших людей.

**Преданный:** Да, медиумы.

*#00:15:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Посредством медиумов или с помощью определенных приспособлений. «Подобная психическая сила была развита в древности, — ответил я. — Сейчас мы ее утратили». Я сказал о том, что сейчас наука создала многие чудеса: автомобили, радио, телефон и прочее. И была открыта такая энергия, как… как она называется? Энергия, с помощью которой весь мир может быть разрушен?

**Преданный:** Ядерное оружие.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, энергия ядерного оружия.

**Преданный:** Холокост?

*#00:16:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вся цивилизация может быть уничтожена. Атомная бомба была изобретена. Если подобная война произойдет, — сказал я, — и цивилизации наступит конец, то где-то могут сохраниться, скажем, фрагменты книг, какие-то страницы. На этих страницах будет описание автобусов, радио, телефонов. И люди, которые выживут после атомной войны, будут недоумевать. Они скажут: «О, что это за описание? Это все выдумка, это все фантастика».

*#00:16:53#*

Если современная цивилизация будет уничтожена, а сохранятся книги, в которых останутся свидетельства об этой цивилизации, то люди, которые выживут после войны, посчитают подобные описания фантастикой. Они скажут: «Это все выдумки, чистой воды выдумки. Все эти научные достижения это просто выдумки, фантастика», — поскольку ничего не останется, никаких артефактов. Не будет ни ракет, ни автомобилей, всех этих достижений цивилизации не будет, только описания.

*#00:17:46#*

И здесь — аналогичная ситуация: культивирование ментальной силы. У нас нет прямых свидетельств, мы не можем видеть, что Девариши Нарада приходит. Если он приходит сюда, то он приходит в астральном теле, тонком теле, но мой ум не настолько развит, чтобы чувствовать или воспринимать его присутствие. Я не смогу увидеть его присутствие, поскольку он приходит в тонком, астральном теле. Я не способен буду распознать его присутствие, почувствовать его. Но если бы мой ум был в достаточной степени развит, тогда я бы смог увидеть: о, Девариши Нарада пришел. Подобные впечатления возникли бы в моем уме: Вьясадев пришел, Нарада пришел, Махапрабху, Нитьянанда Прабху пришел сюда. Глаза, очи моего ума были бы открыты, мой ум сказал бы мне: «Да, эта личность присутствует здесь». Но в настоящее время такого рода зрение закрыто. Скорее, посредством микроскопа я могу увидеть какое-то крошечное насекомое или микроба, я могу видеть с помощью микроскопа. Такова природа современной эпохи.

*#00:19:16#*

**Преданный:** Много лет тому назад, когда Свами Махарадж приехал на запад, один преданный устроил, организовал программу, но когда программа началась, не было ни единого гостя, никто не пришел на нее. Преданный стал просить прощение у нашего Свами Махараджа. Он сказал: «Простите Прабхупада! Никто не пришел на эту программу». И Свами Махарадж ответил ему на это: «Нарада Муни пришел, Господь Брахма пришел».

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Да, многие приходили. Я вижу их, но ты не в состоянии их видеть».

*#00:20:10#*

Когда Шукадев рассказывал Бхагаватам, его Гуру (Вьясадев, Васиштха) пришли туда, все его Гуру пришли в это собрание. И Свами Махарадж отправился на запад, горячо желая, очень искренне желая проповедовать доктрину Махапрабху. Его Гуру и возвышенные личности также последовали за ним, чтобы увидеть, каковы его успехи. В этом нет ничего невозможного.

**Господь пребывает там, где его искренне прославляют.**

*#00:20:44#*

    мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти
    татра тишт̣ха̄ми на̄рада
[^_ftn1]

«Всегда, когда Мои преданные воспевают Мою славу, Я не могу не присутствовать там, в этом собрании», — Господь Сам сказал это, лично. «*На̄хам̇ тиш́т̣ха̄ми ваикун̣т̣хе* — Я не живу в трансцендентной обители Вайкунтхи. *Йогина̄м хр̣дайе на ча* — и Я не пребываю, — говорит Он, — в сердце йоги. *Мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти* — но всякий раз, когда Мои преданные прославляют Меня с искреннем сердцем, Я присутствую. *Татра тишт̣ха̄ми* — Я сам присутствую там, пребываю в этом собрании, Я сажусь и слушаю песню их сердца, их пение, их призыв Имени. Я не нахожусь ни в сердце йоги, даже на троне Вайкунтхи меня нет, Я убегаю оттуда в то место, где преданные прославляют Меня с великой преданностью, с преданностью сердца, с искреннем чувством сердца. Такое прославление привлекает Меня в высшей степени». Сам Нараяна говорит так. Таким образом. Поэтому преданные пришли в это собрание. Это не гипербола.

**Преданный:** А эти психические силы могут быть развиты в Кали югу? Или их время ушло?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможно, но преданных это не интересует. Тонкие психические силы — это система йоги. Йога не интересует преданных, их интересует служение.

*#00:23:23#*

Существует история о том, как преданный был очень занят служением своему Гурудеву. Он был глубоко погружен, стремясь удовлетворить [Гуру], и он удовлетворил самого Господа своим служением. Господь пришел к нему инкогнито и сказал: «Преданный, Я удовлетворен твоим служением, иди со мной, Я отведу тебя на Вайкунтху». Преданный ответил: «Нет-нет, у меня нет времени. Мой Гуру Махарадж доверил мне определенное служение, я должен заниматься этим служением. У меня нет времени на посещение Вайкунтхи». Ты понимаешь? Подобное внимание в отношении служения, даже призыв отправиться на Вайкунтху отвергается преданным. У него нет времени на визит на Вайкунтху. Он говорит: это мой долг, который дал мне Гурудев. У меня нет свободного времени, у меня нет времени на Вайкунтху. Такого рода внимание — исключительное внимание, концентрация необходима для преданного.

*#00:25:00#*

Если наставник говорит какому-то слуге: «Ты служил долгое время, ты устал. Иди покушай, прими пищу». Он отвечает: «Нет-нет, Владыка, у меня нет времени. Я закончу выполнение своих обязанностей, тогда я смогу отдохнуть и подкрепиться». В этом нет ничего невозможного, трудолюбивый слуга отвечает на слова своего учителя: «Нет-нет, у меня нет времени. Я должен завершить выполнение своих обязанностей, только тогда я смогу отдохнуть. Сейчас у меня нет на это времени». Таким образом. Это ответственное служение.

*#00:26:14#*

Служение стоит в Центре. Яшода кипятит молоко для Кришны, и Кришна-Гопал (мальчик Кришна) хочет сосать грудь Яшоды, а с другой стороны — молоко начинает убегать в котле. Молоко убегает и заливает огонь. Яшода отрывает Гопала от своей груди, сбрасывает Его с колен и спешит к котлу, чтобы позаботиться о молоке. Нечто в этом роде. Это крайний пример. Молоко предназначено для Кришны. Кришна не удовлетворен, когда его отрывают от груди. Тем не менее, в центре внимания стоят материалы, которые необходимы для служения Кришне, ингредиенты служения, о них следует позаботиться в первую очередь. На первый взгляд может показаться, что Яшода не удовлетворяет Кришну. Она должна удовлетворять Кришну непосредственно (Он сосет ее грудь), но Яшода насильственно отрывает его от груди и спешит спасти молоко, которое в будущем может быть использовано, а может быть не использовано в служении Кришне. Но тенденция всегда такова — защищать то, что может быть использовано в служении Кришне, поскольку все предназначено для Него. Поэтому следует заботиться обо всем.

*#00:28:46#*

В течение какого-то времени Кришна может быть не удовлетворен, но тенденция такова. Очень тонкая тенденция, очень тонкая реалия, которую не так-то просто понять. Но что стоит за этим? Что стоит за этой тенденцией? За этим чувством стоит следующее понимание: все принадлежит Кришне, ценой настоящего, о будущем следует позаботиться. В настоящем времени мы можем страдать, тем не менее мы работаем на будущее. Такого рода тенденция: интерес Кришны стоит в центре.

*#00:29:48#*

Отсутствует любопытство: я не хочу быть великим жонглером, йогом, *гьяни*, какой-то великой личностью, но смиренным слугой *гопи* — полуобразованных, полулесных обитательниц джунглей, девушек из леса. Не великолепие, не роскошь. Роскошь и великолепие — это может быть Айодхья или Вайкунтха, но простая жизнь во Вриндаване, простая, бесхитростная, обычная, заурядная. Не высокая, не низкая, присутствует золотая середина. Степень низкого безгранична и степень высокого также безгранична, степень роскоши и великолепия, но речь идет о золотой середине — так мы можем выразиться. Золотая середина. Там живет Любовь.

*#00:31:17#*

Любовь не живет в будущем, она присутствует в настоящем. Ради любви можно рискнуть всем будущим, а о прошлом из любви можно не думать вовсе, но жить и действовать в живом настоящем. Такова идея. Величие, роскошь, великолепие, пышность — все это не слишком подходит для любви. Простая жизнь — вот высочайшее положение, в котором возможно взаимодействие любви. Мы должны думать таким образом. Роскошь, богатство, пышность беспокоит любовь, создает помеху для любви.



[^_ftn1]: *на̄хам̇ тиш́т̣ха̄ми ваикун̣т̣хе, йогина̄м хр̣дайе на ча / мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти, татра тишт̣ха̄ми на̄рада* — «На самом деле, дорогой Нарада, Я живу не на Вайкунтхе и не в сердцах йогов, а там, где Мои чистые преданные поют Мое Святое Имя и слушают повествования о Моем образе, играх и качествах» («Падма-пурана», Уттара-кханда, 92.21,22).

