---
category: 34. Ведическая цивилизация и культура
tags:
  - "1983.11"
  - Ведическая цивилизация
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/549_1983.11.24.A3.B_SridharMj_Vysshaja_shkola_teizma.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (25 мин. 28 сек., 24,0 МБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/549_1983.11.24.A3.B_SridharMj_Vysshaja_shkola_teizma.rtf
    title: транскрипцию в RTF (175 КБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/549_1983.11.24.A3.B_SridharMj_Vysshaja_shkola_teizma.pdf
    title: транскрипцию в PDF (173 КБ)
---

# 549. 1983.11.24.A3.B. Высшая школа теизма

**Преданный:** Гуру Махарадж, не могли бы вы рассказать нам о превосходстве ведической культуры?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прежде всего, может возникнуть вопрос географии. В Америке какое место считается центром? Научным, образовательным, или финансовым? Какое-то место должно занимать положение номер один, научного центра.

**Преданный:** Оксфорд.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оксфорд? Оксфорд — это в Англии.

**Преданный:** Бостон.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так или иначе, если люди говорят, кто-то заявляет: «Почему Оксфорд является цитаделью культуры, признан в этом качестве? Почему не моя деревня?» Если кто-то задает подобный вопрос, то каким будет ответ?

**Преданный:** Потому что там сосредоточена интеллигенция.

*#00:01:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но почему интеллигенция — там? Я не менее интеллигентен, учен! В эту научную эпоху «интеллигент» подразумевает «интеллектуал, ученый». Тот, кто сведущ в знании Библии, — он интеллектуален, а не невежественный атеист. Что на это можно сказать? Образованный человек — это религиозный человек. Религия обладает большей важностью, нежели наука, поскольку она имеет дело с вечной жизнью. Наука имеет дело лишь с феноменальной частью мироздания, не с духовной стороной бытия. Какое же место является высшим? Почему это Оксфорд или Кембридж или тому подобное? Таким образом.

*#00:02:18#*

Скажем, каким образом ведическая культура является высочайшей? Почему богооткровенные писания, возникшие в Индии, должны считаться высочайшими, а не те писания, что возникли на земле Аравии: Коран или Библия? Сикхи скажут, что их священное писание — высочайшее. Почему?

Прежде всего мы должны принять, что где-то в мире должно существовать такое место, не проявляя нетерпимости или зависти в отношении географического местоположения. Затем уже можно заниматься сравнительным религиоведением, установить некий критерий, общий стандарт: что есть религия?

*#00:03:16#*

Я много раз говорил: золото, золотой запас является стандартом, мерилом оценки различных валют (доллара, рупии и так далее). Золото подтверждает ценность валюты. Поэтому прежде всего мы должны понять, что является критерием, мерилом оценки религии. Кто-то говорит: успех — в эксплуатации, вот высочайшее достижение. Буддисты, шанкариты говорят: эксплуатация реакционна, эксплуатация никогда не может быть высшим идеалом.

*#00:04:09#*

    [шлока]

Собирать энергию, раздавать ее другим — все это тщетно в конечном счете, не может быть высшим идеалом в жизни. Даже творец Брахма подвластен закону рождения и смерти. Он вынужден страдать от реакций своих действий. Что говорить о других сотворенных существах: животных и людях? Даже сам творец материального мира связан узами рождения и смерти. Он вынужден страдать, находится в цикле, в колесе рождения и смерти.

*#00:05:00#*

Поэтому вторая категория — это последователи отречения, последователи Будды и Шанкары. Они утверждают, что отрекаясь от всего и превращая себя, свое существо в некий ноль, достигая некого состояния, подобного глубокому сну, *самадхи*, полный уход и отстраненность от бытия, — это и есть высочайшее достижение. Согласно буддистам — это растворение личности. Согласно Шанкаре — также растворение так называемой личности, но согласно Шанкаре существует общая масса сознания, причина целого, недифференцированная масса сознания. Так или иначе, отречение рекомендуется этими людьми в качестве высочайшего достижения.

*#00:05:57#*

Затем существует третья группа. Последователи пути эксплуатации, последователи отречения и третья категория, третье измерение, посредством которого мы можем общаться с внешним миром в этом измерении — это измерение служения. Я ничего не эксплуатирую и ни от чего не отрекаюсь: я служу. Божественный темперамент. Где бы я ни находился, я буду рассматривать окружающие меня реалии в духе служения, как объекты служения. Это божественная природа — не природа эксплуатации, не природа отречения, но я буду обретать, устанавливать связь со всем в духе служения. Я буду рассматривать те реалии как части целого, единого.

*#00:07:00#*

Таким образом, мы связаны с высшей божественной жизнью, с преданностью. Подобные идеи можно обнаружить в Коране, в Библии — частично. Согласно способностям восприятия определенных наций частично истина была открыта им. Но обитатели Индии в большей степени посвятили себя духовной, нежели материальной жизни, и Индия является особым, избранным местом Господа.

*#00:07:44#*

Я упомянул вначале географию. Почему Бог избрал Индию? Возникает вопрос: почему Бог избрал Индию в качестве места, где высочайшие откровения, истина откровения была дана? Какое-то место должно было быть избрано. И в этом качестве была избрана Индия, это самое важное место — то, что привлекло внимание Бога, побудило Его дать полноту духовного знания здесь, на этой земле. Мы не должны быть завистливы в отношении к географии. Но где бы ни находилось такое место, мы должны обратить на него внимание. В таком духе.

*#00:08:42#*

Ведическая культура. Веда имеет дело с духовной жизнью в крайней степени, с различными стадиями, фазами духовной жизни. Вот почему один ученый, Макс Мюллер, сказал: «Индия в своих Упанишадах хранит такое великое богатство, что одной капли достаточно, чтобы удовлетворить весь мир. Но эти запасы не уменьшатся из-за этого». Такого рода. Океан нектара хранится в сокровищнице Упанишад в Индии, что весь мир будет удовлетворен одной каплей, и Индия ничего не утратит. Нектар такой природы, такого типа.

*#00:09:34#*

Это — оценка по достоинству со стороны иностранца. Какая-то страна на свете должна была быть избрана: Индия была избрана, чтобы играть эту роль. Ведическая культура. «Веда» означает «знать», «знай». Как я говорил о *пранаве Омкара*: семя Веды — это «Ом». Каков смысл «Ом», значение? «Да». Одним словом Веда говорит: «Да!» Да, нет… Что такое «да»? То, чего ты ищешь внутри, существует! Каждый ищет чего-то: счастья, удовольствия, радости, экстаза — можно назвать как угодно, и одним словом дается ответ: «Да! Объект твоего поиска реален! Он существует!» Мы видим градацию теизма в Ведах. Все фазы теизма присутствуют, представлены в Ведах. Поэтому ведическая культура — *ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо*[^_ftn1].

*#00:11:15#*

Люди сбиты с толку, интерпретируют Веды по-своему. Атеисты также дают свою интерпретацию Ведам. Но каков подлинный смысл Веды? Шанкара также был великим представителем ведической культуры, но он пришел к заключению о духовном нуле, *Брахме*. Но только четыре вайшнавские школы (*шри*-, *брахма*-, *рудра*-, *кумара*—*сампрадайя*) признают духовные иерархии ученической преемственности (*гуру-парампара*), знают истинный смысл Веды. Благодаря преданности мы можем соприкоснуться со сверхсубъективным миром.

*#00:12:04#*

Мы — субъекты. И все реалии, с которыми мы соприкасаемся вокруг, находятся в объективном измерении. Но существует сверхсубъективный мир, который может связаться с нами, со мной (грубым субъектом). А то — тонкий субъект. Он может низойти к нам, но мы не можем прийти к Нему. Если Он хочет взять нас к Себе, то мы можем отправиться. Существует подобное измерение жизни, где столь многие *дживы* (души) обитают и совершают служение Центру, служение Господу. Все, что написано в иных религиозных книгах, представлено в Ведах, Веды представляют все религиозные концепции. Говорится: «Чего нет в «Махабхарате», того нет в Индии». Веды говорят: «Все, что есть в мире, содержится во мне, в Веде. Я содержу в себе все — все виды мыслителей, градация». И сравнительное изучение возможно, начиная от низших концепций спиритуализма до высочайших концепций, измерений. Существует градация, классификация.

*#00:13:46#*

*Ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо*: Бхагавад Гита в качестве руководства по ведической культуре говорит: «Веда пытается знать Меня только, то есть сознание Кришны. Объектом познания Веды, смыслом Веды являются откровения обо Мне [о Кришне]. Источник целого — Я, — говорит Кришна в Бхагавад Гите, — таков смысл Веды, *ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо*». Как концепция Кришны является высочайшей концепцией реальности? Источником этой концепции служит Веда.

*#00:14:34#*

И где-то даже Веда говорит: «Мы просим прощение за то, что мы не сумели ясно, отчетливо выразить ту истину, что Кришна-концепция — это высшая концепция реальности». В «Шрути-ставе», в «Бхагаватам» упоминается: *шрути*, то бишь Веда-мантра (олицетворенные *шрути*), совместно говорят: «Мы не сумели ясно выразить, что высочайшая реальность — в Тебе, Кришна, в Твоей *раса-лиле*. Такого рода *раса* есть высшая цель всех душ в мире. Мы не сумели ясно, отчетливо описать природу этого явления, за что прости нас, о Господь!» Таким образом. Сознание Кришны.

*#00:15:49#*

*Акхила-раса̄мр̣та-мӯртих̣*[^_ftn2] — в целом мы хотим экстаза, *ананды*, *расы*, счастья, наши внутренние чаяния обращены к этому. И полнота подобной концепции — в Кришне. Веды пытаются найти, ставят эксперимент…

**Преданный:** В различных религиозных концепций этого мира… Можно ли Господа Иисуса Христа считать *шакти-авеша-аватарой*?

*#00:16:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, можно. Нет особого вреда в этом. [Смех.] Не стоит смеяться: это серьезно. Я думаю, Бхактивинод Тхакур написал нечто в этом роде — *шакти-авеша-аватара*. Но *шакти* бывают разных типов. В Индии было множество *шакти-авеша-аватар*. Парашурама обладал особой силой (*шакти-авеша*), позволявшей ему расправиться с так называемыми *кшатриями*. Вьясадева был наделен особой силой: он составляет священные писания. Притху показывает, как быть идеальным правителем. Таким образом, многие обладают особой силой, особо уполномочены свыше: обычные *дживы*, но наделены особой силой свыше с той или иной целью, и они достигают успеха в своей миссии. Их множество. Христос явно обладал особой силой, мощью, могуществом, позволившим ему дать миру такого рода религиозную концепцию. *Шакти-авеша*.

*#00:18:06#*

Я считаю (это мое личное мнение), что Свами Махарадж также обладал некой сверхъестественной силой, которая позволила ему осуществить такую великую проповедь, которая не под силу обычному человеческому существу. Некая особая сила, могущество были в нем. Это могущество сделало его успех возможным. *Шакти-авеша*. Но это вдохновение или полномочие не приходит ко всем и каждому. Человек должен обладать определенными способностями до известной степени, тогда к нему придут полномочия. Он также обладает своей личной индивидуальной ценностью. Хотя, говорится: *мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇ пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим*[^_ftn3]. «Его воля, божественная воля, может творить чудеса: немой может танцевать [стать оратором], а хромой пересекать горы». Верховная сила наделена такими чудесными способностями. Тем не менее в целом мы должны думать, что там, где есть подобные полномочия, присутствуют особые индивидуальные выдающиеся способности.

*#00:19:44#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, еще один вопрос об Иисусе Христе. В вашей книге «Поиск Шри Кришны» вы говорите: «Основание, фундамент вайшнавского видения присутствует в Иисусе Христе, идея «умереть, чтобы жить», по крайней мере физически». Но Иисус Христос также вновь и вновь повторял: «Я пришел только по воле моего Отца», и похоже, что его эго было отдано отцу. *Аханкара* (ложное эго, отсутствие отдельного интереса). По крайней мере, он выражал эту идею.

*#00:20:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Христианство — это теизм, но не полноразвитый теизм. Христос проповедовал теизм, но не полноразвитый теизм. Таково наше мнение. Не безраздельная, полная занятость, вовлеченность души в служение Богу: жить отдельной жизнью, питать благоговейное отношение к Богу, молиться о материальных благах, о хлебе насущном и тому подобное… Также концепция Бога не слишком ясна, туманна, и затем — прямая связь с Ним, жизнь с Ним в безраздельной преданности, полной вовлеченности не рекомендуется в христианстве.

*#00:21:39#*

Также представление христиан о природе окружающего мира: животные и деревья не наделены душой с их точки зрения, не обладают душой. Мы можем причинять им боль. Когда мы убиваем животное ради пищи, животное испытывает боль, возникает болезненная вибрация. И все это не признается в христианстве. Разные моменты. Тем не менее это — теизм, но не полноразвитый теизм: урезанная, сокращенная версия, частичное отображение истины. Таково наше мнение концепции.

**Преданный:** Можем ли мы думать, что в силу определенной эпохи, времени, места и обстоятельств он не мог дать больше?

*#00:22:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны считать, что процесс передачи истины носит единый, глобальный характер. Учитывая эпоху и географию, место, природу людей, подобная теистическая концепция была дана им. Ему было доверено распространять ее. Мы не виним его, но Источник высочайшего спасения сделал его посредником подобной духовной истины. При этом принималось в расчет эпоха и место, география и характер людей.

*#00:23:19#*

С абсолютной точки зрения дело обстоит таким образом. Поскольку Источник высочайшего спасения сознает все факторы, поэтому Высшее Начало посылает различных посредников в разные места, и их проповедь уместна для определенной эпохи и места. Нам следует рассматривать христианство в таком свете. Мы никого не должны винить, не должны не уважать их.

**Преданный:** То есть нам нет смысла спекулировать: гадать о том, что он мог знать, что мог не знать, сделал или не сделал?

*#00:24:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нас должна интересовать наша внутренняя тенденция, не стоит обращать слишком много внимания на окружающий мир. Наша собственная духовная жизнь наиболее важна для нас — это один момент. Второй момент: иногда в качестве проповедников мы должны иметь дело с ними (с христианами и другими) и относиться к ним уважительно. Профессор не оказывает неуважения в адрес учителя начальной школы. Он знает, что начальное образование имеет место быть. Оно необходимо для общества. Его невозможно игнорировать.

*#00:24:52#*

Начальное образование — это стадия, фаза на пути к высшему образованию. Но когда возникает вопрос о том, есть ли что-то большее и высшее, тогда мы можем задать им вопросы, которые могут быть не слишком приятны для них. В силу необходимости, но мы не должны наслаждаться подобной ситуацией, смаковать.



[^_ftn1]: *сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивиш̣т̣о, маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча / ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо, веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам* — «Я нахожусь в сердце каждого, и от Меня исходят память, знание и забвение. Цель всех Вед — познать Меня. Я — составитель «Веданты» и Я же — знаток Вед» (Бхагавад-гита, 15.15).

[^_ftn2]: См. «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 18.142; Бхакти-расамрита-синдху, 1.1.1.

[^_ftn3]: *мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇ пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим / йат-кр̣па̄ там ахам̇ ванде ш́рӣ-гурум̇ дӣна-та̄ран̣ам* — «Я с почтением склоняюсь перед духовным учителем, по милости которого немой может стать красноречивым оратором, а хромой — преодолеть горы».

