---
category: 34. Ведическая цивилизация и культура
tags:
  - "1982.01"
  - Ведическая цивилизация
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/550_1982.01.27.A3_SridharMj_Arii_nositeli_bojestvennoy_kultury.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 39 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/550_1982.01.27.A3_SridharMj_Arii_nositeli_bojestvennoy_kultury.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/550_1982.01.27.A3_SridharMj_Arii_nositeli_bojestvennoy_kultury.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 550. 1982.01.27.A3. Арии — носители божественной культуры

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Гаурасундар, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

**Преданный:** Махарадж, какие народы являются потомками ариев? Существуют различные мнения на этот счет. Одни считают, что представители одной нации, расы являются последователями ариев, другие придерживаются других мнений.

*#00:00:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нам неизвестно, что думают современные историки. Но мы видим, что арии — это последователи ведической культуры, с духовной точки зрения. Это арии, *арья*, арии. «*Арья*» означает «почитаемый, заслуживающий почтения». Существует традиция: жена обращается к своему мужу, называя его *арья-путра*. «*Арья*» означает «великий». Отца мужа зовут дедушка (по-английски grandfather — великий отец). В этом смысле используется это слово «*арья*». Арии — те, кто почитаемы, носители высочайшей культуры того времени. В начале творения люди, которые, считается, были носителями, хранителями высочайшей культуры — это арии.

*#00:02:44#*

И они шли в разных направлениях. Конечно, можно считать, что где-то в районе Каспийского моря (Кашьяпа считается отцом богов)… Считается, что *риши* в основном жили в том районе, на другой стороне Гималаев, в районе Каспийского моря. Постепенно Гималаи росли, и представители этой группы расходились в разных направлениях, мигрировали. Нас не слишком интересует география, нас интересует культура: сравнительное изучение, сравнительный анализ всех существующих культур. Мы должны принимать, сравнивать и воспринимать. Сравнительное изучение, сравнительный анализ культурных высот, где бы ни находилась эта культура географически — не имеет значения.

