---
category: 34. Ведическая цивилизация и культура
tags:
  - "1983.01"
  - Ведическая цивилизация
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/551_1983.01.12.B6_SridharMj_Centry_drevney_ariyskoy_civilizacii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 54 сек., 2,5 МБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/551_1983.01.12.B6_SridharMj_Centry_drevney_ariyskoy_civilizacii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (53 КБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/551_1983.01.12.B6_SridharMj_Centry_drevney_ariyskoy_civilizacii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 551. 1983.01.12.B6. Центры древней арийской цивилизации

**Преданный:** Махарадж, некоторые ученые считают, что арии вышли из Индии и вернулись в Индию две с лишним тысячи лет тому назад, но не пять тысяч лет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Индия, само название, это не слишком древнее название. *Синдху*, *Хинда*, *хинд*… *Хинди* происходит от названия реки Синдху в Пенджабе (сейчас находится в Пакистане). Мусульмане называли «Хинд», на одном берегу реки Синдху находился Хиндустан, Индия. Но Бхарата-варша, Кимпуруша-варша делилась на пять частей, описано в «Бхагаватам». Юрисдикция. Сейчас трудно сказать, как это было географически, поскольку Гималаи были низкими горами в древности. Они росли, поэтому места, где жили арии, оказались на этой стороне. С горных высот они спустились в эту сторону. *Ашрам*, где жил Вьясадев, также сейчас находится очень высоко на этой стороне. Река Сарасвати: Амбариш Махарадж совершал там *ягью*, на берегах Сарасвати. Сейчас это все — возвышенности, но в древности они находились ниже. И арии спустились на равнину.

*#00:02:27#*

**Преданный:** А горы… Это произошло постепенно или внезапно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Постепенно. И так арийцы расселялись по нынешней территории. Это все эмпирическая точка зрения, но духовная точка зрения совершенно иная. Это в линии мысли Беркли: не мы в мире, но мир в нас; не ум в мире, но мир в уме. Для каждого. «Мир» означает концепция мира, ни что другое. Субъективная реальность является наиболее базисной, фундаментальной. А этот грубый материальный мир — это всего лишь идея. [Смеется.] То, что видит один человек, другой человек может не видеть. Размеры того, что они видят, характеристики могут быть разными, очень различными.

