---
category: 34. Ведическая цивилизация и культура
tags:
  - "1982.05"
  - Ведическая цивилизация
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/553_1982.05.01.C2_SridharMj_Kachestva_brahmanov_Gradacija_brahmanov_i_vajshnavov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 09 сек., 8,2 МБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/553_1982.05.01.C2_SridharMj_Kachestva_brahmanov_Gradacija_brahmanov_i_vajshnavov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (133 КБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/553_1982.05.01.C2_SridharMj_Kachestva_brahmanov_Gradacija_brahmanov_i_vajshnavov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (186 КБ)
---

# 553. 1982.05.01.C2. Качества брахманов. Градация брахманов и вайшнавов

*Брахманический* подход к Истине — явление более высокого порядка. Доллары и дипломатия могут быть использованы для достижения цели, но более высоким фундаментом должен быть *брахманизм*. Необходимо полагаться на характер, на реализацию, осознание, на полноту — на все эти явления, и тогда это явление сумеет утвердиться над остальными теологическими концепциями. Существуют в этом мире многочисленные теологические представления, и мы должны иметь с ними дело. Подобная пропаганда не может быть куплена лишь деньгами и внешней пышностью, роскошью.

*#00:00:57#*

Речь идет о сравнительном изучении теологии, онтологических аспектах — это следует культивировать. Это явление следует проповедовать во всем мире. Подобное явление сумеет выстоять, существовать долгое время. Взятками мы не способны удержать людей в своей группе долгое время — но [это получится,] распространяя удовлетворенность, удовлетворяя внутреннюю жажду теологическим и онтологическим образом. Такого рода возвышенная литература и такие ответы удовлетворения их нужд — все это следует представить в письменной форме: необходимая литература, должные черты характера. И необходимы проповедники.

*#00:02:09#*

Фундамент будет таким, как я описал, и на этом фундаменте будут действовать *кшатрии* и *вайшьи*.

    дхиг балам кшатрийа-балам
    брахма-теджо-балам балам
[^_ftn1]

Существует высказывание Вишвамитры. Когда Вишвамитра стал сражаться с *вайшьей*, не сумел одолеть его, он произнес эти слова, выше процитированные. Речь идет о силе характера, о характере.

*#00:02:49#*

Все это необходимо для проповедника. *Кшатрии* или *вайшьи* могут быть жертвами мирского искушения легко, но *брахманические* характеристики должны лежать в основе, и они спасут нас от искушения, когда мы находимся в гуще этого мира. Мы используем различные реалии для служения Кришне. Такого рода фундамент необходим. Речь идет о должном характере, о приверженности к Истине и о том, чтобы рисковать, будучи нищим. Приверженность принципам ценой чего угодно — это *брахманизм*.

*#00:03:39#*

Речь идет о той ситуации, когда человек испытывает большее влечение к сознанию, нежели к материальным вещам. Его в большей степени привлекает красота сознания, духовная сторона, нежели *вайбхава* — то есть те материальные субстанции, которые накапливаются под именем служению Господу. Речь идет о том, чтобы отдавать предпочтение духовному сознанию, а не материальному богатству, которое, конечно, мы используем ради служения *браминам*. *Кшатрия* или *вайшья* покорны школе *браминов*, а *брамины* должны быть связаны с *вайшнавами* — с людьми, которые связаны со служением личностной Истине.

*#00:04:22#*

    бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣ сатра-йа̄джӣ виш́иш̣йате
    сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣ сарва-веда̄нта-па̄рагах̣
    сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате
    [ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ сахасребхйа эка̄нтй эко виш́иш̣йате]
[^_ftn2]

*Брахман* в большей степени предпочитает дух, нежели материю. А для *вайшнава* дух — есть личность, Высший Дух — есть Личность, и мы можем установить тесную связь с Ним посредством служения. Личностная концепция (истинная) и служение Ему — эти два явления присутствуют в *вайшнаве*. А в *брамине* присутствует большая склонность, влечение к духу, нежели к материальным достояниям.

*#00:05:36#*

*Кшатрия* должен организовывать материальные явления под руководством *браминов* с тем, чтобы направлять широкие массы в сторону духа, организовывать этот поход от материи к духу, а *вайшья* — зарабатывать деньги, необходимые для достижения этой цели. В целом это *варнашрама*.

*#00:06:00#*

Махапрабху начал с *варнашрамы* в беседе с Раманандой Раем, и, оставляя *варнашраму*, шаг за шагом достиг высшего положения. Он начал с *варнашрамы*, в рамках которой дух стоит выше материи, такого рода организация. Жизненный поиск каждого должен быть обращен в этом направлении. Ты должен пренебречь материей и дать высокую оценку духу, душе, сознанию. И подобная цель систематическим образом достигается в рамках *варнашрамы*, в рамках группы, подобно тому как это происходит в армии, во флоте, в военно-воздушных силах, в пехоте — организованным образом.

*#00:06:48#*

Поход — речь идет о походе от невежества к видению, от материи к духу, о массовом движении в рамках *варнашрамы*. Затем: *вайшнавы* обладают более конкретным, ясным представлением о природе духа. Дух есть Личность, дух подразумевает Личность, Высшую Личность, а мы являемся крошечными частицами духа, души. Мы также личности, и существует Высшая Личность, *Пуруша* и *Пурушоттама*. И затем возникает вопрос жертвенности и вопрос служения, в подлинном смысле этого слова. И в среде *вайшнавов* также присутствует градация.

*#00:07:46#*

    кармибхйах̣ парито харех̣ прийатайа̄ вйактим̇ йайур джн̃а̄нинас
    тебхйо джн̃а̄на-вимукта-бхакти-парама̄х̣…
    [джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бхакти]
    …премаика-ниш̣т̣ха̄с татах̣
    тебхйас та̄х̣ паш́у-па̄ла-пан̇каджа-др̣ш́ас [та̄бхйо ’пи са̄ ра̄дхика̄
    преш̣т̣ха̄ тадвад ийам̇ тадӣйа-сарасӣ та̄м̇ на̄ш́райет ках̣ кр̣тӣ]
[^_ftn3]

Таким образом, описывается этот прогресс.



[^_ftn1]: *кшатрийо ‘хам бхаван випрас тапах-свадхйайа-садханах*\
    *сва-дхармам на прахасйами нешйами ча балена гам*\
    *дхиг балам кшатрийа-балам брахма-теджо-балам балам*\
    *балаболам винишчитйа тапа эва парам балам*\
    *татапа сарван диптауджах брахманатвам аваптаван*

    Вишвамитра сказал Васиштхе: «Ты — брахман, украшенный добродетелями воздержания и изучения Вед. Я — кшатрий, поэтому, следуя своей природе, я силой отберу у Тебя корову Нандини. Позже, потерпев поражение, Вишвамитра признал, что сила кшатриев уступает силе святости брахманов. Он решил, что высшее могущество брахман обрел благодаря подвижничеству. И тогда сияющий Вишвамитра начал совершать разнообразные виды аскезы и так возвысился до брахманского уровня» («Махабхарата», Ади-парва, гл. 174).

[^_ftn2]: «Говорится, что из тысячи брахманов лишь один достоин проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных брахманов лишь один превзошел уровень ведического знания. Такого брахмана следует считать лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных брахманов лишь один может быть Вишну-бхактой, преданным Господа Вишну, и он — самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких Вишну-бхакт (вайшнавов) наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на служении Шри Кришне» («Гаруда-пурана»).

[^_ftn3]: «В ш́астрах сказано, что из всех занимающихся мирской деятельностью (карми) Господь Хари предпочитает того, кому известны высшие ценности жизни. Из множества людей, постигших высшую мудрость (джн̃а̄ни), тот, кому его знания помогли обрести освобождение, обращается к служению в преданности. Он стоит выше всех остальных. Однако его превосходит тот, что действительно обрел чистую любовь к Господу Кришне (прему). Самые возвышенные же из всех великих преданных — девушки-пастушки (гопӣ), которые всегда и во всем зависят от Шри Кришны, трансцендентного пастушка. Из всех гопи наиболее дорога Кришне Шримати Радхарани. Ее озеро (кун̣д̣а) так же бесконечно дорого Кришне, как и эта самая любимая из Его гопи. Кто же откажется поселиться у Радха-кунды и в духовном теле, исполненном упоительных переживаний (апра̄кр̣та-бха̄вы), с любовью служить Божественной Чете Шри Шри Радха-Говинде, ежедневно являющей Свои восемь видов вечных игр (аш̣т̣ака̄лийа-лӣлу)? Те, кто занимается преданным служением на берегах Радха-кунды, — воистину счастливейшие люди в мироздании» (Шрила Рупа Госвами, «Шри Упадешамрита», 10).

