---
slug: 554-1983-01-05-c3-osnovnoe-razlichie-bozhestvennyh-i-demonichnyh-natur
category:
  title: 34. Ведическая цивилизация и культура
  slug: 34-vedicheskaya-civilizaciya-i-kultura
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Ведическая цивилизация
    slug: vedicheskaya-tsivilizatsiya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/554_1983.01.05.C3_SridharMj_Osnovnoe_razlichie_bojestvennyh_i_demonicheskih_natur.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 54 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/554_1983.01.05.C3_SridharMj_Osnovnoe_razlichie_bojestvennyh_i_demonicheskih_natur.rtf
    title: транскрипцию в RTF (84 КБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/554_1983.01.05.C3_SridharMj_Osnovnoe_razlichie_bojestvennyh_i_demonicheskih_natur.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 554. 1983.01.05.C3. Основное различие божественных и демоничных натур

**Шрила Шридхар Махарадж:** …в целом таково различие демонов и богов. Демоны могут быть более моральными, высоконравственными. Но боги склонны полагаться на Высшее начало, Высший авторитет. Ты понимаешь, нет?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они полагаются на абсолютный авторитет. Это более теистическая жизнь. Упование на мораль, на закон — это демократия, это анти-божественное явление. Ты понимаешь, нет?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему ты говоришь: «Да»? Ты понимаешь или нет?

**Преданный:** Да, я понимаю.

*#00:00:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Стремление удовлетворить многих подданных — это анти-теизм. Стремление удовлетворить многих и стремление удовлетворить одного — два явления. Пытаться удовлетворить одного Абсолютного Самодержца, истинного Владельца, Собственника — и другая позиция: стремление удовлетворить многих, большинство посредством закона и морали. Одно явление — теизм, другое — атеизм. Vox populi не есть vox Dei, то есть глас народа не есть глас Божий.

*#00:01:41#*

Авраам Линкольн в твоей стране сказал: «Правительство, возглавляемое людьми, и правительство для людей — это демократия, таков фундамент демократии». Но это анти-божественное явление. Мы говорим: «Правительство людей, правительство для людей, но правительство, возглавляемое Абсолютом, не людьми». Массы невежественны. Массы невежественны, поэтому демократия не может быть высшим стандартом. Концепция справедливости для всех не может быть высочайшей. Высочайшая справедливость выше всего, и права принадлежат Абсолюту.

*#00:02:33#*

Необходимо руководство, массы должны быть направляемы, руководимы. Их следует считать учениками: они находятся в иллюзии, они не являются наставниками. Таким образом, vox populi не есть vox Dei, глас народа не есть глас Божий. Но если люди покорны Богу, то они будут счастливы, то будет служить их благу такая покорность. Я ясно выражаюсь?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты скажешь?

**Преданный:** Да, это ясно.

*#00:03:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны выказывать свою покорность Высшему Авторитету. Удовлетворять демократическое большинство — это не есть теизм, они все находятся под влиянием *майи*, они невежественны. Они не знают, что есть для них благо, им необходим Хранитель. Хранитель знает, что нужно его подопечному. Пытаться удовлетворить ум ребенка — это не есть высший стандарт, пытаться удовлетворить ум Хранителя — вот высший стандарт.

*#00:03:46#*

Мы должны искать руководства Абсолютной Истины, Абсолюта, а не пытаться удовлетворить массы, народ. Попытка удовлетворить массы имеет демонический характер, но попытка удовлетворить Высшую силу, Абсолютную силу — это нечто Божественное, *даива-шакти*. *Даива-сампата* и *асура-сампата*, два класса: покорность Абсолютной Силе и преклонение перед массой, основываясь на мнении столь многих невежественных индивидуумов.

*#00:04:38#*

В Германии один джентльмен сказал: «Массы невежественны, монархия — безумие, а диктаторство, диктатура — это нечто». Такое мнение: массы невежественны. По мере уменьшения количества побочных оттенков значения, увеличивается, усиливается точный смысл, точное значение, предметная отнесенность. Вместо того чтобы попытаться удовлетворить многих, мы стремимся удовлетворить одного. Поэтому *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа*[^_ftn1]. Абсолютная Истина — мы хотим удовлетворить Ее. Ее положение более высокое. А поиск удовлетворения невежественного большинства — это не то, о чем идет речь. На этом я остановлюсь.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)
