---
category: 34. Ведическая цивилизация и культура
tags:
  - "1982.07"
  - Ведическая цивилизация
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/556_1982.07.15.A5_SridharMj_Nemcy_cenjat_sanskrit_i_indijskuju_kulturu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 31 сек., 5,7 МБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/556_1982.07.15.A5_SridharMj_Nemcy_cenjat_sanskrit_i_indijskuju_kulturu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (58 КБ)
  - href: /dl/34._Vedicheskaya_civilizaciya_i_kultura/556_1982.07.15.A5_SridharMj_Nemcy_cenjat_sanskrit_i_indijskuju_kulturu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 556. 1982.07.15.A5. Немцы ценят санскрит и индийскую культуру

…Они известны как Ганс. «Неистовый Франк и яростный Ганс» — битва немцев и французов была описана одним джентльменом, «Неистовый Франк и яростный Ганс». Они называют это Ганс. Ганс то же самое, что *хамса*. В древней Индии существовали две группы: *парамахамса* и *хамса*. Вначале не было такого деления в рамках *варнашрамы* (*брахманы*, *вайшьи*, *кшатрии* и *шудры*). В древности были только две категории людей, один из них *парамахамса* — люди, полностью посвященные и преданные духовной жизни, другая категория — *хамса*, их религиозная жизнь была не настолько интенсивной, но так или иначе они вели духовную жизнь, *хамса*.

*#00:01:14#*

*Хамса* означает «тот, кто способен извлекать молоко из воды, экстрагировать». Если смешать молоко с водой, то *хамса*, лебедь, способен выпить молоко, а вода останется нетронутой. Это нечто чудесное: вода останется, а молоко будет выпито. Таким образом, люди, которые живут в этом мире, которые способны экстрагировать, извлекать сущность, эссенцию, находить в своей жизни духовные советы, подсказки, увидеть их в событиях, реалиях окружающего мира, — *хамса.* Тот, кто способен понять истинный смысл жизни, жизненных событий и поступать соответствующим образом по отношению к окружающему миру, тот есть *хамса.*

*#00:02:22#*

*Парамахамса* способен делать все, что угодно, поскольку *парамахамса* утвержден в своем положении, он никогда не утрачивает свою связь с Центром, никогда. *Хамса*. Свами Махарадж, я думаю, сказал, что в древности люди мигрировали из центральной Индии, с этой стороны…

**Преданный:** В своем комментарии к истории царя Яяти (он проклял сыновей и выслал их), Свами Махарадж сказал, что он выгнал их в ту сторону [имеется в виду: на территорию современной северной Европы].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да.

**Преданный:** И также Парашурам: когда он убивал *кшатриев*, и *кшатрии* покинули пределы современной Индии из-за страха перед ним…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Харе Кришна. Хамса… Ганс…

*#00:03:47#*

Макс Мюллер был немцем. Среди западных ученых Макс Мюллер был первым, кто дал высокую оценку ведическому образованию, Упанишадам. Он сказал: «Индия обладает таким великим богатством в своей сокровищнице, что если весь мир обретет эти сокровища, то весь мир обогатится, но сокровищница не уменьшится от того. Богатства, сокровище не уменьшится, но весь мир станет богатым — подобные великие сокровища Индия хранит в кладовой, сокровищнице Упанишад». Таким было мнение Макса Мюллера, немца.

И даже сейчас в Германии лишь, возможно, существует получасовая передача на санскрите, и Индира Ганди представила эту получасовую программу. Немцы ценят санскрит и индийскую культуру.

