---
slug: 668-1983-03-20-vishnu-tattva
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/668_1983.03.20_SridharMj_Vishnu_tattva.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 57 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/668_1983.03.20_SridharMj_Vishnu_tattva.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/668_1983.03.20_SridharMj_Vishnu_tattva.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 668. 1983.03.20. Вишну-таттва

…Различие в темпераменте. Затем, Кришна Вриндавана, Баларама Вриндавана. Нет присутствия Прадьюмны, Анируддхи, в Матхуре также нет Прадьюмны, нет Анируддхи. В Двараке присутствуют Прадьюмна, Анируддха и Кришна, Баларама, но Они другого типа.

**Преданный:** Радхарани…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Радхарани не имеет ничего общего с Прадьюмной, Анируддхой. Они присутствуют в Двараке. Радхарани присутствует только во Вриндаване, с вриндаванским Кришной. До двенадцати лет в жизни Кришны прямая связь с Радхарани. После этого — косвенная связь, *вираха*.

*#00:00:59#*

*Вираха-пракаш*. Наш Гурудев… *Вираха-пракаш*… Радхарани для Кришны. Встреча на Курукшетре, встреча на расстоянии, что увеличивает разлуку, боль. Но каков твой вопрос?

**Преданный:** *Вишну-таттва* распространяется из Кришны? Экспансия Кришны?

*#00:01:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Вишну-таттва* в целом известна: это определенная функция Кришны. Это функция творения, спасения, помощи и контроля, помощи добру и контроля зла. Эта функция Кришны известна как *вишну-таттва*. [Санскрит] — сохранение добра и подавление зла. Сохранение, защита и наказание — это функция Вишну в связи с этим миром. Внешнее проявление.

*#00:03:01#*

    [шлока]

Иногда в широком смысле слова также говорится: Тот, кто пронизывает все сущее и воспринимается повсюду. Это также концепция Вишну — [шлока] — Тот, кто пронизывает все бытие.

**Преданный:** Махарадж, если Радхарани также имеет *пракаш* (экспансии), такие как Рукмини (Рукмини — частичное проявление)…

**Преданный:** Он спрашивает: *шакти-таттва* экспансирует, подобно Вишну?

*#00:04:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, одно и то же. Да. Махапрабху говорит: «Не разделяй *шакти-таттву* на различные независимые части. Они все суть одно и то же, но функции и проявления различные».

В «Чайтанья-чаритамрите» мы находим: в ходе разговора с Венкаттой Бхаттой, отцом Гопала Бхатты Махапрабху говорит: «Лакшми Деви пытается, прилагает максимум усилий, чтобы войти в *расу-лилу* Кришны, но Ей не удается это сделать, но можно по-прежнему увидеть, что Она совершает аскезы. Но Она не смогла, тогда как другие — *дандакаранья риши* и *Шрути*, положение которых ниже по отношению к положению Лакшми Деви, —вошли в *раса-лилу*, а Лакшми Деви не сумела обрести доступ». Чтобы уменьшить скорбь, печаль последователей Лакшми-Нараяны, Махапрабху говорит, что Лакшми Деви в форме *гопи* служит Кришне, и *гопи* в форме Лакшми имеют возможность служить Нараяне.

