---
slug: 674-1983-01-02-a3-1-tri-aspekta-gospoda-shivy
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/674_1983.01.02.A3.1_SridharMj_Tri_aspekta_Gospoda_Shivy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 57 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/674_1983.01.02.A3.1_SridharMj_Tri_aspekta_Gospoda_Shivy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (78 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/674_1983.01.02.A3.1_SridharMj_Tri_aspekta_Gospoda_Shivy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 674. 1983.01.02.A3.1. Три аспекта Господа Шивы

**Преданный:** Адвайта Прабху… Я хотел бы спросить о нем. Как он связан с Махавишну и Садашивой?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махавишну и Садашива. Внешнее проявление — Шива. Внутренне мы рассматриваем его как Махавишну и Садашиву (преданного Шиву), не как владыку этого мира, который наказывает обусловленные души, разрушая творение, не в таком качестве, но как вайшнава. *Ваишнаванам йатха шамбху.* Садашива.

*#00:01:01#*

Царство Садашивы находится ниже Вайкунтхи. Шива заключает в себя одновременно личностные и безличные черты, дифференцированное и недифференцированное начала. *Вираджа*, *Брахма-лока* — это недифференцированная область, и существует сторона, измерение Вайкунтхи, сторона преданности, и также сторона, которая захватывает мир эксплуатации, — таковы три ипостаси, концепции Шивы, три аспекта. Махавишну, Садашива — это Вайкунтха, низшее измерение Вайкунтхи, дифференцированная область. Также высшая часть — дифференцированная материальная область присутствует в его личности и недифференцированная, пограничная, буферная зона также.

*#00:02:11#*

    сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н
    вирин̃чата̄м эти татах̣ парам̇ хи ма̄м
    авйа̄кр̣там̇ [бха̄гавато ‘тха ваиш̣н̣авам̇
    падам̇ йатха̄хам̇ вибудха̄х̣ кала̄тйайе]
[^_ftn1]

Концепция Шивы сложна для понимания, потому что он многогранен. Дифференциация с этой стороны, и также дифференциация с той стороны, а в промежутке — отсутствие дифференциации, отсутствие качеств. На этой стороне он — владыка эксплуатации, на той стороне — слуга Нараяны. Таково особое положение Махадева.

*#00:02:54#*

*Бхога*, *тьяга* и *сева*. Шива представляет *бхогу*. В этом мире он — наслаждающийся *майей*, лидер оппозиции, муж *майи*. На другой стороне он — слуга Вишну. И есть также пограничное, срединное положение. Наслаждение, отречение и служение — три явления вместе. Махадев. Иногда он наслаждается здесь, но его тенденция всегда — к тому, чтобы выбраться из этого наслаждения. Он нищий, но он женат, у него есть дети, иногда он живет с ними, а иногда блуждает, как нищий. Отречение. Иногда он сражается с Нараяной, Вишну, создает оппозицию и поддерживает демонов. А иногда он очень покорен Господу и молится Ему, говоря: «Почему Ты возложил на меня эту ужасную обязанность? О мой Господь, Ты наделил меня этой функцией, этим долгом, что нежелательно для меня. Я вынужден сражаться с Тобой на благо моих учеников-демонов».

*#00:04:53#*

Это смешанное явление: начало Вайкунтхи и высшее измерение *майи*, включая отречение, промежуточную зону.

[Обрыв записи]

Он вне себя: «Я разочарован», и жалуется на себя: «Что делать? Что делать?» И его священный шнур… Я думаю, это одно и то же… слитые вместе.

[Харе Кришна Харе Кришна, Кришна Кришна Харе Харе, Харе Рама…]



[^_ftn1]: «Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы. Поднявшись на еще более высокий уровень, он может стать одним из приближенных Господа Шивы. Но тот, кто вручил себя Господу Кришне, или Вишну, и целиком посвятил себя чистому преданному служению Ему, сразу переносится на духовные планеты. Господь Шива и другие полубоги достигают этих планет только после уничтожения материального мира» («Шримад-Бхагаватам», 4.24.29).

