---
slug: 687-1982-06-14-a1-gopi-pribegayut-k-pomoshhi-bogov-i-svyatyh-mest-isklyuchitelno-s-tselyu-sluzheniya-krishne
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/687_1982.06.14.A1_SridharMj_Gopi_pribegajut_k_pomoshhi_bogov_i_svjatyh_mest_iskljuchitelno_s_celju_sluzhenija_Krishne.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (1 мин. 52 сек., 2,5 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/687_1982.06.14.A1_SridharMj_Gopi_pribegajut_k_pomoshhi_bogov_i_svjatyh_mest_iskljuchitelno_s_celju_sluzhenija_Krishne.rtf
    title: транскрипцию в RTF (54 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/687_1982.06.14.A1_SridharMj_Gopi_pribegajut_k_pomoshhi_bogov_i_svjatyh_mest_iskljuchitelno_s_celju_sluzhenija_Krishne.pdf
    title: транскрипцию в PDF (139 КБ)
---

# 687. 1982.06.14.A1. Гопи прибегают к помощи богов и святых мест исключительно с целью служения Кришне

«Если она [Дурга] будет удовлетворена нами, тогда она исполнит наши желания, и мы обретем сына Нанды в качестве нашего возлюбленного». Такова их [*гопи*] молитва[^_ftn1]. Они уже занимают это положение, но все же, это *апракрита*, означает *пракрита-ват*, они живут в измерении *гьяна-шунья-бхакти*, они не сознают свое собственное положение. *Йога-майя* устраивает все таким образом: они считают себя совершенно беспомощными, заурядными человеческими существами, и даже стоящими ниже *варнашрамы*, считают себя простыми девушками, живущими в джунглях, в лесу — таково их понимание их собственного положения. Поэтому они поступают соответствующим образом: они прибегают к помощи богов и святых мест, но все это делается с единственной целью: все они хотят служения Кришне и только его. Это критерий.

*#00:01:22#*

В противном случае они чувствуют себя беспомощными, даже не соответствующими обычным стандартам морали, нравственности. Они считают: «Мы принадлежим к низкой касте, нам свойственны низкие привычки, мы низкие люди, но мы хотим Кришну и только Его. *Садху*, *тиртхи* (святые места) — все они занимают высокое, великое положение, а мы — очень низки, наше положение очень низко».



[^_ftn1]: *ка̄тйа̄йани маха̄-ма̄йе маха̄-йогинй адхӣш́вари, нанда-гопа-сутам̇ деви патим̇ ме куру те намах̣, ити мантрам̣ джапантйас та̄х̣ пӯджа̄м̇ чакрух̣ кума̄рика̄х̣* — Каждая из девушек, поклоняясь богине, повторяла такую мантру: «О богиня Катьяяни, о великая энергия Бога, обладающая великим мистическим могуществом, о всесильная повелительница, пожалуйста, сделай так, чтобы сын Махараджи Нанды стал моим мужем. Я в почтении склоняюсь перед тобой» («Шримад-Бхагаватам», 10.22.4).

