---
slug: 694-1981-08-30-a2-o-slozhnosti-ponimaniya-guru-tattvy-shiva-tattvy-i-dhama-tattvy
category:
  title: 40. Бог и боги
  slug: 40-bog-i-bogi
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/694_1981.08.30.A2_SridharMj_O_slojnosti_ponimaniya_guru-tattvy_shiva-tattvy_i_dhama-tattvy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 32 сек., 3,8 МБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/694_1981.08.30.A2_SridharMj_O_slojnosti_ponimaniya_guru-tattvy_shiva-tattvy_i_dhama-tattvy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (94 КБ)
  - href: /dl/40._Bog_i_bogi/694_1981.08.30.A2_SridharMj_O_slojnosti_ponimaniya_guru-tattvy_shiva-tattvy_i_dhama-tattvy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 694. 1981.08.30.A2. О сложности понимания гуру-таттвы, шива-таттвы и дхама-таттвы

**Преданный:** Я слышал вчера от Венкатты, что вы сказали: следующие реалии в вайшнавской философии трудно понять: *гуру-таттву*, *нама-таттву*, *дхама-таттву*, *шива-таттву*, *джива-таттву*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *гуру-таттву*. *Бхедабхеда*.

*#00:00:31#*

    са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир
    уктас татха̄ бха̄вйата эва садбхих̣
    кинту прабхор йах̣ прийа эва тасйа
    [ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам]
[^_ftn1]

Вначале Господь — Гуру, а постепенно, когда мы находим дифференцированный характер, то мы видим самого возлюбленного Его слугу, мы видим, что это его функция, функция Гуру в определенной *расе*: в *ватсалья-расе* существует высочайший идеал, а *сакхья-расе* существует высочайший идеал, в различных департаментах это так, таково положение вещей. В каждом департаменте существует высочайший слуга или служанка, и он (она) выполняет функцию Гуру в данной *расе*.

*#00:01:24#*

Это будет известно нам, открыто нам, когда мы приблизимся. Но в целом мы считаем, мы видим, рассматриваем: Господь является Гуру, но это смутная, туманная или абстрактная концепция Гуру. *Са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир.* *Са̄кша̄д-дхари*, *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*[^_ftn2] — «Я Гуру, Я твой *ачарья*». А затем мы находим: «Я в твоем *Ачарье*». Затем: «Моя определенная функция присутствует». И какова специфика этого явления? Соответственно твоим внутренним способностям высочайший член данного определенного департамента будет твоим Гуру. Постепенно, по мере нашего приближения, когда мы становимся все ближе и ближе, то начинается понимание специфической природы Гуру. По мере прогресса, все большего и большего прогресса.

*#00:02:32#*

Вначале — это Сам Господь Бог, представлен сам Господь, включая Его *сварупа-шакти*. Во многих местах в шастре сказано: Бхагаван. «Бхагаван» означает «вместе со своей потенцией». Упоминается Кришна, Вишну, Нараяна без потенций. Затем более ясное видение открывается: да, присутствует потенция. Затем, по мере дальнейшего прогресса потенция оказывается на первом месте. Потенция более важна для меня, энергия, начало, половина. Затем — дальнейшая специфика, спецификация. Это *гуру-таттва*. Гуру означает Бог, затем (вновь мы должны понять): нет, Его потенция высочайшего типа — это Гуру. Таким образом.

*#00:03:34#*

Это нечто сложное, изощренное, непростое. Опять же, Шива: иногда он описывается как преданный, а иногда он описывается как бунтарь. Владыка *майи* и тот, кто вдохновляет многочисленных демонов восставать против Вишну, Вседержителя, раздавая благо. Таким образом. Различные аспекты, ипостаси, комбинация различных менталитетов, умонастроений.

*#00:04:14#*

И *дхама* — полнота благоприятных реалий для служения. На поверхности мы видим: присутствуют также многие анти-явления. *Браджа-дхам* — наш высочайший идеал. Там присутствует полнота любящего служения и концентрация на Махапрабху, на Гауранге. Но здесь, в этом мире (или с точки зрения нашего нынешнего восприятия) мы находим множество групп анти-преданных, групп анти-преданности (в Навадвип-дхаме, скажем), которые высмеивают вайшнавов и так далее и тому подобное. И все же эти люди, враждебные вайшнавам, суть *дхама-баси*.

*#00:05:13#*

Нам в целом советуют уважать *дхама-баси*. Но мы можем задаться вопросом: почему эти *дхама-баси* наделена таким характером? Как привести это в гармонию? Как понять, что есть что, как расставить на свои места? С одной стороны — *дхама* нашего идеала: насколько она сладостна, насколько щедра, великодушна, насколько божественна, и то, что мы в практическом смысле видим, встречаем, — как нам привести это в гармонию? Мы принимаем пыль, посыпаем свою голову пылью *дхамы*, но столь многие животные, собаки, мужчины, женщины… Собаки лают на меня, *рикши* ругаются на меня… Рикшавалы ругаются на меня! Все это — поношение, упреки, оскорбления, и как они себя ведут? И это мы видим сплошь и рядом в *дхаме*. Как? Как привести в гармонию ту *дхаму* и этой *дхамой*? Таким образом. Мы должны привести в гармонию, занять правильную позицию, увидеть все в истинном свете, мы должны достичь этого.

[Харе Кришна, Харе Кришна]



[^_ftn1]: «Духовного учителя следует почитать наравне с Самим Хари, Верховной Личностью Бога, ибо он является дорогим слугой Господа. Это провозглашают все священные писания и именно так смотрят на духовного учителя все по-настоящему святые люди. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед духовным учителем, подлинным представителем Шри Хари» (Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур «Шри Шри Гурваштака», 7).

[^_ftn2]: *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н на̄ванманйета кархичит / на мартйа-буддхйа̄сӯйета сарва-дева-майо гурух̣* — «Человеку следует знать, что *ачарья* — это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. *Ачарье* нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он — представитель всех полубогов» («Шримад-Бхагаватам», 11.17.27; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.46).

