---
slug: 904-1983-07-28-a1-milost-vyshe-spravedlivosti-i-oppozitsiya-chast-garmonii-v-hristianstve-i-vajshnavizme
category:
  title: 60. Учение вайшнавов и Христианство
  slug: 60-uchenie-vaishnavov-i-hristianstvo
tags:
  - title: "1983.07"
    slug: 1983-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/904_1983.07.28.A1_SridharMj_Milost_vyshe_spravedlivosti_i_oppozicija--chast_garmonii_v_hristianstve_i_vajshnavizme.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (26 мин. 42 сек., 13,9 МБ)
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/904_1983.07.28.A1_SridharMj_Milost_vyshe_spravedlivosti_i_oppozicija--chast_garmonii_v_hristianstve_i_vajshnavizme.rtf
    title: транскрипцию в RTF (196 КБ)
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/904_1983.07.28.A1_SridharMj_Milost_vyshe_spravedlivosti_i_oppozicija--chast_garmonii_v_hristianstve_i_vajshnavizme.pdf
    title: транскрипцию в PDF (203 КБ)
---

# 904. 1983.07.28.A1. «Милость выше справедливости» и «оппозиция – часть гармонии» в христианстве и вайшнавизме

Насколько глубокой может быть наша реализация?

    атхава̄ бахунаитена
    ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна
    виш̣т̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам
    эка̄м̇ш́ена стхито джагат
[^_ftn1]

«Сколь много Я могу открыть тебе, Арджуна? — продемонстрировав, явив Свою *вишварупу* Арджуне Кришна сказал, — Ты был изумлен, увидев Мою гигантскую форму, но все, что ты видел, — это лишь малейшая частица безграничного Меня. Моя природа такова, что малейшей частицей Меня Я могу объять мир, о котором ты только в состоянии помыслить. Концепция безграничного — это лишь Моя незначительная часть». Настолько велик, Он настолько велик! «*Атхава̄ бахунаитена ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна* — что еще Я могу сказать? Что еще Я могу открыть тебе? Ты должен просто знать, что все, что ты способен представить себе или помыслить о чем-то, все это есть лишь незначительная часть Меня».

*#00:01:42#*

На том, что мы понимаем в отношении учения Свами Махараджа, мы не должны останавливаться, мы не должны ограничивать его, а иначе мы будем врагами самим себе. Это самоубийственно — считать, что мое понимание, идеи моего Гурудева окончательны. Подобная идея смехотворна, нелепа. Нет конца знанию о Нем. Мы не должны ограничивать понимание — это *майя*. Всякий раз, когда мы находимся под влиянием *майи*, мы думаем, что мы исчерпали это явление. Мы не должны этим грешить. Каждая часть Безграничного безгранична. Так мы будем пытаться понять. Даже Брахма не может понять, Шива не может понять, они не могут исчерпать Его, это совершенно естественно. Безграничное есть безграничное. Харе Кришна.

*#00:03:37#*

Учение Иисуса упоминается в этой книге, Иисус упоминается в ней?

**Преданный:** Да. «Мы должны переступить порог, данный Иисусом Христом. Он провозгласил: «Умереть, чтобы жить»».

**Шрила Шридхар Махарадж:** И это все?

**Преданный:** Да, а внизу написано: «Один джентльмен сказал: христиане утверждают, что он обладает полнотой знания. Вы спрашиваете: он статичен? Это положение Иисуса зафиксировано? Епископы утверждают, что его положение окончательное, но обладает ли он прогрессивной жизнью, или же у Него нет шанса совершать дальнейший прогресс? Он член динамичного мира или статичного мира?»

*#00:05:06#*

Одно мое замечание отсутствует здесь об Иисусе. Я говорил о том, что из уст Иисуса вышли слова, опираясь на которые можно судить, до известной степени понять идею измерения милости. Когда он висел на кресте, он молился: «Господи, прости их, ибо не ведают они, что творят». Подобные слова дают нам некий намек, представление об идее милости, которая выше справедливости. Эта идея также присутствует в его учении до известной степени. Существует измерение милости, которое выше измерения справедливости. Если бы существовало только справедливость, тогда бы у распинающих Христа не было бы надежды, но если обращаться в ведомство милости, тогда надежда есть для них. Подобное утверждение Иисуса.

*#00:06:15#*

«Отец, дай нам хлеб». Они просят о хлебе, который позволит им продолжать вести мирскую жизнь. Жить в бренно мире. Также Адам и Ева, когда они находились в состоянии преданности… В христианстве отсутствует подробное описание их повседневной жизни: каким образом, в каком состоянии сознания Бога они пребывали, какого рода служение они совершали — все это опущено. Но совершенно ясно — в сознании Кришны. «Бхакти-расамрита-синдху»: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*. Очень детальным, развитым и тонким образом эти реалии представлены — наша связь с Богом.

*#00:07:10#*

Но в христианстве это нечто туманное, эта идея туманная, смутная: жизнь человека в измерении Бога. Конкретно об этом ничего не говорится. Двадцатичетырехчасовая занятость в служении Богу — нечто почти невозможное, но возможное в гаудия-вайшнавизме. Двадцатичетырехчасовая занятость в служении Ему — нечто невозможное, но становится возможным. Мы можем жить с Ним в качестве членов Его семьи.

*#00:07:53#*

    майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи
[^_ftn2]

    тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄
    виш́ате тад-анантарам
[^_ftn3]

«Он вступает в мою семью, Он становится моим родным». Буквально сказано: «Он входит в Меня», но это означает, что он входит Его семью. Он входит в круг тех, кого Он рассматривает как своих родных и близких. В эту зону возможен доступ, возможно войти. Не вход с точки зрения буддистов и шанкаритов. Рамануджа говорит: птица садится на ветви дерева в лесу, на горе, и с нашей стороны ее не видно, она исчезает, но где она? Она в кругу своих родных и близких наслаждается жизнью, *виш́ате тад-анантарам*.

*#00:09:07#*

Там присутствует жизнь, на другой стороне, и лучшая часть нашей жизни пребывает там, во взаимоотношениях с Богом-личностью. Последователи миссии Рамакришны говорят: кукла, сделанная из соли пытается измерить океан и растворяется, становится единой с океаном. Мы согласны: да, но один атом отличается от другого атома. Даже в атоме присутствуют множество электронов, других частиц, подобно планетам они обращаются. На каждой стадии присутствует дифференциация, присутствует градация, на разных уровнях она присутствует. Но единство и множество, и движение, взаимоотношение между ними никогда невозможно отвергнуть. *Вилас*, игры.

*#00:10:32#*

Когда эти движения рассматриваются живым взором, то эти движения предстают как игры. Когда в них можно обнаружить чувства, чувства в движениях атомов и электронов, тогда это все *вилас*, игры. Только физический аспект, физическое движение, но если это движение наделено жизнью, тогда это игры. Наслаждение матери, ребенка, мужа, жены, москита, насекомого, тигра. Некоторые не могут понять, что они живут сладостной жизнью. Внутреннее сладостное чувство — многие не могут понять, но оно есть. Поэтому если мы сумеет вступить в это измерение, то мы сумеем открыть или понять, что каждое движение подразумевает игры, целью является поиск счастья, целью является счастье, счастливая жизнь. Не физически мертвая жизнь. *Вилас*.

*#00:12:03#*

Во Вриндаване пески Ямуны, кустарники, деревья — все это суть живые существа, они только предстают в качестве неодушевленных объектов, но являются живыми и находятся в состоянии наслаждения, совершают конкретное, определенное служение в *шанта-расе*. То, что предстает как некое пассивное бытие, также является активным. С точки зрения *кришна-лилы* во Вриндаване все танцует, поет, совершает игры, полные радости.

*#00:13:13#*

Любое движение можно рассматривать как *сат-чит-анандам*, эти аспекты можно увидеть везде и повсюду. *Сат* означает «существование», *чит* — «сознание» и *анандам* — «радость, стремление насытиться, почувствовать счастье». Три аспекта жизни мы можем обнаружить везде и повсюду, там также. Голока. «Голока» означает «полное видение», однородный цельный круг, абсолютное, или совершенное, или полное видение, мы видим, что все танцует, это Вриндаван — наиболее фундаментальное измерение видения, восприятия. Все танцует, все наслаждается, все находится в состоянии безумного служение Кришне, это высочайшая стадия нашей реализации. Каждый атом совершает служение Кришне с точки зрения высшего преданного.

*#00:14:39#*

    сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед
    бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣
    бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй
    эш̣а бха̄гаватоттамах̣
[^_ftn4]

Непривязанность отсутствует.

    йо ма̄м̇ паш́йати сарватра
    сарвам̇ ча майи паш́йати
    тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми
    са ча ме на пран̣аш́йати
[^_ftn5]

Все признанно, до малейшего атома, электрона, они признаны в центральном сознании, «в офисе центрального сознания» они признаны. Никто не забыт, ничто не забыто. Все точки должным образом признаны в центральном офисе. Никто, ничто не находится в пренебрежении. Каждый занимает уместную, должную позицию.

*#00:15:48#*

Все и вся вносят вклад в прекрасное движение, гармония. Наиболее всеобъемлющая гармония, каждая часть находится в состоянии гармонии, ничто не находится в состоянии конфликта, раздора, хаоса. Но только глубокое видение способно открыть эту истину, глубокое, более глубокое видение, мы можем увидеть гармонию. Даже *майя* приводится в гармонию. Материя, также обладает положением, местом. Она не является чем-то нежелательным. Тюрьмы также желательны. Тюрьмы нежелательны и желательны в одно и то же время. Госпитали, больницы нежелательны и в то же время желательны, потому что есть пациенты, есть больные. *Майя* обладает своим положением, она призвана очищать, когда ребенок играет и переступает определенные рамки, игра ребенка может навредить [ему], он должен быть в неких рамках в целом. Харе Кришна.

*#00:17:24#*

Сознание Кришны. Ложь является чем-то крайне нежелательным, но также приводится в гармонию. Воровство, ложь приводится в гармонию, они становятся желанными, желательными. Иногда мы лжем, чтобы развеселить кого-то, чтобы пробудить определенные чувства. Иногда. Все приводится в гармонию, все ставится на свои места. Харе Кришна.

Сочувственный взор, степень сочувствия во взоре способна привести в гармонию все.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:18:40#*

Джагай и Мадхай напали на Нитьянанду Прабху, и кровь пролилась.

    ‘патита-па̄вана’ на̄мера са̄кш̣ӣ дуи бха̄и
[^_ftn6]

Но этот эпизод так же приводится в гармонию таким образом: если мы хотим Нитьянанду Прабху, нам нужны Джагай и Мадхай, в настроении игры Джагая и Мадхая. Без Джагая и Мадхая великодушие, милосердие Нитьянанды Прабху не было бы известно, без Иуды мы не могли бы иметь совершенное представление об Иисусе.

*#00:19:45#*

Я думаю, когда он нес крест на своих плечах, прокладывая себе путь сквозь толпу, Он встретил Иуду. Голова Иисуса была опущена, но внезапно Он посмотрел в глаза Иуде и таким взглядом, что Иуда обезумел и бросил, швырнул деньги обратно людям, которые ему заплатили за предательство. Я думаю, что в глазах Иисуса читалось: «Иуда, я использую тебя ради своей великой цели, я использую тебя, я вечно обязан тебе. Мои игры, если они обладают какой-то ценностью, то я прославляю тебя за это. Ты играешь самую важную роль в этих играх. Я вечно обязан тебе, Иуда, ты создал площадку, основание». В противном случае Иисус не был бы Иисусом. Таким образом, все приводится в гармонию с точки зрения высочайшей гармонии. Более обширное, всеобъемлющее, широкое видение. Гаура-Харибол.

*#00:22:01#*

    море ракхи’ мари’ сукхе тхакука ду’ джоне
[^_ftn7]

Самозабвение. Подобная идея также присутствует в христианстве. Самозабвение. Но для чего? Вот в чем вопрос. *Гопи* во Вриндаване совершенным образом самозабвенны, стопроцентно преданны, не только в настоящем, но и в будущем также.

Однажды, когда мы работали в мадрасском *матхе*, мы взяли деньги взаймы, в долг, чтобы построить храм. В ходе строительства храма мы взяли деньги взаймы, и мы сообщили Гуру Махараджу об этом. Мы думали, что Гуру Махарадж будет неудовлетворен. Но вместо этого он оценил наш поступок по достоинству, он дал высокую оценку.

*#00:23:10#*

Он сказал: «О, вы ради служения Кришне рискнули будущим также, не только в настоящем вы используете что-то для служения Кришне, но вашим будущим вы рискнули ради служения Кришне. Вы взяли деньги взаймы, в долг с той идеей, что и в будущем вы будете работать, чтобы возместить этот долг». Будущее, рисковать будущим. Забвение будущих интересов, не только рисковать настоящим, но и ставить на карту будущее. Вечное будущее посвящено преданным, отдано, пожертвовано моему Господу. *Нитья-лила*, вечные игры.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:24:26#*

Состязание необходимо. Мы видим: в парламенте оппозиция также помогает. *Майя* также помогает, мы можем увидеть это, помогает Кришне.

    анвайа-вйатирека̄бхйа̄м̇
    йат сйа̄т сарватра сарвада̄
[^_ftn8]

*#00:25:06#*

*Анвайа̄т итаратах̣* — прямо и косвенно[^_ftn9]. Согласно Гегелю: тезис, антитезис и более высокое явление — синтез. И вновь этот синтез становится тезисом, и вновь возникает антитезис, и вновь синтез более высокого прядка появляется. Мы должны рассматривать бытие таким образом: тезис, антитезис, синтез. И вновь синтез становится тезисом, и вновь возникает антитезис, и более высокий синтез приходит. Когда оппозиция возникает, то речь идет о прогрессе. В каждую секунду желание Абсолюта осуществляются, любые Его планы немедленно осуществляются, реализуются. Мы не можем сказать, что наше участие в этом совершенно, оно не совершенно, но это прогресс развитие.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 10.42](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-10-42.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.23.34](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-23-34.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 18.55](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-55.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.45](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-45.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 6.30](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-30.md)

[^_ftn6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 10.120](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-10-120.md)

[^_ftn7]: [Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 8.6](../notes/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-8-6.md)

[^_ftn8]: [Шримад-Бхагаватам 2.9.36](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-9-36.md)

[^_ftn9]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)
