---
category: 60. Учение вайшнавов и Христианство
tags:
  - Онтология прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/905_OntologiyaPR_7.1_SridharMj_Absolyutnaya_Istina_oblachayetsya_v_raznye_odeyaniya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 03 сек., 6,3 МБ)
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/905_OntologiyaPR_7.1_SridharMj_Absolyutnaya_Istina_oblachayetsya_v_raznye_odeyaniya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (84 КБ)
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/905_OntologiyaPR_7.1_SridharMj_Absolyutnaya_Istina_oblachayetsya_v_raznye_odeyaniya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 905. Онтология ПР. Ч. 7.1. Абсолютная Истина облачается в разные одеяния

«Онтология Прекрасной Реальности» (часть 7.1)

**Преданный:** В Бхагавад-гите Господь говорит:

    ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇,
    хр̣д-деш́е ’рджуна тиш̣т̣хати
    бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни,
    йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄
[^_ftn1]

Христиане утверждают, они говорят…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Васудева-Параматма*. Это *Параматма*, и все же *Параматма* активна, высшая Душа. Это не есть нечто туманное, абстрактное, недифференцированное.

*#00:00:28#*

*Ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇* относится к *Параматме*. «Я пребываю в сердце каждого, и Я помогаю каждому, насколько это возможно, не вмешиваясь. Не вмешиваясь в его свободу, Я пытаюсь направлять его пассивным образом. Я диктую: не делай это, делай то. Ты можешь прислушаться к Моим словам, можешь нет. Я не утверждаю Себя, не навязываю. Лишь пассивно Я даю руководство. Иногда человек может уловить это послание, иногда нет. Но Я присутствую, Я пребываю везде и повсюду: нет места, в котором Меня бы не было, Я повсюду. И Я в его сердце также, и Я даю руководство, Я диктую. Иногда человек может услышать этот голос, иногда он слышать его не в состоянии, но Я выполняю Мой долг, насколько возможно».

*#00:01:59#*

«Дерево есть, и есть душа в этом дереве, но эта душа настолько погрязла в невежестве, что крайне трудно, тяжело для этой души услышать Мой голос. Однако Я все же присутствую в ней и выполняю Мою функцию. В противном случае, ни у кого бы не было шанса вернуться обратно из этого худшего положения».

**Преданный:** Христиане нам могут заявить на это: «Мы следуем подобно тому, что написано в вашей Гите: «Он пребывает в сердце, голос сердца. И мы следуем этому, — так нам могут сказать христиане, — мы следуем».

*#00:02:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Различие здесь заключается в перспективе, то, что ты говоришь. А то, что вы говорите, христиане, — ваша программа ограничена: вы считаете, что есть только одно рождение; вне человеческой формы жизни нет других душ, поэтому можно убивать животных и никакой реакции не будет. Таковы оценки христиан. И кроме того христианский теизм не есть полноразвитая, совершенная концепция, развитая научным образом, подобно представлениям, которые мы находим в Гите, в «Бхагаватам». *Акхила-расамрита-мурти*, *расо-вайсах*, *анандам*. Он есть *анандам*, но какого рода *анандам*? Если *анандам* проанализировать, то открываются многочисленные детали. А христианство — это лишь смутные, туманные представления, это азы, начальная школа. Мы не говорим, что христианство — это ничто. Это что-то, но не в полной мере дифференцированное или различимое. Христианство имеет место быть, оно необходимо для представителей определенной категории.

*#00:04:37#*

    [шлока]

    парокш̣а-ва̄до ведо ‘йам̇
    ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам
[^_ftn2]

Бхактивинод Тхакур также признавал, что для определенной страны, для представителей определенной категории подобная теистическая концепция была необходима, для студентов, учеников начальной школы. Это также богооткровенная истина. Но, учитывая время, эпоху и обстоятельства, эта богооткровенная истина была облечена в те или иные одеяния, но это теизм.



[^_ftn1]: «Арджуна! Всевышний пребывает в сердцах всех живых существ. По Его воле они перемещаются по кругу в механизме материального мира, сотворенном Его энергией иллюзии, *майей*». (Бхагавад-гита, 18.61).

[^_ftn2]: *парокш̣а-ва̄до ведо ‘йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам / карма-мокш̣а̄йа карма̄н̣и видхатте хй агадам̇ йатха̄* — «Подобные детям, глупцы привязаны к материальной, кармической деятельности, хотя истинная цель жизни заключается как раз в том, чтобы освободиться от нее. Поэтому ведические предписания косвенно приводят на путь конечного освобождения, сначала рекомендуя кармическую деятельность, также как отец обещает ребенку конфету, чтобы тот принял лекарство» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.44).

