---
slug: 906-1983-04-25-a4-impersonalizm-i-lichnostnaya-kontseptsiya-boga-v-hristianstve
category:
  title: 60. Учение вайшнавов и Христианство
  slug: 60-uchenie-vaishnavov-i-hristianstvo
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/906_1983.04.25.A4_SridharMj_Impersonalizm_i_lichnostnaya_koncepciya_Boga_v_Hristianstve.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 49 сек., 8,3 МБ)
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/906_1983.04.25.A4_SridharMj_Impersonalizm_i_lichnostnaya_koncepciya_Boga_v_Hristianstve.rtf
    title: транскрипцию в RTF (152 КБ)
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/906_1983.04.25.A4_SridharMj_Impersonalizm_i_lichnostnaya_koncepciya_Boga_v_Hristianstve.pdf
    title: транскрипцию в PDF (161 КБ)
---

# 906. 1983.04.25.A4. Имперсонализм и личностная концепция Бога в Христианстве

**Преданный:** Гуру Махарадж, многие люди читают вашу книгу «Поиск Шри Кришны…» и находят там главу, посвященную христианству. Им трудно понять эти идеи, изложенные в ней. Например, вы говорите: «Если Святой Дух занимает высшее положение в христианстве, тогда христианство — это своего рода *брахмавада-нирвишеша-*концепция, очень туманная, смутная концепция реальности». Многие преданные на Западе…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это нечто близкое концепции Шанкары. Дух означает что? Какова концепция Святого духа? Очень туманная абстракция: Отец и Сын. Сын — Гуру, Отец — Творец, а за ними стоит нечто неведомое и непознаваемое. Это *брахмавада*. Ты понимаешь?

*#00:01:03#*

**Преданный:** Да, я понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поэтому можно спорить с христианами, дискутировать.

**Преданный:** Но некоторые преданные думают, что Иисус Христос — чистый преданный, он — вайшнав.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вайшнавы бывают разных типов. Шанкара тоже вайшнав. «*Бхаджа* Говинда, *бхаджа* Говинда», — он написал. Высшая концепция — это Святой Дух (некая духовная неведомая, непостижимая субстанция). Если Святой Дух занимает высшее положение, тогда это движение в сторону *нирвишеша*-концепции — «недифференцированное нечто».

**Преданный:** Шридхар Махарадж, Иисус говорит: «Я буду сидеть…»

*#00:02:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты говоришь?

**Преданный:** Иисус говорит: «Я воссяду по правую руку от Отца».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Высшая реальность… Творец мира — это Брахма, высший принцип творения, Отец, Создатель. А что ты говоришь? Какова концепция Отца? «Отец» означает «Творец всего мира, источник всех реалий». А кто Творец?

**Преданный:** Один преданный говорил, что Иисус Христос был имперсоналистом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Христос?

**Преданный:** Был *майявади*.

**Преданный:** *Нирвишеша-вади*.

*#00:03:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если Христос проповедует концепцию Святого Духа, (недифференцированный духовный принцип является высшей силой, из которой Отец и Сын исходят), тогда он *майявади*. Но если он говорит, что Отец обладает вечным духовным телом, тогда мы не можем сказать, что он *майявади*. «Святой Дух выше всего» — если они утверждают так, тогда они близки к *майявади*. В противном случае… Есть группа христиан, считающих отношения с Христом высшими взаимоотношениями с Богом. Мы утверждаем, что высшие отношения с Богом — это супружество с Ним, не сыновство. И эти супружеские взаимоотношения (или любовь) имеют вечную природу, тогда как Святой Дух и тому подобные аспекты или ипостаси Бога занимают более низкое положение, пограничное положение. Святой Дух занимает более низкое, чем концепция Бога-Отца и Бога-Сына.

*#00:05:17#*

**Преданный:** Отец-Сын-Святой Дух.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Отец и Сын встречаются со Святым Духом?

**Преданный:** Отец выше…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если они считают, что эта духовная личность выше Святого Духа, тогда это некое реальное представление. Но если они считают, что Святой Дух превыше всего, то это имперсональная концепция Истины, безличностная, подобное представление относится, скорее, к этой категории.

Время — десять? Гаура-Хари.

Мы желаем всего доброго вашей группе и Джаятиртхе Махараджу, и мы молимся Господу о вас.

*#00:06:18#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, у Вираха Пракаша Махараджа есть один вопрос. В Библии Иисус Христос сказал: «В доме отца моего обителей много, и я не могу рассказать о них всех».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет. «В доме отца обителей много» — это приемлемо, но какова природа Бога или Высшего Начала — вот в чем вопрос. *Сатья-лока*, *Махаджана* — на этой стороне. За пределами Святого Духа или *Брахмана* существует духовный мир, трансцендентная истина.

**Преданный:** Если Иисус говорит, что Отец занимает высшее положение, выше Святого Духа…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тонкое различие может быть. Сыновство Бога, идея Бога-Отца — это *ватсалья-раса*, но мы считаем *мадхура-расу* или супружество высшим явлением, если мы будем сравнивать.

**Преданный:** Тогда, скорее, это концепция Васудевы.

*#00:07:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не Васудевы. С точки зрения *мадхура-расы* концепция *ватсалья-расы*… Но это не Кришна с *гопи*, даже не Кришна с Рукмини. Служение в *мадхура-расе* обладает высочайшим качеством, поскольку гармонизирует в себе все иные *расы*. *Ватсалья* (то есть Бог как сын), служение — все они присутствуют в супружестве.

**Преданный:** Но я хочу сказать. Если Иисус утверждает, что Отец высшее начало…

*#00:08:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но не включает преданных… Концепция Бога-Отца может быть на этой стороне, но за пределами Святого Духа или *Брахмана* есть высшая реальность. Концепция Святого Духа — низшего порядка, концепция Бога-Отца — выше этого. Но за пределами бренных концепций начинается Вайкунтха. В безграничном измерении, за пределами ограниченного мира также присутствует Отец. Это следует принимать в расчет.

**Преданный:** *Саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам̇*[^_ftn1] — но за пределами Святого Духа, выше Святого Духа присутствует Васудев. На другой стороне — Нараяна, концепция Васудевы.

*#00:10:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна без преданных. Васудев — не имеется в виду «Сын». Тот Васудев, который живет повсюду и заключает в себе все сущее — этот Васудев. Выше Брахма-концепции существует концепция Пурушоттамы — *брахман̣о хи прастиш̣т̣ха̄хам*[^_ftn2] — этот Васудев. Также в других местах в Бхагават-гите сказано:

*#00:10:40#*

    бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте,
    джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте
    ва̄судевах̣ сарвам ити,
    са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣
[^_ftn3]

Трансцендентная личность, которая является всем — *васудевах-сарвам*. Стремящиеся к отречению, в конце концов приходят к представлению, что Он — личность. Эта концепция личности выше имперсонализма: «это нечто, это что-то». В противном случае любая концепция ниже имперсональной концепции, это *майя*. Брахма — творец, он — Создатель, Отец. Он Отец всего мира, затем выше этого — *Брахман* (дух).

*#00:11:56#*

**Преданный:** Но христиане говорят, что Отец выше Святого Духа. Может быть, их Отец — это и есть Васудева?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но Васудева это не полнота теизма, не полноразвитый, полноценный теизм. Полнота теизма — это полная вовлеченность в служение всех наших внутренних тенденций, потребность или чаяние сердца, полнота экстатического наслаждения должна присутствовать в нем. Творение — это не очень важная функция, но естественное удовлетворение жажды каждого атома — это высшее явление.

*#00:13:07#*

И Он — высший принцип, Тот, который способен ответить на чаяния и потребности каждого атома, существа другой стороны. *Акхила-расамрита-муртих*. Все внутренние чаяния и стремления должны быть утолены, удовлетворены Центром. И этот Центр должен быть совершенным, не может не быть совершенным. Все наши тонкие требования, врожденные, укорененные в нашей природе, мы найдем в Нем, в Его личности. Утоление всех этих чаяний — *акхила-расамрита-муртих*: все стремления удовлетворены в Нем, приведены в гармонию. И эта Личность, такого рода Явление должно быть первопричиной. «Реальность для Себя. Все для Него». То есть все должно быть так или иначе использовано в Нем. Приводящий в гармонию все Центр, всепронизывающий, всеобъемлющий и приводящий все в гармонию. Всеобъемлющий — такими должны быть качества Высшего Центра, Абсолюта.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 4.3.23](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-4-3-23.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 14.27](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-14-27.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 7.19](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-19.md)
