---
category: 60. Учение вайшнавов и Христианство
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/907_1983.11.12.B2_SridharMj_Rassuzhdenija_o_hristianskoj_koncepcii_Troicy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 18 сек., 7,4 МБ)
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/907_1983.11.12.B2_SridharMj_Rassuzhdenija_o_hristianskoj_koncepcii_Troicy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (71 КБ)
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/907_1983.11.12.B2_SridharMj_Rassuzhdenija_o_hristianskoj_koncepcii_Troicy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (127 КБ)
---

# 907. 1983.11.12.B2. Рассуждения о христианской концепции Троицы

**Преданный:** Он спрашивает: «Существуют ли взаимоотношения между тем, что вы только объяснили (*гьяна*—*бала*—*крия ча*) и христианской троицей: Бог Отец, Бог Сын и Бог дух Святой?»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бог-Отец, Бог-Дух Святой и Бог-Сын. Бог-Сын представляет Гуру, возможно, Бог-Отец — Творца, а Бог-Дух — нечто близкое к *Брахме*, *Брахману*. Брахма — Творец, Бог-Сын — Гуру. Христос пришел, чтобы спасти людей, поэтому Бог-Сын представляет Гуру, Бог-Отец — Творца, Хранителя, а Бог-Святой Дух — нечто подобное Брахме. Имперсональное существование.

**Преданный:** Но Святой?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Святой Дух.

*#00:01:41#*

Кто занимает верховное положение? Все зависит от этого. Если Бог—Святой дух, то тогда это — Брахма-концепция, концепция *Брахмана*. Если Бог-Отец занимает верховное положение, то — *саттва-гуна*, Нараяна, может быть, *Кширодакашайи*, Творец, *Гарбходакашайи*, может быть так. *Саттва-гуна*. А если Гуру? Гуру — посланник Бога, призванный спасти человечество. Это туманно, все это очень туманно, не слишком ясно.

*#00:02:31#*

Нам говорят (я слышал от Бона Махараджа): в Германии однажды устроили спектакль, представление, и Бога поместили на высокий балкон. Старец с седой бородой был практически не виден, находился на балконе, и оттуда, сверху, он давал некие наставления, балкон на верхнем этаже — так они изобразили Бога. Старец с бородой, *праудха* — не совсем старый, но старый, с седой бородой, его почти не было видно, и он давал наставления с этого балкона. Так в драме, спектакле они изобразили Бога. Бог-Творец и Бог-Святой Дух. Я слышал от одного мусульманина, он говорил: вначале был *нур* (*нур* означает «свет» на персидском языке, фарси). Вначале был *нур* (свет). Из этого света постепенно проявилось все. Это нечто близкое к Брахма-концепции, к концепции *Брахмана*.

*#00:04:27#*

Мне рассказывали: был один великий, знаменитый индийский ученый, и шестнадцать или семнадцать лет тому назад в Италии проводилась большая религиозная конференция, в которой принимали участие религиозные деятели, лидеры. И неожиданно в один день, в ходе собрания объявили о том, что сегодня лекции не будет, но не всем об этом сообщили. И мистер Шил и другие пришли в место, где проводилось собрание. Каждый день предмет лекции был [написан] на доске, в тот день там было написано: «ничего» (или «ничто»). Шил был назначен оратором в тот день, и он начал говорить о «ничто»: как из «ничто» проявилось, возникло что-то — то был предмет его лекции.

*#00:05:48#*

Брахма концепция — нечто, что невозможно оценить. Мы не можем ни понять природу этого «нечто», ни дать другим понять эту природу: неведомое и непостижимое — нечто в этом роде, *адхокшаджа*. Но это легко — дойти до известных границ и предела, а затем заявить: «Это нечто непостижимое, неведомое».

