---
slug: 909-1982-05-11-c2-vajshnavizm-i-hristianstvo-s-tochki-zreniya-ucheniya-o-rase
category:
  title: 60. Учение вайшнавов и Христианство
  slug: 60-uchenie-vaishnavov-i-hristianstvo
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Таиттирия-упанишад
    slug: taittiriya-upanishad
  - title: Таиттирия-упанишад 2.4.1
    slug: taittiriya-upanishad-2-4-1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/909_1982.05.11.C2_SridharMj_Vajshnavizm_i_hristianstvo_s_tochki_zrenija_uchenija_o_rase.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 57 сек., 8,0 МБ)
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/909_1982.05.11.C2_SridharMj_Vajshnavizm_i_hristianstvo_s_tochki_zrenija_uchenija_o_rase.rtf
    title: транскрипцию в RTF (89 КБ)
  - href: /dl/60._Uchenie_vaishnavov_i_Hristianstvo/909_1982.05.11.C2_SridharMj_Vajshnavizm_i_hristianstvo_s_tochki_zrenija_uchenija_o_rase.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 909. 1982.05.11.C2. Вайшнавизм и христианство с точки зрения учения о расе

**Госвами Махарадж:** А вот христиане? У них есть представление о ревнивом Боге, мстительном.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ревнивом?

**Госвами Махарадж:** Да. Он не в силах терпеть, когда поклоняются кому-то другому, помимо Него.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это хорошо. В этой степени — это приемлемое явление. Адам и Ева были *шаранагата*, предавшимися душами, и они попробовали плод Древа познания. Но речь идет об эгоистическом, отдельном интересе. Это и был плод. И они упали и были вынуждены вести жизнь труда. До этого, когда они были преданными, у них не было трудностей в жизни. И затем речь идет о конкретике, о частностях. Какими будут характеристики этого Бога? В какой *расе* мы будем взаимодействовать, общаться с Ним?

*#00:01:11#*

Однажды некие христианские священники задали Прабхупаде вопрос. Они сказали: «В христианстве также присутствует *мадхура-раса*. В средние века существовала в христианской среде традиция рассматривать Христа как мистического жениха. И существует также соответствующая притча. Христос рассматривается как мистический жених, поэтому *мадхура-раса*, *раса* супружества, также присутствует в христианстве» — заявили священники. Таким был их вопрос. Но Прабхупада ответил: «Речь идет о Его (то есть Бога) сыне, о Его преданном, нечто в этом роде, но не о Боге. Однако ваша концепция Бога — это концепция Бога-Отца, Бога-Сына и Бога-Духа Святого. Сын означает Гуру, спаситель. Бог-Сын, Бог-Отец и Бог-Дух. Дух, возможно, занимает высочайшее положение. И если так, тогда вся христианская концепция — это нечто вроде *брахмавады*, *нирвишеша*. Бог как Дух, Бог как отец, то есть Творец и Бог-Сын, Гуру. И если Бог — это Дух, возможно, Он занимает высшее положение, превосходящее концепцию Отца и Сына (Гуру), тогда христианство — это нечто вроде идеи *нирвишеша-брахмана*».

*#00:03:05#*

Когда мы говорим о христианской троице… Мне рассказывали: в Германии однажды был поставлен спектакль, представление, в рамках которого демонстрировали, показывали публике образ Бога. На некоем балконе находилась фигура — человек-бог, так сказать, — который был очень серьезен, суров, с седой бородой, и он распоряжался оттуда, с этой высоты, с балкона в рамках этого спектакля. Так они показывают, демонстрируют Бога-Отца. Но сыновство, супружество отсутствуют в христианстве. Речь идет лишь об отцовстве, о Боге-Отце, и они изображают Его как старца с седой бородой.

*#00:04:05#*

Но с точки зрения *расы*, *ананды*, экстаза Бог должен быть центром всех различных *рас*: центром супружества и центром сыновства, родители также являются слугами — все являются слугами. Он должен находиться в центре. Речь не идет о каком-то крайнем проявлении целого. Он должен находиться в центре. Концепция здесь такова: Бог находится в центре.

*#00:04:47#*

Из всех поисков поиск *расы* это верховный поиск, и интенсивность *расы* следует принимать в расчет, и Бог должен находиться в центре всех разновидностей *расы*, *анандам*. *А̄нандам̇ брахман̣о видва̄н*[^_ftn1]. *Ананда*, *раса*, жизненная полнота, насыщение и очарование или красота — это самое драгоценное явление, которое только можно обнаружить, найти. И когда речь идет о полноте такой *расы*, о *расе* высочайшего типа, — именно это явление следует рассматривать, как высочайший Абсолют, который способен привлечь всех не Своей мощью, силой, но Своим очарованием.

*#00:05:43#*

Центр привлекательности — это Кришна. И это явление следует рассматривать как высочайшее существование, высочайшую экзистенцию. Влечение: Он привлекает красотой, любовью, очарованием, шармом, великодушием, а не действует силой. Если присутствует сила, насилие, тогда нет свободы. Полнота свободы необходима, чтобы привлекать их, и это возможно лишь благодаря Красоте. И все *расы* представлены в Нем. Таким образом мы должны приближаться, подходить к Центру, и, когда мы приближаемся, то этот Центр предстает как Кришна.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари! Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол! Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: [Таиттирия-упанишад 2.4.1](../notes/taittiriya-upanishad/taittiriya-upanishad-2-4-1.md)
