---
slug: 1982-12-28-a_dva_puti_dushi_polozhenie_obitateley_satya-loki_hari_privlekaet_dazhe_teh_kto_samoudovletvoren
record_id: 1982.12.28.A
title: Два пути души. Положение обитателей Сатья-локи. Хари привлекает даже тех,
  кто самоудовлетворен
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 29113990
  duration: 00:14:47
  mp3: /ru/1982/12/1982.12.28.A_ru.mp3
date: 1982-12-28
legacy:
  filename: 1982.12.28.A_ru
tags:
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 8.25
    slug: bhagavad-gita-8-25
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.140
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-140
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.5
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-5
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.159
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-159
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.186
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-186
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.7.10
    slug: shrimad-bhagavatam-1-7-10
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.1.7
    slug: shrimad-bhagavatam-2-1-7
  - title: Шримад-Бхагаватам 3.15.43
    slug: shrimad-bhagavatam-3-15-43
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.47
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-47
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.157
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-157
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.1.9
    slug: shrimad-bhagavatam-2-1-9
---

Те, кто отстранился от грубой реальности, пребывая в своей ментальной системе, тонком теле, связаны только с этим измерением и не нуждаются в различных грубых вещах. Скажем, *Питри-лока*... Считается, что Луна --- это место успокоения душ после смерти их физических тел. Речь идет о тех душах, которые должны будут в будущем вернуться на Землю, это *Питри-лока*. В Гите описаны два пути: южный транзит, северный транзит Солнца, *уттараяна* и *дакхинаяна*.

*#00:00:48#*

**ча̄ндрамасам̇ джйотир\
йогӣ пра̄пйа нивартате**[^1]

Одни души достигают Луны, а затем возвращаются на Землю. Луна есть *упаграха*... как это называется? Спутник, сателлит, так называется спутник Земли, обращается вокруг Земли. И после смерти ментальные системы некоторых личностей отправляются на Луну, там они какое-то время отдыхают, а затем возвращаются на Землю.

*#00:01:23#*

А те личности, которые не очарованы земными радостями, устремляются в сторону Солнца. Они преодолевают линию земной гравитации и уходят в сторону Солнца, в сторону света.

**шан̣-ма̄са̄ дакшин̣а̄йанам\
шан̣-ма̄са̄ уттара̄йан̣а\
йогӣ пра̄пйа нивартате\
татра ча̄ндрамасам̇ джйотир**

Одни возвращаются с Луны на Землю, но те, кто устремляются в сторону Солнца, не возвращаются на Землю, они куда-то уходят, в более лучезарные и светлые миры. Там они принимают свою новую физическую форму. Преодолевая гравитационную силу Земли, земное притяжение, устремляются в сторону света, то есть в сторону знания.

*#00:02:25#*

Свет символизирует знание или сознание. Луна означает ум, символизирует ум, наши ментальные тенденции, нашу привязанность к земным наслаждениям, привязанность живет в ментальной системе. Эти личности, которые очарованы земными радостями, достигают Луны, а потом возвращаются на Землю. Но те, кто лишены такого, свободны от этого очарования, выходят за пределы земной юрисдикции и растворяются в безграничном, [буквально] улавливая луч света, или сознания. Душа, высшая душа, свет...

*#00:03:09#*

*Чандра*, Луна --- это очарование, очарование миром, или нашей Землей. Эти люди являются пленниками земных радостей. Они достигают Луны, затем возвращаются на Землю. Красота Луны вносит значительную лепту в земную красоту, ментальную радость, ментальное удовольствие.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай, доял Нитай, доял Нитай]

*#00:03:56#*

Мы должны тщательно проанализировать и понять различия, разницу всевозможных измерений знания: *Бхур*, *Бхувах*, *Маха*, *Джана*, *Тапа*, *Сатья*, *Вираджа*, *Брахмалока*, *Вайкунтха*, *Голока*. Эти уровни --- различные позиции, различные измерения очарования. В конечном счете мы чем-то очарованы и становимся рабами этого «нечто». Каждое явление таит свое специфическое очарование, мы должны принимать и отвергать, принимать и отвергать, понимая, какова специфика *Бху-локи*, какова специфика *Бхува-локи*, *Маха-локи*, *Джана-локи*, *Тапа-локи*, *Сатья-локи*, различных *лок* в юрисдикции мира эксплуатации.

*#00:05:10#*

Это все меньшие и меньшие степени эксплуатации. *Сатья-лока* --- это очень тонкое измерение эксплуатации, едва заметного влечения к удовольствию. Там тоже присутствует эксплуатация, но тонкая степень, минимальная степень, в *Сатья-локе*. Обитатели *Сатья-локи* в большей степени сознают вечную природу души и не зависимы от материальных благ и материальных наслаждений, грубых, чувственных наслаждений. Им не нравится наслаждаться материальными реалиями, они в большей степени самоудовлетворены, *атмарама* --- они находят, черпают большее наслаждение в своем собственном «я», в восприятии своего «я».

*#00:06:00#*

*Атмарама*. *Раманти* значит, что они черпают наслаждение. Находят где? В себе, в своей душе, в большей или меньшей степени. Мы видим, они открывают свое «я», свою душу и удовлетворены природой их души. *Атмарама*, самоудовлетворенные. Это явление присутствует главным образом в *Сатья-локе*. *Атмарама* --- такова природа ее обитателей. Они способны осознавать положение своей души, отсутствуют материальные тела, поэтому нет необходимости в эксплуатации для того, чтобы сохранять это материальное тело. Они очарованы красотой своей души и в большей или меньшей степени вовлечены в это явление. *Атмарама* --- тот, кто черпает радость в себе, в своем «я», вечном «я».

*#00:07:03#*

**а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо\
ниргрантха̄ апй урукраме\
курвантй ахаитукӣм̇ бхактим\
иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣**[^2]

Затем: личности самоудовлетворенные, люди, которые достигли самого рубежа мира эксплуатации и находятся в состоянии самоудовлетворенности, которые не зависят от эксплуатации мира грубой материи, они испытывают очарование некой реальностью, находящейся за пределами их собственного измерения, пребывающей выше их измерения. И они видят, что Хари таков, что Он привлекает к Себе внимание даже самоудовлетворенных.

*#00:07:48#*

*Атмарама* --- это концепция освобождения, освобождения от тенденции, склонности эксплуатировать окружающий мир, самоцентризм, самоудовлетворенность. Но даже такие личности испытывают влечение к некоему явлению. Они понимают, что это явление превосходит их самих, а иначе каким образом внимание самоудовлетворенных личностей может быть обращено на это явление? Стало быть, это явление более тонкое, и это служит доказательством того, что Хари находится не на этой стороне мира, но на другой стороне.

*#00:08:29#*

**а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо\
ниргрантха̄ апй урукраме\
курвантй ахаитукӣм̇ бхактим**

Беспричинное влечение они испытывают, влечение к Хари. *Хари-раса* --- экстаз, который можно обрести в соприкосновении с Хари, в обществе Хари, эта *хари-раса* должна быть боле высокой природы, или степени, по сравнению с той *расой*, которую можно найти в своей душе, в своем «я».

*#00:09:05#*

**пра̄йен̣а мунайо ра̄джан\
нивр̣тта̄ видхи-ш̣едхатах̣\
наиргун̣йа-стха̄ раманте сма\
гуна̄нукатхане харех̣**[^3]

Это все --- доказательства. Речь идет о доказательстве, подтверждении того, что Хари находится не по эту сторону реальности, Он не является порождением материальной природы, как утверждают *шанкариты*, *майявадины*. Он *ниргуна*, Он за пределами материальной природы как таковой.

*#00:09:31#*

**пра̄йен̣а мунайо ра̄джан\
нивр̣тта̄ видхи-ш̣едхатах̣\
наиргун̣йа-стха̄ раманте сма\
гуна̄нукатхане харех̣**

*Ниргуна* за пределами *саттва*, *раджа*, *тамы*. И личности такого рода, пребывающие в этом измерении, все же испытывают влечение к Хари и стремятся беседовать о Нем, поэтому Хари должен находиться на более высокой стороне бытия. Таким образом.

*#00:09:58#*

*Чатухсан*...

**тасйа̄равинда-найанасйа пада̄равинда-\
кин̃джалка-миш́ра-туласӣ-макаранда-ва̄йух̣\
антар-гатах̣ сва-виварен̣а чака̄ра теш̣а̄м̇\
сан̇кш̣обхам [акш̣ара-джуш̣а̄м апи читта-танвох̣]**[^4]

Лист Туласи находился у святых стоп Нараяны, аромат этого листа Туласи вывел этих личностей, *атмарам*, *Чатухсан*, которые были самоудовлетворены, из состояния равновесия, и их внимание обратилось на сладостный аромат листа Туласи, который соприкоснулся со стопами Нараяны, Его святыми стопами. И они привлеклись. Стало быть, --- поняли они, --- это явление более высокой природы. И таким образом, было приведено доказательство, подтверждение того, что Вайкунтха находится выше *Брахмана*, а не по эту сторону *Брахмана*, как считают *шанкариты*, *майявадины*.

*#00:11:16#*

Шукадев также говорит:

**париниш̣т̣хито 'пи наиргун̣йа\
уттама-ш́лока-лӣлайа̄\
гр̣хӣта-чета̄ ра̄джарш̣е\
а̄кхйа̄нам̇ йад адхӣтава̄н**[^5]

«О Махарадж Парикшит! --- говорит он. --- Вы все знаете, что я прочно утвержден в *ниргуна-брахмане*, в измерении духа. Мое положение таково: я свободен от очарования этим бренным миром, и вам всем это известно. Всем известно: я совершенно лишен очарования какими-либо материальными реалиями. Тем не менее я испытываю особое очарование, я испытываю особое очарование, я очарован *лилой* Кришны во Вриндаване, я стремлюсь слушать о ней. Мое внимание было словно насильно, насильственно привлечено к этому явлению, и это явление должно находиться по ту сторону *Брахмана*, оно не относится, не принадлежит к чувственной любви этого мира, не относится к этой категории. Я --- доказательство тому, свидетельство об этом.

*#00:12:34#*

«*Кришна-лила* *апракрита* и *адхокшаджа*, она трансцендентна, и вот вам подтверждение: личности, которые не испытывают ни малейшего очарования мирскими явлениями, эти личности испытывают благоговейное, трепетное влечение к реалиям, похожим на мирскую любовь, но эти реалии очень высоки и находятся по ту сторону *Брахмана*. Они относятся к миру *Парабрахмана* и не имеют ничего общего с любовью этого мира».

*#00:13:09#*

Галлюцинация, интоксикация опасны. Они могут увлечь наше внимание в любую сторону, куда угодно направить. Это все --- зрелая, разумная, трезвая оценка трансцендентной *лилы* Кришны, Вайкунтхи и так далее. И мы должны строго следовать, придерживаться такого рода суждений, быть рассудительными, осмотрительными и давать верную оценку, а иначе мы будем сбиты с толку, отклонимся. Кто такой Христос, кто такой Мохаммед, каково их положение, кто такой Шанкара, кто Рамануджа, кто такой Чайтанья, каковы тонкие различия между ними --- мы должны оценивать, измерять, используя определенный критерий, мерило тонкого знания и понимая различия этих стандартов.

*#00:14:12#*

Крайне скрупулезно и тщательно мы должны изучать, рассматривать, исследовать специфику, нюансы всех этих различных измерений бытия. Если мы упустим из виду эти тонкие различия, тогда наш мозг закипит, он расстроится, и мы будем принимать все под именем всего, мы будем сбиты с толку, мы окажемся в растерянности. Систематическое, последовательное изучение...

[^1]: [Бхагавад-гита 8.25](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-8-25.md)

[^2]: [Шримад-Бхагаватам 1.7.10](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-7-10.md)

[^3]: [Шримад-Бхагаватам 2.1.7](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-1-7.md)

[^4]: [Шримад-Бхагаватам 3.15.43](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-3-15-43.md)

[^5]: [Шримад-Бхагаватам 2.1.9](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-1-9.md)
