---
slug: 1074-segodnya-evropa-byla-pobezhdena-aziej
category:
  title: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
  slug: 67-shrila-b-r-sridhar-maharaj-i-shrila-a-ch-bhaktivedanta-svami-prabhupada
tags:
  - title: без даты
    slug: bez-daty
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1074_2012.07.25.10_SridharMj_Segodnya_Yevropa_byla_pobejdena_Aziyey.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 59 сек., 4,6 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1074_2012.07.25.10_SridharMj_Segodnya_Yevropa_byla_pobejdena_Aziyey.rtf
    title: транскрипцию в RTF (76 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1074_2012.07.25.10_SridharMj_Segodnya_Yevropa_byla_pobejdena_Aziyey.pdf
    title: транскрипцию в PDF (127 КБ)
---

# 1074. Сегодня Европа была побеждена Азией

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна.

**Преданный:** Была найдена книга в библиотеке под названием «Неизвестная Индия». Там описывается, что во время второй мировой войны, когда иностранцы были помещены в концентрационные лагеря… Один австриец описывает это в своей биографии…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

[Шрипад Бхакти Ананда Сагар Махарадж пересказывает на бенгали].

**Преданный:** Ваш немецкий духовный брат встретил этого человека в лагере.

*#00:01:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этот немецкий духовный брат, да, он оказался в лагере, потому что он был немец. И в то время один европейский джентльмен, возможно, австриец, тоже был в этом лагере. Они жили в одной комнате долгое время. От этого моего духовного брата-немца этот джентльмен узнал о сознании Кришны, о *гаудия-вайшнавизме*, и он был обращен.

*#00:01:45#*

А когда он вышел на свободу, этот немецкий преданный отвел его к Бону Махараджу, он принял посвящение от Бона Махараджа. Я забыл его имя. А потом в Европе он проповедовал, особенно в Германии, в Норвегии, в Швеции. В какой-то нейтральной стороне он жил, принял шведское гражданство и проповедовал Гаура-Нитьянанду.

*#00:02:41#*

Один бенгалец после встречи в Италии приехал сюда и жил здесь. «Весь мир будет обращен в гаудия-вайшнавизм, — он сказал. — Я видел собственными глазами в Италии большое собрании. Этот джентльмен (этот преданный, о котором идет речь) давал лекцию. Иногда во время лекции, он говорил: «Гаура-Нитьянанда *ки джай*!» — бенгалец говорил. — Я своими глазами это видел и слышал своими ушами. Поэтому я верю в то, что однажды весь мир обратиться в *гаудия-вайшнавизм*, в этом нет ничего невозможного». Он был хорошим оратором, энергичным человеком. Я слышал из разных источников о нем.

*#00:04:10#*

Я тоже спрашивал Свами Махараджа: «Вы встречались с этим джентльменом, проповедником Гаура-Нитьянанды?» Свами Махарадж сказал, что не знает его. Возможно, он был уже в ту пору мертв, к моменту, когда Свами Махарадж приехал на Запад. Очень энергичный, активный человек, проповедовал очень искренне. Так мне рассказывали о нем. Я сказал Свами Махараджу: «Если у вас есть возможность, найдите его. Он вам поможет».

**Преданный:** В лагере было множество крестьян. Он объяснял крестьянским священникам в лагере, о Радха-Кришне рассказывал им.

*#00:05:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этот немецкий духовный брат очень любил меня. Ученый, Шульц — он знал восемь языков. И был еще один духовный брат из Германии. В то время я стоял во главе бомбейского *матха*. Свами Махарадж, Мадхусудан Махарадж приезжали туда. Я встречал Бона Махараджа, который приехал туда после своей западной проповеди, в европейской одежде, без *данды*. Мы сидели все вместе, беседовали: Шульц, Свами Махарадж, Мадхусудан Махарадж и Бон Махарадж.

*#00:06:28#*

Я спросил Бона Махараджа о его впечатлении, о западной проповеди. Бон Махарадж честно мне ответил: «О, вы знаете, я не мог проповедовать и сохранять традиционный уклад на западе. У европейцев есть свое собственное понимание». Я изучал философию, имел некоторое представление о различных философских системах, и я спросил у Бона Махараджа: «Вы говорите, что европейцы задавали вам вопросы, на которые невозможно ответить, а каковы эти вопросы? Я думаю, что могу ответить на них, на вопросы атеистов». Бон Махарадж пересказал вопросы. Я ответил на все эти вопросы, и Свами Махарадж, услышав это, сказал: «Сегодня Европа была побеждена Азией!» Шульц тоже присутствовал при этом разговоре.

Книга Саньяла привлекла меня в начале… Я мог говорить о различных теистических положениях *гаудия-вайшнавизма*.

