---
slug: 176-vedicheskaya-tsivilizatsiya-i-sovremenno
category:
  title: (14. Ведическая культура)
  slug: 14-vedicheskaya-kultura
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/176_1983.01.22.A.B_SridharMj_Vedicheskaya_civilizaciya_i_sovremennost.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (32 мин 26 сек, размер 16 Мб)
---

# 176. Ведическая цивилизация и современность. 1983.01.22.A.B

*#00:00:00#*

Внутренняя потенция, высшая потенция Голоки, Вайкунтхи. Они черпают вдохновение в этом потоке и используют его с целью служения центру. Т.е. йога-майя или сварупа-шакти, ее смысл в этом. Они черпают вдохновение в ней. А здесь источником вдохновения является различные измерения духа наслаждения, уровня духа наслаждения. В мире преданности есть также измерения: Вайкунтха, Голока, различные расы и вдохновения, соответствующее вдохновение соответственно которому они поступают обитатели тех измерений, действуют.

*#00:01:06#*

Вдохновение — вибрация идущая из Центра, а здесь — вибрация, исходящая из различных локальных центров, центров локального интереса. А там — Центр Нараяна, центр Рама, центр Кришна, но все это находится в соответствии с главным центром. Там также существуют различные центры интересов, разные интересы: ватсалья раса, другие расы, специфические расы. Но смыслом всего этого является удовлетворение Абсолюта. Здесь также различные центры, но все, почти все являются локальными интересами, частными интересами, все вибрации.

Различные типы вибраций, которые сталкиваются между собой. В целом, это различные интересы. Различные подвиды умонастроения духа наслаждения, вплоть до Сатья-локи так. Затем Вираджа, Брахма-лока, выше Сатья-локи. Там отсутствуют следы вибраций, как таковой, как таковой. И вновь, начиная с Шива-локи начинается вибрация, но это уже вибрация служения. Изначальная вибрация, вибрация различных уровней, но все они несут, уводят в сторону Центра. Преследуют интересы Центра.

*#00:03:02#*

Здесь, в этом бренном измерении также, если источником вибрации является Высшее Начало, они связывают с Центром эти вибрации. А некоторые пытаются освободиться от локального интереса. Могут достичь такого положения, когда их используют в качестве посредника Высшего мира, иногда подобное происходит. Могут быть использованы в качестве посредников, они обретают связь с этим Высшим Измерением и могут быть использованы в качестве его посредников. Но не всегда, не 100%-но представляют Центр, однако их используют в соответствии с их склонностями. Насколько они склонны к этому интересу, настолько их использует Высшее Начало.

*#00:04:10#*

— Т.е. человек может быть вдохновлен? Источником вдохновения является Высшая Реальность, он может быть вдохновлен описывать Сознание Кришны согласно времени и обстоятельствам, да?

— Может быть, если он настолько квалифицирован, настолько надежен, настолько чист, что способен уловить и передать, он может быть избран в качестве посредника. Посредника, который являет истину той земли.

— Но это редкое явление? Да?

— Да, редкое. Конечно.

— Возможно ли, что кто-то кто не чист…

— Даже возможно, когда Махапрабху находился в Пури, он использовал одного из своих преданных Нарисимху Нанду в качестве посредника. Нарисимха Нанда терял чувства, впадал в бессознательное состояние и, вдохновленный Махапрабху, говорил здесь о Махапрабху. Находясь здесь, говорил о Махапрабху, который находился в Пури. Так описано в Чайтанья Чаритамрите. Махапрабху находился в Пури, а Нарисимха Нанда здесь. Нарисимха Нанда чувствовал вдохновение словно гипноз, словно гипноз свыше. На расстоянии.

Гипнотизер может, обычно гипнотизер способен гипнотизировать только в радиусе действия его чувств, но на большом расстоянии, с большого расстояния, человек также может быть вдохновлен. И может быть использован в качестве посредника. Говорится, что Махапрабху делал это. Накул Брахмачари делал это, он говорил: «Махапрабху делает то-то и то-то». На большом расстоянии он описывал деяния Махапрабху. Это возможно.

*#00:06:53#*

Сейчас физически это возможно благодаря радио, благодаря телефону, столько многие вещи возможны сейчасв нашу эпоху в материальном смысле, но прежде в древности подобная связь осуществлялась ментально, телепатически. Ментальная сила, психическая сила была более развита в прошлой эпохе. Эту силу развивали йоги и преданные также. Не грубая физическая сила, сейчас подобная связь осуществляется грубо физически, благодаря научному знанию. Но в прошлом подобная связь осуществлялась тонким образом. Люди в прошлом не поверили бы в чудеса современной науки, но сейчас все это стало реальностью. Например, сговор Америки и Лондона. Это тоже своего рода чудо. Ментальное измерение прежде использовалось с аналогичной силой, даже йоги, необычные, не преданные. Йоги могли развивать подобные психические силы.

*#00:08:37#*

Один писатель в своей книге пишет, признает то обстоятельство, что индийские йоги способны лечить болезни на расстоянии, поскольку необходима магнетическая сила для лечения болезней. Магнетизм. Магнетическая сила порождается, и эта сила устраняет болезнь. Я верю, что йоги в прошлом, — говорит этот писатель, — индийские йоги были способны лечить заболевания посредством своей ментальной силы. Это возможно. Так он сказал, написал в своей книге. Многие чудеса совершались в прошлом лишь благодаря развитию психической силы. Вплоть до того, что жители этого мира могли отправляться в миры полубогов, а полубоги приходили сюда. В ментальном измерении, то было психическое взаимодействие, тонкое. То не было воображение, но реальное взаимодействие, но в тонком измерении.

*#00:10:28#*

-Сейчас на западе люди проявляют большой интерес к так называемой парапсихологии.

— Да, 8 или 10 лет тому назад группа из восьми русских ученых приехала сюда, чтобы исследовать феномен индийских йогинов. Им хотелось знать, как можно видеть некие реалии, вещи или события, имеющие место быть на большом расстоянии. Скажем, то, что происходит на Солнце, или на Луне или на Юпитере. Группа русских исследователей приехала сюда, чтобы исследовать психические силы индийских йоги. Их способность путешествовать в другие миры с огромной скоростью. Скорость ума необычайно велика.

Считается, что она наиболее велика. Она даже превосходит скорость электричества или скорость света. Русские приехали, чтобы изучать этот феномен с материальными целями. Они честно заявили: «Мы приехали с материальной целью. Мы послали ракету на Юпитер. И мы хотим знать, возможно ли с помощью ментальной энергии достичь, получить некую информацию о других мирах. Скорость света и скорость электричества и скорость ума. Мы хотим знать, может ли ум быть более быстродействующем началом, нежели другие энергии». Только ум, скорость ума может превосходить скорость света и электричества.

*#00:12:42#*

Маногати. Подобного рода путешествия были распространены в Индии. Находясь здесь, ты можешь за одну секунду вспомнить Америку, свою родину. Несмотря на то, что она физически или географически далека, твой ум способен за одну секунду перенестись туда. Ум является посредником. Поэтому русские приезжали сюда около 10 лет тому назад, желая исследовать этот феномен. Они признавали: «Мы приехали с материальными целями. Если мы сумеем использовать скорость ума в научных исследованиях. Такова наша цель». Они заявили: «Мы не можем упустить такую возможность».

*#00:13:44#*

Однажды я давал лекцию в одной публичной библиотеке в собрании коллегии адвокатов. Они задали мне вопрос, они спросили: «В прошлом у нас была связь с богами, с полубогами, с Сатья-локой, а сейчас боги не приходят в этот мир. Дева-риши, Нарада, многие боги не приходят сюда на Землю, мы не можем отправиться в их миры. Эта связь оборвалась. Хотя в прошлом, во времена Маха-Бхараты, люди посещали миры полубогов, Арджуна и другие посещали небеса. Такой вопрос был мне задан». Я ответил: «Психическая сила была очень развита в древности, как во сне или как во время сеансов, спиритических сеансов. Ты понимаешь, о чем я говорю? Люди способны разговаривать с духами умерших людей.

— Да, медиумы.

— Да, посредством медиумов или посредством, с помощью определенных приспособлений. Подобная психическая сила была развита в древности, — ответил я. Сейчас мы ее утратили. Я сказал о том, что сейчас наука создала многие чудеса: автомобили, радио, телефон, прочее. И возникла такая энергия, была открыта, такая энергия, как… Как она называется? Энергия, с помощью которой весь мир может быть разрушен.

— Ядерное оружие.

— Да, энергия ядерного оружия.

— Холокост?

— Да, вся цивилизация может быть уничтожена. Атомная бомба была изобретена. Если подобная война произойдет, — сказал я, — и цивилизации наступит конец, то где-то могут сохраниться, скажем, фрагменты книг, какие-то страницы. На этих страницах будет написано, что… будет описание автобусов, радио, телефонов. И люди, которые выживут после атомной войны будут недоумевать. Они скажут: «О, что это за описание? Это все выдумка. Это все фантастика».

*#00:16:55#*

Если современная цивилизация будет уничтожена, а сохранятся книги, в которых останутся свидетельства об этой цивилизации, то люди, которые выживут после войны посчитают подобные описания фантастикой. Они скажут: «Это все выдумки. Чистой воды выдумки. Все эти научные достижения выдумки, фантастика, поскольку ничего не останется, никаких артефактов. Не будет ни ракет, ни автомобилей». Все эти достижения цивилизации, их не будет, только описания. И здесь аналогичная ситуация.

*#00:17:48#*

Культивирование ментальной силы. У нас нет прямых свидетельств, мы не можем видеть, что дева-риши Нарада приходит. Если он приходит сюда, то он приходит дева-риши Нарада в астральном теле, тонком теле, но мой ум не настолько развит, чтобы чувствовать или воспринимать его присутствие. Я не смогу увидеть его присутствие, я не способен буду распознать его присутствие, почувствовать его. Но если бы мой ум был в достаточной степени развит, тогда я бы смог увидеть: «О, дева-риши Нарада пришел. Подобные ощущения возникли бы в моем уме. Вьясадев пришел, Нарада пришел, Махапрабху, Нитьянанда пришел сюда». Глаза моего ума, очи моего ума были бы открыты. Мой ум сказал бы мне: «Да, эта личность присутствует здесь». Но в настоящее время такого рода зрение закрыто. Скорее посредством микроскопа, я смогу увидеть какое-то крошечное насекомое или микроба, я могу видеть с помощью микроскопа. Такова природа современной эпохи.

*#00:19:17#*

— Много лет тому назад, когда Свами Махарадж приехал на запад, один преданный устроил, организовал программу, но когда программа началась, никто не пришел на нее. Преданный начал просить прощение у нашего Свами Махараджа. Он сказал: «Простите Свами Махарадж, никто не пришел на эту программу». И Свами Махарадж ответил на это: «Нарада Муни пришел, Господь Брахма пришел».

— Да, многие приходили. Я вижу их, но ты не в состоянии видеть их. Когда Шукадев рассказывал Бхагаватам, его гуру Вьяса-дев, Васиштха пришли туда, все его гуру пришли в это собрание. И Свами Махарадж отправился на запад, горячо желая, очень искренне желая проповедовать доктрину Махарабху. Его гуру также последовали за ним. Чтобы увидеть, гуру, возвышенные личности последовали за ним, чтобы увидеть, каковы его успехи. В этом нет ничего невозможного.

*#00:20:58#*

Всегда, когда мои преданные воспевают мою славу, я не могу не присутствовать там в этом собрании. Господь сам сказал это, лично. Я не живу в трансцендентной обители Вайкунтхи, я не пребываю, — говорит Он, — в сердце йоги, но всякий раз, когда мои преданные прославляют меня с искреннем сердцем, Я присутствую.Я сам присутствую там, пребываю в этом собрании, я сижу, сажусь и слушаю их: песню их сердца, их пение, их призыв имени. Я не нахожусь ни в сердце йоги, даже на троне Вайкунтхи меня нет, Я убегаю оттуда в то место, где преданные прославляют меня с великой преданностью, с преданностью сердца, с искреннем чувством сердца. Такое прославление привлекает меня в высшей степени. Сам Нараяна говорит так. Таким образом, поэтому преданные пришли в это собрание. Это не гипербола.

— А эти психические силы могут быть развиты в Кали югу? Или их время ушло?

— Возможно, но преданных это не интересует. Тонкие психические силы — это система йоги. Йога не интересует преданных, их интересует служение.

*#00:23:26#*

Существует история о том, как преданный был очень занят служением своему Гурудеву и был глубоко погружен, стремясь удовлетворить и он удовлетворил самого Господа, своим служением. Господь пришел к нему и сказал: «Преданный, Я удовлетворен твоим служением, иди со мной, Я отведу тебя на Вайкунтху». Преданный ответил: «Нет-нет, у меня нет времени. Мой Гуру Махарадж доверил мне определенное служение, я должен заниматься этим служением. У меня нет времени на посещение Вайкунтхи. Ты понимаешь? Подобное внимание в отношении служения, даже призыв отправиться на Вайкунтху отвергается преданным. У него нет времени на визит на Вайкунтху. Он говорит — это мой долг, который дал мне Гурудев. У меня нет времени, свободного времени. У меня нет времени на Вайкунтху. Такого рода внимание, исключительное внимание, концентрация необходима для преданного.

*#00:25:00#*

Если наставник говорит какому-то слуге: «Ты служил долгое время, иди покушай, прими пищу». Он отвечает: «Нет-нет, Владыка, у меня нет времени. Я закончу выполнение своих обязанностей, тогда я смогу отдохнуть и подкрепиться». В этом нет ничего невозможного. Трудолюбивый слуга отвечает на слова своего учителя: «Нет-нет, у меня нет времени. Я должен завершить выполнение своих обязанностей, тогда, только тогда я смогу отдохнуть. Сейчас у меня нет времени на это. Таким образом. Это ответственность служения, ответственное служение.

*#00:26:14#*

Служение стоит в Центре. Яшода кипятит молоко для Кришны. И Кришна гопал, мальчик Кришна хочет сосать грудь Яшоды, а с другой стороны — молоко выкипает, молоко начинает выкипать в котле. Молоко убегает и заливает огонь. И Яшода отрывает гопала от своей груди, сбрасывает Его с колен и спешит к котлу, чтобы позаботиться о молоке. Нечто в этом роде. Это крайний пример. Молоко предназначено для Кришны. Кришна неудовлетворён, когда его отрывают от груди.

Тем не менее, в центре внимания стоят материалы, которые необходимы для служения Кришны, ингредиенты служения. О них следует позаботиться в первую очередь. На первый взгляд может показаться, что Яшода не удовлетворяет Кришну. Она должна удовлетворять Кришну непосредственно, но Яшода насильственно отрывает его от груди и спешит защитить молоко, спасти молоко, которое в будущем может быть использовано, может быть не использовано в служении Кришне. Но тенденция всегда, тенденция такова — защищать то, что может быть использовано в служении Кришне, поскольку все предназначено для Него.

*#00:28:47#*

На какое-то время Кришна, в течении какого-то времени Кришна может быть не удовлетворен, но тенденция такова. Очень тонкая тенденция, очень тонкая реалия, которую не так-то просто понять. Но что стоит за этим? Что стоит за этой тенденцией, за этим чувством? Стоит следующее понимание: все принадлежит Кришне, ценой настоящего, будущее следует, о будущем следует позаботиться. В настоящем времени мы можем страдать, но, тем не менее, мы работаем на будущее. Интерес Кришны стоит в центре.

*#00:29:48#*

Отсутствует любопытство: я не хочу быть каким-то йогом, гьяни, какой-то великой личностью, но смиренным слугой гопи, полуобразованных, полулесных обитательниц, девушек из леса. Не великолепие, не роскошь. Роскошь и великолепие — это может быть Айодхья или Вайкунтха, но простая жизнь во Вриндаване, простая. Простая, бесхитростная, обычная, заурядная. Степень низкого безгранична и степень высокого также безгранична. Степень роскоши и великолепия, но речь идет о золотой середине, так мы можем выразиться. Золотая середина. Там живет Любовь.

*#00:31:17#*

Любовь не заботится о будущем, любовь присутствует в настоящем, любовь не живет в будущем, она присутствует в настоящем. Ради любви можно рискнуть всем будущим, о прошлом из любви можно не думать вовсе, но жить и действовать в живом настоящем. Такова идея. Величие, роскошь, великолепие, пышность — все это не слишком подходит для Любви. Простая жизнь, вот высочайшее положение, в котором возможно взаимодействие любви. Мы должны думать таким образом. Роскошь, богатство, пышность беспокоит любовь, создает помеху для любви.

