---
slug: 177-arii-nositeli-bozhestvennoj-kultur
category:
  title: (14. Ведическая культура)
  slug: 14-vedicheskaya-kultura
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/177_1982.01.27.A3_SridharMj_Arii_nositeli_bojestvennoy_kultury.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 40 сек, размер 3 Мб)
---

# 177. Арии — носители божественной культуры. 1982.01.27.A3

**Ученик:** Махарадж, какие народы являются потомками ариев? Существуют различные мнения на этот счет. Одни считают, что одна нация, раса является, представители ее являются последователями ариев. Другие придерживаются других мнений.

**Шридхар Махарадж:** Нам неизвестно, что думают современные историки. Но мы видим, что арии – это последователи ведической культуры. С духовной точки зрения – это арии. Арья, арии. «Арья» означает «почитаемый», заслуживающий почтения. Существует традиция: жена обращается к своему мужу, называя его арья-путра. «Арья» означает «великий». Отца мужа зовут дедушка, по-английски «грэндфазе» – великий отец.

В этом смысле используется это слово «арья». Арии – те, кто почитаемы, носители высочайшей культуры того времени. В начале творения люди, которые, считается, были носителями, хранителями высочайшей культуры – это арии. И в различных обстоятельствах они шли в разных направлениях.

Конечно, можно считать, что где-то в районе Каспийского моря Кашьяпа считается отцом богов. Считается, что риши в основном жили в том районе, на другой стороне Гималаев, в районе Каспийского моря. И постепенно Гималаи росли, и представители этой группы расходились в разных направлениях, мигрировали. Нас не слишком интересует география.

Нас интересует культура: сравнительное изучение, сравнительный анализ всех существующих культур. Мы должны принимать, сравнивать и воспринимать. Сравнительное изучение, сравнительный анализ культурных высот. Где бы не находилась эта культура географически – не имеет значения.

