---
slug: 186-sva-dharma-i-bhagavata-dharma-1982-02-15-a1
category:
  title: (14. Ведическая культура)
  slug: 14-vedicheskaya-kultura
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Дхарма
    slug: dharma
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/186_1982.02.15.A1_SridharMj_Sva-dharma_i_Bhagavata-dharma.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 46 сек, размер 3 Мб)
---

# 186. Сва-дхарма и бхагавата-дхарма. 1982.02.15.A1

**Ученик:** Арджуна действовал как кшатрий. Такова была его природа, он вынужден был действовать как кшатрий, хотя он был преданным Господа. У каждого преданного есть определенный характер, определенная природа?

**Шридхар Махарадж:** Это в целом, в общем, относительное положение, сва-дхарма. Шриям сва дхарма випуна сва дхарма анушчита («Бхагавад-гита» 3.35). Арджуна играет определенную роль. И Кришна дает совет согласно его конкретному положению. Обычно дается совет согласно относительному положению, но в конце концов дается сравнительный анализ. Дается высшая цель – сарва дхарман паритьяджья. «Оставь все самые разные представления о долге и иди непосредственно ко Мне.

Это самая высшая цель из всего, что есть». Когда ребенок еще маленький, он играет, мать очень довольна: «Какой хороший мальчик! Он все время занят играми». Но когда ребенок вырастает и становится студентом и продолжает развлекаться, пренебрегая своими занятиями, тогда мать будет ругать его, наказывать: «Почему ты развлекаешься? Занимайся своими уроками!»

Итак, согласно нашему положению будет оцениваться наши действия. Понимаете это? Это ясно? Итак, Арджуна занимал определенное положение. И от него ожидалось, что он будет сражаться. В таком положении он был. Поэтому Кришна настаивает на этом. Однако в абсолютном смысле Он говорит: «Оставь все, будь преданным, будь Моим преданным! Где бы ты ни находился, в каком бы положении ты ни находился, направь свою жизнь ко Мне, построй свою жизнь так, чтобы двигаться ко Мне».

Это наиболее главное, общее указание. Где бы ты ни был, призыв такой, возвращайся домой, приди домой! В относительном смысле, так сказать локально, это ступенчатый процесс: шаг за шагом. Вначале нам говорят, скажем: «Ты должен сесть на пароход». Затем на поезд. Затем на самолет. И будут даваться конкретные указания для каждой стадии. Но главный призыв, главное указание: «Так или иначе двигайся по направлению к дому! Или самолетом, или пароходом, или пешком – так или иначе, самое главное – направляйся к дому».

Как его зовут?

**Ученик:** Сатьянанда.

**Шридхар Махарадж:** Он приехал из Маяпура?

**Ученик:** Да, он приехал вчера вечером.

**Шридхар Махарадж:** Хорошо.

**Ученик:** Он хочет остаться здесь на несколько дней.

**Шридхар Махарадж:** Хорошо.

