---
slug: 787-1983-11-02-a11-b1-devyat-protsessov-bhakti-vzaimosvyazany
category:
  title: 50. Бхакти-йога и девять видов преданного служения
  slug: 50-bhakti-yoga-i-devyat-vidov-predannogo-sluzheniya
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Бхакти-йога
    slug: bhakti-joga
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/50._Bhakti-yoga_i_devyat_vidov_predannogo_sluzheniya/787_1983.11.02.A11.B1_SridharMj_Devjat_processov_bhakti_vzaimosvjazany.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 20 сек., 6,3 МБ)
  - href: /dl/50._Bhakti-yoga_i_devyat_vidov_predannogo_sluzheniya/787_1983.11.02.A11.B1_SridharMj_Devjat_processov_bhakti_vzaimosvjazany.rtf
    title: транскрипцию в RTF (76 КБ)
  - href: /dl/50._Bhakti-yoga_i_devyat_vidov_predannogo_sluzheniya/787_1983.11.02.A11.B1_SridharMj_Devjat_processov_bhakti_vzaimosvjazany.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 787. 1983.11.02.A11.B1. Девять процессов бхакти взаимосвязаны

**Преданный:** А как преданный может совершить очень быстрый прогресс, быстро развиваться? Каков критерий быстрого прогресса?

**Шридхар Махарадж:** Быстрый прогресс возможен благодаря помощи извне: обществу *садху* и *шастры*.

**Преданный:** Воспевание и общение?

**Шридхар Махарадж:** Самопредание. На основании самопредания строится все. Многие формулы возможны, но все должно быть такого типа, божественного типа, божественной природы. Общение со святыми и преданность, интенсивность преданности, самопредания. Общение с преданными более высокой природы позволяет осуществить прогресс быстро.

*#00:01:04#*

**Преданный:** *Атма-ниведана*?

**Шридхар Махарадж:** После *атма-ниведана, шраван, киртан, смаран,* *вандан* — столь многие явления, но *атма-ниведана* — это фундамент.

**Преданный:** А почему *атма-ниведана* стоит в конце? *Атма-ниведана* — последнее в этом списке девяти процессов.

**Шридхар Махарадж:** Последнее, вначале — все находится везде. Без *атма-ниведана* *шраван* невозможен, без *шравана атма-ниведана* не будет возрастать. Таким образом, все взаимозаменяемо — все одно, все это преданность, *бхакти*. Без преданности ничто не может быть *бхакти*: слушание и другие процессы. Таким образом, они взаимозависимы. Но мы намеренно, для нашего удобства разделили на девять частей.

**Преданный:** Повсюду Центр, и нигде нет периферии.

*#00:02:14#*

**Шридхар Махарадж:** Повсюду Центр, нигде нет периферии, провинции. Одна часть предполагает другую. *Шраван* первый, но без *киртана* как можно совершать *шраван*? Таким образом. Все эти процессы взаимозависимы, взаимосвязаны.

**Преданный:** Преданность — это отношение, а служение — это деятельность?

*#00:02:53#*

**Шридхар Махарадж:** Нет, это врожденная природа — предание, самопредание, преданность. Врожденная природа, но в настоящее время она покрыта различными видами грязи или пыли. Самопредание, преданность — это внутренняя функция, наиболее сокровенное богатство каждой души. Служение это и есть преданность, предание себя, самопредание. Служить, вручая себя, предаваясь: каждая частица предается, помогая другим, это — концепция Вайкунтхи. Прямо противоположную картину мы видим здесь: каждая частица хочет эксплуатировать другие частицы.

*#00:03:47#*

Покрытие, оболочка… А внутренняя суть души находится там, внутри. Все безумно стремятся помогать соседу в связи с Верховной силой. Это — врожденное богатство, внутренняя природа всего сущего — благо, это благо. Сотрудничество ценой своей жизни — это природа обитателей Вайкунтхи и Голоки: они безумно стремятся заботиться об интересах ближнего. Прямо противоположная картина здесь, в этом мире.

**Преданный:** У вас есть некий намек на это умонастроение — поэтому мы пришли сюда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Умереть, чтобы жить, умереть, чтобы жить»… Растворить эго полностью без остатка, и тогда мы обнаружим наше золотое «я». Ложное эго должно быть растворено.

*#00:05:09#*

    бхидйате хр̣дайа-грантхиш́
[^_ftn1]

Все сомнения будут устранены, и мы обнаружим себя дома.



[^_ftn1]: *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е ’кхила̄тмани* — «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что только Я смогу удовлетворить тебя сполна» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

