---
slug: 788-1982-02-23-a1-devyat-ostrovov-navadvipy-atmanivedanam-znachit-bespomoshhnost-i-predannost-gospodu
category:
  title: 50. Бхакти-йога и девять видов преданного служения
  slug: 50-bhakti-yoga-i-devyat-vidov-predannogo-sluzheniya
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Атманиведанам
    slug: atmanivedanam
  - title: Бхакти-йога
    slug: bhakti-joga
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/50._Bhakti-yoga_i_devyat_vidov_predannogo_sluzheniya/788_1982.02.23.A1_SridharMj_Devjat_ostrovov_Navadvipy_Atmanivedanam_znachit_bespomoshhnost_i_predannost_Gospodu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 59 сек., 3,0 МБ)
  - href: /dl/50._Bhakti-yoga_i_devyat_vidov_predannogo_sluzheniya/788_1982.02.23.A1_SridharMj_Devjat_ostrovov_Navadvipy_Atmanivedanam_znachit_bespomoshhnost_i_predannost_Gospodu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (56 КБ)
  - href: /dl/50._Bhakti-yoga_i_devyat_vidov_predannogo_sluzheniya/788_1982.02.23.A1_SridharMj_Devjat_ostrovov_Navadvipy_Atmanivedanam_znachit_bespomoshhnost_i_predannost_Gospodu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 788. 1982.02.23.A1. Девять островов Навадвипы. Атманиведанам значит «беспомощность и преданность Господу»

*Мгновения Прекрасной реальности (часть 5.1)*

**Преданный:** Махарадж, через неделю будет *Навадвип-дхама парикрама*. Не могли бы вы что-нибудь рассказать об этом?

**Преданный:** Через неделю или около того будет парикрама, он хочет услышать что-нибудь об этом, *Навадвипа-парикраме*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чтобы иметь реалистическое мнение о Навадвипы, есть множество делений здесь. Этот *Навадвип-дхам* имеет девять делений, они представляют девять разделов преданности: *шраван*, *киртан*, *смаран*, *вандан*, *арчан*, *сакхам*, *атма-ниведанам*.*Шраванам* — это Симантадвипа, *киртанам* — это Годрум, *смаранам* — это Мадхьядвипа, *пада-севанам* — Коладвипа, *арчанам* — Джамбудвипа… Коладвипа и Ритудвипа… [*Ванданам* — Джахнудвипа], *сакхам* — Рудрадвипа, *атма-ниведанам* — это Маяпур.

*#00:02:38#*

Они связаны с этим девятью главными концепциями преданности. Когда мы проходим эти места, то они напоминают нам об этих девяти процессах преданности. Все вместе они подводят нас к пониманию того, что есть подлинная преданность. *Атма-ниведанам* есть основание всего. *Атма-ниведанам* — предание себя, когда есть это, тогда измерение жизни будет совсем иным.

*#00:03:43#*

После предания себя (*атма-ниведанам*, предание центральному направлению) что бы мы ни делали, это будет признано как преданность. *Атма-ниведанам* — беспомощность плюс предание себя. Предание себя означает бескорыстные действия, а эгоистические действия подходит к концу, и бескорыстие, самозабвенность появляются, а затем начинается предание себя — и это подлинная преданность, жизнь преданного, когда нет никакого индивидуального, провинциального интереса, только лишь вселенский интерес, абсолютный. Мы — солдаты этого плана бытия.

