---
slug: radha-rasa-sudha-nidhi-1
refs:
  - ../../27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani/474-1982-05-14-d2-lichnost-i-poeziya-prabodhanandy-sarasvati-obyasnenie-pervogo-stiha-iz-radha-rasa-sudha-nidhi.md
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1004-1982-06-08-b4-raskrytie-vozvyshennyh-tem-dolzhno-proishodit-v-dolzhnom-umonastroenii.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.28.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.24.A.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.24.B.md
  - ../../_full/1982/05/1982.05.14.C2.D1.md
  - ../../_full/1982/06/1982.06.08.A2.B.md
  - ../../_full/1982/08/1982.08.27.A.B.C.md
tags:
  - title: Радха-раса-судха-нидхи
    slug: radha-rasa-sudha-nidhi
  - title: Радха-раса-судха-нидхи 1
    slug: radha-rasa-sudha-nidhi-1
---

# Радха-раса-судха-нидхи 1

*йасйа̄х када̄пи васана̄н̃чала-кхеланоттха-, дханйа̄тидханйа-паванена кр̣та̄ртха-ма̄нӣ / йогӣндра-дургама-гатир мадхусӯдано 'пи, тасйа̄х̣ намо 'сту вр̣шабха̄нубхуводиш́е 'пи* --- (Шрила Прабодхананда Сарасвати Тхакур, «Радха-раса-судха-нидхи», 1). Шрила Б. Р. Шридхар Дев-Госвами Махарадж так комментирует эту шлоку: «Однажды легкий ветерок коснулся одежд Шримати Радхарани и устремился дальше, к Кришне. Почувствовав дуновение ветерка, Кришна возликовал: „О, какая удача, до Меня донесся ветерок, что коснулся одежд Радхарани!" Знатоки писаний, йоги-затворники, великие священнослужители пытаются любыми способами снискать милость Кришны, но Сам Кришна почитает за счастье быть обласканным ветерком, который пролетел мимо Шримати Радхарани и едва коснулся Ее платья. Насколько Она чиста, если Сам Господь чувствует Себя счастливым при одной мысли о Ней! Ее преданность и верность настолько непорочны, что Сам Всевышний, *Бхагаван* Шри Кришна, восклицает: „Мне не о чем больше мечтать, если на свете есть Шри Радхика, и иногда ветерок, коснувшийся Ее стоп, долетает до Меня!"»

---

*йасйа̄х када̄пи васана̄н̃чала-кхеланоттха-, дханйа̄тидханйа-паванена кр̣та̄ртха-ма̄нӣ / йогӣндра-дургама-гатир мадхусӯдано 'пи, тасйа̄х̣ намо 'сту вр̣шабха̄нубхуводиш́е 'пи* --- (Шрила Прабодхананда Сарасвати Тхакур, «Радха-раса-судха-нидхи», 1). Шрила Б. Р. Шридхар Дев-Госвами Махарадж так комментирует эту шлоку: «Однажды легкий ветерок коснулся одежд Шримати Радхарани и устремился дальше, к Кришне. Почувствовав дуновение ветерка, Кришна возликовал: „О, какая удача, до Меня донесся ветерок, что коснулся одежд Радхарани!" Знатоки писаний, йоги-затворники, великие священнослужители пытаются любыми способами снискать милость Кришны, но сам Кришна почитает за счастье быть обласканным ветерком, который пролетел мимо Шримати Радхарани и едва коснулся Ее платья. Насколько Она чиста, если Сам Господь чувствует Себя счастливым при одной мысли о Ней! Ее преданность и верность настолько непорочны, что Сам Всевышний, Бхагаван Шри Кришна, восклицает: „Мне не о чем больше мечтать, если на свете есть Шри Радхика, и иногда ветерок, коснувшийся Ее стоп, долетает до Меня!"».

---

*йасйа̄х када̄пи васана̄н̃чала-кхеланоттха-дханйа̄тидханйа-паванена кр̣та̄ртха-ма̄нӣ / йогӣндра-дургама-гатир мадхусӯдано ’пи тасйа̄х̣ намо ’сту вр̣шабха̄нубхуводиш́е ’пи* — (Шрила Прабходананда Сарасвати Тхакур, «Радха-раса-судха-нидхи», 1). Шрила Б. Р. Шридхар Дев-Госвами Махарадж так комментирует эту шлоку: «Однажды легкий ветерок коснулся одежд Шримати Радхарани и устремился дальше, к Кришне. Почувствовав дуновение ветерка, Кришна возликовал: “О, какая удача, до Меня донесся ветерок, что коснулся одежд Радхарани!” Знатоки писаний, йоги-затворники, великие священнослужители пытаются любыми способами снискать милость Кришны, но сам Кришна почитает за счастье быть обласканным ветерком, который пролетел мимо Шримати Радхарани и едва коснулся Ее платья. Насколько Она чиста, если сам Господь чувствует Себя счастливым при одной мысли о Ней! Ее преданность и верность настолько непорочны, что сам Всевышний, Бхагаван Шри Кришна, восклицает: “Мне не о чем больше мечтать, если на свете есть Шри Радхика, и иногда ветерок, коснувшийся Ее стоп, долетает до Меня!”».

---

йасйа̄х када̄пи васана̄н̃чала-кхеланоттха-\
дханйа̄тидханйа-паванена кр̣та̄ртха-ма̄нӣ\
йогӣндра-дургама-гатир мадхусӯдано 'пи\
тасйа̄х̣ намо 'сту вр̣шабха̄нубхуводиш́е 'пи

(Шрила Прабодхананда Сарасвати Тхакур, «Радха-раса-судха-нидхи», 1).

Шрила Б. Р. Шридхар Дев-Госвами Махарадж так комментирует эту шлоку: «Однажды легкий ветерок коснулся одежд Шримати Радхарани и устремился дальше, к Кришне. Почувствовав дуновение ветерка, Кришна возликовал: "О, какая удача, до Меня донесся ветерок, что коснулся одежд Радхарани!" Знатоки писаний, йоги-затворники, великие священнослужители пытаются любыми способами снискать милость Кришны, но сам Кришна почитает за счастье быть обласканным ветерком, который пролетел мимо Шримати Радхарани и едва коснулся Ее платья. Насколько Она чиста, если сам Господь чувствует Себя счастливым при одной мысли о Ней! Ее преданность и верность настолько непорочны, что сам Всевышний, Бхагаван Шри Кришна, восклицает: "Мне не о чем больше мечтать, если на свете есть Шри Радхика, и иногда ветерок, коснувшийся Ее стоп, долетает до Меня!"».

---

(Шрила Прабодхананда Сарасвати Тхакур, «Радха-раса-судха-нидхи», 1). Шрила Б. Р. Шридхар Дев-Госвами Махарадж так комментирует эту шлоку: «Однажды легкий ветерок коснулся одежд Шримати Радхарани и устремился дальше, к Кришне. Почувствовав дуновение ветерка, Кришна возликовал: „О, какая удача, до Меня донесся ветерок, что коснулся одежд Радхарани!" Знатоки писаний, йоги-затворники, великие священнослужители пытаются любыми способами снискать милость Кришны, но сам Кришна почитает за счастье быть обласканным ветерком, который пролетел мимо Шримати Радхарани и едва коснулся Ее платья. Насколько Она чиста, если Сам Господь чувствует Себя счастливым при одной мысли о Ней! Ее преданность и верность настолько непорочны, что Сам Всевышний, Бхагаван Шри Кришна, восклицает: „Мне не о чем больше мечтать, если на свете есть Шри Радхика, и иногда ветерок, коснувшийся Ее стоп, долетает до Меня!"».

---

См. Шрила Прабодхананда Сарасвати Тхакур, «Радха-раса-судха-нидхи», 1.

---

Шрила Прабходананда Сарасвати Тхакур, «Радха-раса-судха-нидхи», 1.
