---
slug: 977-1982-11-02-b4-mozhet-li-ogranichennoe-postich-bezgranichnoe
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/977_1982.11.02.B4_SridharMj_Mozhet_li_ogranichennoe_postich_Bezgranichnoe.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 48 сек., 4,4 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/977_1982.11.02.B4_SridharMj_Mozhet_li_ogranichennoe_postich_Bezgranichnoe.rtf
    title: транскрипцию в RTF (64 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/977_1982.11.02.B4_SridharMj_Mozhet_li_ogranichennoe_postich_Bezgranichnoe.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 977. 1982.11.02.B4. Может ли ограниченное постичь Безграничное?

Один президент отделения общества «Арья-самадж» пришел ко мне с визитом и сказал: «Если ограниченное способно знать безграничное, то это не безграничное». Я ответил: «Если бы безграничное не могло открыть себя, дать себя познать ограниченному существу, оно не было бы безграничным». Он пожал мне руку, попрощался и ушел.

*#00:00:35#*

    на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо
    на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена
    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
    [тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м]
[^_ftn1]

Любое качество с нашей стороны не может покорить Его. Единственное, что необходимо: кого Он выберет, изберет, этот избранный может познать Его. Это сказано в Упанишадах. *На̄йам а̄тма̄ правачанена* — Его невозможно познать ни лекциями, ни дискуссиями; *на медхайа̄* — и острая, прекрасная память не поможет в этом отношении, или разум. Человек может быть гением и обладать сверхъестественным интеллектом, но это не эффективно. *На бахуна̄ ш́рутена* — и также обширное изучение: можно изучить все писания, все книги, откровения, но и это не поможет.

*#00:01:42#*

Единственное условие — *йам эваиш̣а вр̣н̣уте*: поскольку Он абсолютно независим. Кому он выберет открыть Себя, у того произойдет откровение. Все права закреплены за Ним, Его сладостная воля. Каким образом взаимодействовать с Его сладостной волей — вот в чем вопрос. Как можно иметь дело с Его сладостной волей? *Шаранагати* — необходимо увеличивать свой характер самоотрицания: «Я столь нищ, без Твоей милости я не в силах жить», — пытаться пробудить жалость в Его сердце. Надо дать Ему понять, что я крайне нуждаюсь в Нем. «Без Тебя я не могу жить!» — подобное искреннее чувство, потребность нужды — только они могут привлечь Его внимание к нам, *шаранагати*. Таков единственный путь. В противном случае не существует шанса пленить Его. Речь идет о негативности, самоотрицании, которое способно Его пленить.

*#00:03:20#*

    даинья, атма-ниведана, гоптритве варана
    ‘авашья ракхибе кришна’…
[^_ftn2]

Безраздельная молитва, эксклюзивная молитва, в таком духе: «Я испытываю величайшую нужду, я нуждаюсь в Тебе». Она может привлечь Его. Это факт. Это не спекуляция, не выдумка, но факт, реальность.



[^_ftn1]: «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^_ftn2]: *даинья, атма-ниведана, гоптритве варана, ‘авашья ракхибе кришна’ — вишваса, палана / бхакти-анукула-матра каржера свикара, бхакти-пратикула-бхава варджанангикара* — «Пути шаранагати следующие: смирение, полное вручение себя Господу, принятие Его как единственным господина, вера в то, что Кришна непременно защитит, совершение только тех поступков, которые благоприятны для чистой преданности, и отказ от поступков мешающих чистой преданности» («Шаранагати», Введение, 3-4).

