---
slug: 978-1982-06-19-b4-kto-yavlyaetsya-vysochajshimi-predannymi-krishny-v-shrimad-bhagavatam
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/978_1982.06.19.B4_SridharMj_Kto_javljaetsja_vysochajshimi_predannymi_Krishny_v_Shrimad-Bhagavatam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (1 мин. 37 сек., 2,4 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/978_1982.06.19.B4_SridharMj_Kto_javljaetsja_vysochajshimi_predannymi_Krishny_v_Shrimad-Bhagavatam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/978_1982.06.19.B4_SridharMj_Kto_javljaetsja_vysochajshimi_predannymi_Krishny_v_Shrimad-Bhagavatam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 978. 1982.06.19.B4. Кто является высочайшими преданными Кришны в «Шримад-Бхагаватам»?

«Бхагаватам» вымостил дорогу к этому высшему явлению.

    на татха̄ ме прийа-тама…

Один пандит в Мадрасе был вынужден умолкнуть в диспуте со мной, предметом которого была эта *шлока*. Я спросил у него: «Кто высочайший преданный Кришны по Вашему мнению?» Он ответил: «*Чатухсан*». И он спросил: «А вы как считаете, кто высочайший преданный?» Я ответил: «*Чатухсан* — это низший уровень». — «А кто же высший?» — спросил он.

*#00:00:34#*

    на татха̄ ме прийа-тама
    а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣
    на ча сан̇карш̣ан̣о на ш́рӣр
    наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н
[^_ftn1]

Это царская дорога, царский путь, ведущий во Вриндаван. Градация показана в этой шлоке, величие этого явления.

    а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у…
[^_ftn2]

Величие Вриндавана. Две эти *шлоки* «Бхагаватам» показывают, демонстрируют позитивным образом, где этот Вриндаван. Одна *шлока* — это слова Самого Кришны, слова, изошедшие из Его уст, обращенные к Уддхаве; а другая *шлока* — это слова Уддхавы: *а̄са̄м ахо…* Эти две поэмы — их достаточно, для того чтобы показать, продемонстрировать положение Вриндавана.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «О Уддхава! Ты мне дороже Брахмы, Шанкары, Санкаршаны, Лакшми и даже Меня Самого» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.15; приводится в Ади-лиле «Шри Чайтанья-чаритамриты» (6.102)).

[^_ftn2]: [Уддхава сказал:] *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «Гопи Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые гопи, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).

