---
slug: 984-1982-01-02-a-shrila-shridhar-maharadzh-o-svoej-lichnosti-i-goroskope
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/984_1982.01.02.A_SridharMj_Sridhar_Maharaj_o_svoey_lichnosti_i_goroskope.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 17 сек., 9,2 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/984_1982.01.02.A_SridharMj_Sridhar_Maharaj_o_svoey_lichnosti_i_goroskope.rtf
    title: транскрипцию в RTF (149 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/984_1982.01.02.A_SridharMj_Sridhar_Maharaj_o_svoey_lichnosti_i_goroskope.pdf
    title: транскрипцию в PDF (137 КБ)
---

# 984. 1982.01.02.A. Шрила Шридхар Махарадж о своей личности и гороскопе

**Преданный:** Махарадж, я всегда думал: наш Гурудев имел некое особое сокровище, но он не открывал это сокровище. Я думаю, что он оставил это сокровище у вас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какое сокровище, о чем речь?

**Преданный:** То, что вы говорите нам, полностью подтверждает то, что проповедовал наш Гурудев. Но он также оставил нечто, я думаю, что он оставил это «нечто» у вас.

*#00:00:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он много раз просил меня: «Я привожу их к тебе, пожалуйста, позаботься о них». Неоднократно. И я делаю это, соответственно моим способностям и реализации. Я не могу оставаться безразличным. Кто я, и каким он знал меня, кем я являюсь? Так или иначе, он просил меня — это правда, несколько раз. И я чувствую определенное обязательство в качестве ученика Гаудия-миссии — обязательство, долг совершать служение *сампрадайе* и делаю, насколько это в моих силах, иногда неохотно.

*#00:01:47#*

Вы вытягиваете из меня определенное служение (если можно так это назвать), поскольку я всегда чувствую, что Гуру Махарадж хотел, чтобы я совершил служение, и многие светила нашей Миссии рекомендовали меня в качестве кандидата в проповедники на Западе, рекомендовали ему меня. Они говорили: «Он — самый квалифицированный человек, способный проповедовать на Западе». Но, так или иначе, этого не произошло. Но теперь я вижу, что до известной степени желание Гуру Махараджа осуществлено.

*#00:02:49#*

Я по природе своей, по своему складу «человек тугой на подъем». Я склонен держать, хранить все в себе, я склонен быть бездельником, я любитель комфорта. Мой Гуру Махарадж сказал обо мне: «Ты — любитель комфорта, уюта». Харе Кришна. Человек, который склонен хранить то, что он имеет, больше думать и меньше говорить; человек, который склонен больше думать, нежели говорить — таков мой склад. И иногда детское настроение также присутствует во мне: иногда очень простой и прямолинейный в своих речах, открытый. Планета Буддха (Меркурий) оказывает на меня большое внимание в гороскопе, а Меркурий — ему присущ детский характер, поэтичность также. Поэтичность, любовь к малой промышленности и детский характер — таковы качества Буддха.

*#00:04:25#*

Буддха, Брихаспати и Шани — это главные руководящие звезды в моем гороскопе. Брихаспати означает онтологическое знание. Буддха означает поэтический дар и детский характер, ребячливость, детскость. А Шани (Сатурн) означает отрешенность от мира, непривязанность к миру и связь с людьми, выходцами из сословий за пределами индуистского общества. Шани (Сатурн) — отрешенный дух, аскетизм, безразличие к миру и контакт с людьми, находящимися за рамками *варнашрамы*. Шани, Буддха и Брихаспати — эти три руководящие звезды занимают высочайшее положение в моем гороскопе. Источник онтологического анализа — Брихаспати; источник отрешенности, безразличия к мирским наслаждениям — Шани (Сатурн); а поэтичность и детский темперамент — источником их является Меркурий, Буддха. Три явления.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура, Гаура-Хари, Гаура-Харибол]

*#00:06:02#*

Иногда светила в нашей Миссии говорили, выражали свое сожаление: «Мы — серьезные люди (в смысле возраста и положения), и мы хотим общаться с ним. Как же он может общаться с этими низкорожденными детьми, людьми, подобными детям?» Я склонен общаться с детьми, и они не в силах были это терпеть. Они говорили: «Мы столь трезвые, рассудительные, серьезные, способные вести философские беседы серьезного уровня, а ему нравится общаться с этими детьми». Они не в силах были это терпеть. Они говорили: «Ты общаешься с детьми низшего типа». Они жаловались на меня таким образом. Такова моя природа — детская природа. Что я могу поделать?

**Преданный:** Мы тоже — многочисленные низкорожденные дети, но вы столь добры к нам.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ну, с вами я веду серьезные разговоры, не детские. Вы беседуете со мной на серьезные темы.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:07:48#*

В центре моего внимания находится Махапрабху, так или иначе. Махапрабху привел меня к моему Гуру Махараджу. В выборе моего Гурудева роль Махапрабху стопроцентна. Я испытывал определенную любовь к Кришне Гиты, Гита-Кришне, не в такой степени — к Кришне Вриндавана, хотя в детстве испытывал мистическое, трансцендентное почтение к Вриндавану, Радхе и Кришне.

*#00:08:33#*

В детстве я несколько раз посещал почитаемый храм Радхи и Говинды, расположенный неподалеку от нашей деревни, где мой отец и дед читали «Бхагаватам» каждый месяц Картик, на протяжении месяца читали «Бхагаватам» в том храме. В детстве, когда мне было шесть лет, возможно, я посещал тот храм. И я помню: я смотрел с неким мистическим почтением на *Шри Мурти* в этом храме, это воспоминание по-прежнему живо. Некое мистическое почтение я испытывал Радхе и Говинде. Но сознательно (возможно, определенные соображения морального характера преобладали) я не мог принять *кришна-лилу* во Вриндаване. Но Махапрабху дал это явления мне. Почтение к Махапрабху привело меня к Радхарани.

*#00:10:03#*

Мой высочайший центр в будущем — Радхарани, но в настоящее время центр — Махапрабху, и от Махапрабху я пришел к Гурудева. Я искал того, кто является самым достойным проповедником, самым достойным оратором, дарителем, дающим Махапрабху. И когда я искал такого человека, я встретил моего Гуру Махараджа.

*#00:10:37#*

Когда я был студентом четвертого класса колледжа, мне было двадцать три года, внезапно Махапрабху явился в моем сердце и практически пленил его. Я родился в *смарта*-семье: *ньяики* высокого уровня (логики; *ньяя* — это индийская логика), Смрити (*пураническое* знание, *пуджа* и так далее) и «Бхагаватам». Смрити, Пураны и *ньяя* — три явления преобладали в этой династии, в этом роду. Но, возможно, у меня было нечто, приобретенное мною в прошлых жизнях: внутренняя тенденция, склонность стать *садху*. Я не стремился быть домохозяином, так я чувствовал с детства, но испытывал влечение к жизни *садху*, *санньяси*. Но определенную форму это желание не принимало, Махапрабху дал мне эту подлинную форму.

*#00:11:58#*

Махапрабху — мой капитал, и через Него только я смог прийти бы во Вриндаван. Поэтому благодаря Махапрабху мое представление о Вриндаване не может опуститься до уровня *сахаджиизма*. Мы — прирожденные ненавистники *сахаджиизма*, им нет места.

Когда я установил связь с Махапрабху, эти *сахаджии* также казались мне… Я думал: так или иначе, они призывают Имя Чайтаньядева. Кем бы они ни были: они могут быть худшими из людей, но они все же призывают Имя Чайтаньядева, который столь дорог мне. Поэтому даже на них я смотрел с определенным уважением, с чувством близости — настолько Махапрабху был мне дорог! Но когда я пришел в Гаудия Матх, то я стал ненавидеть их еще больше: они ложным образом представляют Гаурангу, они призывают Имя Гауранги, но представляют Его в ложном свете. Гаура-Харибол.

Который час?

**Преданный:** Десять…

*#00:13:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сегодня меньше вопросов и больше ответов.

**Преданный:** Мы не способны задавать столько вопросов, сколько вы способны давать ответов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сегодня пятница, первое января. Это особый день, связанный с моим Гуру Махараджем, особенный день для меня — этот день, поэтому я начал говорить, не будучи спрошенным.

**Преданный:** Это наша удача, это наша великая удача.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Новые друзья — им нечего сказать? Какие-то не терпящие отлагательства вопросы есть?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай…]

*#00:14:57#*

Я говорю по-английски вынужденно, я не знаю английский язык. Я не в силах понять, не понимаю, во-первых, и во-вторых, также не могу говорить правильно. Я не привык говорить по-английски, но, так или иначе, вынужденно я пытаюсь изо всех сил выразить себя.

**Преданный:** Мы находим ваши речи очень изящными.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мной руководит мысль, не язык. Похоже, есть люди, которые руководимы языком, а не мыслью. Но мой темперамент, мой характер — двигаться, передвигаться и жить в измерении мысли я склонен. Я пытаюсь выразить мысли…

**Преданный:** Мы находим ваши речи шедеврами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шедевр? Не то, чтобы шедевр…

**Преданный:** Но мы находим, что вы в совершенстве владеете английским, абсолютно, совершенным образом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сейчас моя память слабеет с каждым днем, поэтому иногда я не нахожу подходящего слова. Так или иначе, я вынужден двигаться… Как это называется?

**Преданный:** Окольными путями?

*#00:16:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Окольными путями. Чтобы выразить свою мысль, иногда я иду окольным путем, потому что не могу найти подходящее слово, не вижу его перед собой. А иначе я очень прямолинейный оратор, но не нахожу подходящего слова, поэтому вынужден идти окольным путем. Гаура-Харибол.

Но, возможно, мои слова имеют вес: мысль глубока и близка к истине — насколько позволяют мне мои способности. Такова моя природа, стиль моей речи. Я всегда бью в точку, поражаю цель, не окраину — таков общий стиль моих речей. Я стараюсь поразить центр: синтетическая, не аналитическая манера, но синтетическая. Мишенью служит центр, я стремлюсь захватить центр.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Я не удовлетворен окраинами, но я всегда хочу захватить центр — такова моя природа.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

