---
slug: 987-1982-02-17-b1-hranitel-predannosti
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/987_1982.02.17.B1_SridharMj_Hranitel_predannosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 40 сек., 4,8 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/987_1982.02.17.B1_SridharMj_Hranitel_predannosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (104 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/987_1982.02.17.B1_SridharMj_Hranitel_predannosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 987. 1982.02.17.B1. Хранитель Преданности

Мой Гуру Махарадж говорил мне: «Ты любишь комфорт, ты любишь удобства». Он обвинял меня в том, что у меня такая природа, что я люблю удобства, покой. Он говорил: «Ты не хочешь брать на себя риск, ты ищешь покоя. Ты не хочешь, тебе не нравится брать на себя риск ради *кришна-киртана*, ты любишь покой. Столько душ вокруг погибает от голода, а ты сидишь в своей комнате, закрыв двери! Ты любишь покой, но я не могу сидеть праздно, без дела. Ты можешь сидеть праздно, без дела, но я не могу. Так много людей мучаются, рыдают, плачут, им не хватает пищи. Я не могу сидеть без дела».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:01:37#*

Его милость… «Ты думаешь, что тебе не нужно выходить в те места, где люди голодают? Ну, тогда просто следи за складом: стой здесь и охраняй склад, а я займу в распространении другого человека, кого-то другого. А ты по крайней мере стань стражником, охраняй склад, — он сказал мне это. — Если ты не хочешь брать на себя риск, распространять, раздавать эту пищу, то тогда по крайней мере выполняй свой долг, стань стражником, стань у врат этого склада». Он был настолько милостив ко мне.

*#00:02:46#*

**Преданный:** У вас на вашем складе такие ценности, что люди со всего мира приезжают, приходят, чтобы приобрести эти ценности.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мое время уже почти истекло — положение охранника склада.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:03:37#*

Я говорю так много о себе — но в *шастрах* мы также видим, что, например, Ведавьяс написал «Бхагаватам», и в «Бхагаватам» его имя упоминается с большим почтением, большим уважением. В конце концов это он написал «Бхагаватам», и там написано «Бхагаван Вьяса». Когда в «Бхагаватам» упоминается Вьясадев, то говорится «Бхагаван Вьяса», и это написано его рукой. Но это *нирапекша*: он представляет и себя также беспристрастно, это беспристрастная оценка себя. Когда он пишет что-то, он также упоминает и себя. И это справедливо — упомянуть также и самого писателя, но это беспристрастная оценка. «Бхагаван Вьяса» — сам Вьясадев написал таким образом, как есть. Это беспристрастная оценка самого себя.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:05:29#*

**Госвами Махарадж:** Махарадж. Вьясадев сам о себе говорит «Бхагаван Вьяс», но вы же не говорите так о себе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Правильно. Я только что и сказал — охранник склада. Охранник склада. [Смеется] Я просто отобразил чувства других людей, как меня в целом воспринимают другие. Но должен ли я действительно думать, что я являюсь охранником этого склада? Я просто отобразил мнение других о себе. Но согласно словам Махапрабху: «*На према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау*[^_ftn1] — у Меня нет и крупицы премы». И я говорю: «У меня нет никакого склада, я еще даже не подошел к нему. Если бы у меня был такой склад, то каково бы было мое состояние сейчас?» С абсолютной точки зрения, с точки зрения Махапрабху, когда Он говорит: «Я и отдаленно не знаю, что такое божественная *кришна-према* (божественная любовь к Кришне), у Меня нет и крупицы этой столь возвышенной любви». Махапрабху говорит эти слова, а у Него есть понимание того, что из себя представляет *кришна-према*.

*#00:07:17#*

Какого это уровня, какого порядка любовь? А я еще не почуял даже слабого, отдаленного аромата ее. Что и говорить о том, чтобы получить ее, обрести ее. Как же высоко положение этой чистой *кришна-премы*! А то, что люди могут воображать себе, — это подобно борьбе с тенью. И все же: «*Йа̄ре декха, та̄ре каха*[^_ftn2] — кого бы ты ни встретил, говори ему о Кришне». Поскольку от нас ожидается, что мы будем делать это, мы должны делать это. Но *дӯре ш́уддха-према*[^_ftn3] — как далеко чистая *кришна-према*, как она еще далеко от нас? Таково понимание Махапрабху.

[Махапрабху, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: *на према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау, кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум / вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄, бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄* — Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

[^_ftn2]: *йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а / а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара’ еи деш́а* — «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в Бхагавад-гите и «Шримад-Бхагаватам». Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

[^_ftn3]: *дӯре ш́уддха-према-гандха, капат̣а премера бандха, сеха мора на̄хи кр̣ш̣н̣а-па̄йа / табе йе кари крандана, сва-саубха̄гйа пракхйа̄пана, кари, иха̄ джа̄ниха ниш́чайа* — «Воистину, Я бесконечно далек от любви к Кришне. Все, что Я делаю, — лишь имитация этой божественной любви. Когда вы видите Мои слезы, знайте, что Я просто хочу продемонстрировать, как велико Мое счастье» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.46).

