---
slug: 988-1981-11-12-a2-2-a2-4-dzhi-bi-si-vajkunthi-bhakti-rakshak-strazh-u-vrat
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1981.11"
    slug: 1981-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/988_1981.11.12.A2.2.A2.4_SridharMj_Dzhi-bi-si_Vajkunthi_Bhakti_Rakshak--strazh_u_vrat.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 31 сек., 2,5 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/988_1981.11.12.A2.2.A2.4_SridharMj_Dzhi-bi-si_Vajkunthi_Bhakti_Rakshak--strazh_u_vrat.rtf
    title: транскрипцию в RTF (62 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/988_1981.11.12.A2.2.A2.4_SridharMj_Dzhi-bi-si_Vajkunthi_Bhakti_Rakshak--strazh_u_vrat.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 988. 1981.11.12.A2.2.A2.4. Джи-би-си Вайкунтхи. Бхакти Ракшак – страж у врат

**Преданный:** Я думаю, что вот каждый из нас является Джи-би-си какой-либо зоны, но вы являетесь Джи-би-си зоны Вайкунтхи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это ваше высокое видение. Что я могу на это сказать?

**Преданный:** Мы все хотим быть в вашей зоне.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет. Я сам пытаюсь быть в такой зоне, где я могу пребывать в пыли стоп моего божественного учителя. Я стремлюсь к тому, чтобы моя зона была в пыли стоп моего божественного учителя. Махапрабху говорит:

*#00:00:50#*

    айи нанда-тануджа кин̇карам̇
    патитам̇ ма̄м̇ виш̣аме бхава̄мбудхау
    кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа
    стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа
[^_ftn1]

«О сын Нанды! Пожалуйста, прошу Тебя, считай меня одной из пылинок на Твоих стопах, на Твоих святых стопах. *Кин̇карам̇ патитам̇ ма̄м̇ виш̣аме бхава̄мбудхау*. Я страдаю здесь, в этом огромном океане рождения и смерти, этого круговорота рождения и смерти. Я страдаю здесь, в этом мире смерти. Я так устал. И теперь, если Ты милостиво примешь Меня одной из пылинок, которые касаются Твоих стоп, я обрету успокоение».

[Обрыв записи]

*#00:02:17#*

**Преданный:** Бхакти Ракшак.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхакти Ракшак — страж у врат.

[Нитай-Чайтанья, Харе Кришна, Харе Кришна]

**Преданный:** Пропустите нас через эти врата.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактивинода Тхакур говорит в одной песне: *пратипа-джанере, асите на дибо, ракхибо горера паре*[^_ftn2]. В этой песне он сравнивает себя с собакой, которая сторожит вход. Если туда попытается войти кто-либо враждебный, лицемерный, то он не позволит ему войти, он воспрепятствует ему. Это настолько святая обитель, что туда можно войти только с таким отношением, как к святой обители. Это не место для лицемеров.



[^_ftn1]: «О сын Нанды! Будь милостив, считай Меня Своим слугой, подобным пылинке с Твоих лотосоподобных стоп, ибо Я тону в ужасной пучине этого мира» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 5).

[^_ftn2]: *бандхийа никате, амаре палибе, рохибо томара дваре / пратипа-джанере, асите на дибо, ракхибо горера паре* — «Посади меня на цепь у дверей, и ни одному недругу я не позволю приблизиться к Твоему дому» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Сарвасва Томара», 2 (из «Шаранагати», Гоптритве-варана, песня 3)).

