---
slug: 991-1982-03-01-a2-moe-edinstvennoe-ustremlenie-pomogat-drugim
category:
  title: 64. Шрила Шридхар Махарадж о своей биографии, личности и духовном опыте
  slug: 64-shrila-sridhar-maharaj-o-svoey-biografii-lichnosti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/991_1982.03.01.A2_SridharMj_Moe_edinstvennoe_ustremlenie--pomogat_drugim.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 22 сек., 2,4 МБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/991_1982.03.01.A2_SridharMj_Moe_edinstvennoe_ustremlenie--pomogat_drugim.rtf
    title: транскрипцию в RTF (51 КБ)
  - href: /dl/64._Shrila_Sridhar_Maharaj_o_svoey_biografii,_lichnosti_i_duhovnom_opyte/991_1982.03.01.A2_SridharMj_Moe_edinstvennoe_ustremlenie--pomogat_drugim.pdf
    title: транскрипцию в PDF (114 КБ)
---

# 991. 1982.03.01.A2. «Мое единственное устремление – помогать другим»

Я не поехал в Америку — Америка пришла ко мне. [Все смеются] И это — божественный промысел. Я сижу праздно здесь. Я неактивный человек, я любитель комфорта. Я люблю комфорт — так охарактеризовал меня мой Гуру Махарадж. Я никуда не хожу, я — здесь, но другие приходят ко мне. И это промысел, провидение. Я не боюсь, у меня нет ни потери, ни приобретения, не потеря, не выигрыш для меня. Это Его воля, что вы все приходите. Я не приложил ни малейших усилий, ни малейших усилий к этому. Только Свами Махарадж приезжал, и я принимал его, видя великую божественную силу, как она низошла и работала от его имени.

*#00:01:03#*

В противном случае было бы невозможным сделать то, что он сделал. Я желал приветствовать его и тепло принять. И вы тоже можете полагаться на меня. Он знал меня давно. Он посылал своих людей сюда, и они приезжали сюда. Он приезжал сюда, и многие другие стали приходить. Сейчас он ушел. Вы с любовью приходите ко мне, и насколько это в моих скромных силах, я пытаюсь помочь вам. Это мое единственное вознаграждение — помогать другим.

*#00:02:06#*

Я считаю: то, что я знаю — это не мое, это принадлежит моему Гуру Махараджу, его собственность. Общая собственность со Свами Махараджем — мы делим ее, поэтому вы здесь. И если я не приму вас в качестве добрых гостей, то я буду ответственен за то, что не оказал должного гостеприимства, поэтому в этом духе я принимаю людей.

*#00:02:49#*

Вы все связаны с моим Гуру Махараджем и с моим другом Свами Махараджем. И также вы пришли, чтобы принять их учение, их советы. И то, что я знаю, — малое. Если это малое может помочь вам до известной степени, то — да будет так! Такова моя позиция. Мое время вышло: восемьдесят семь лет. В любой момент я могу умереть.

