---
slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam-3-57
refs:
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/559-1983-06-27-realnost-very-za-predelami-mira-smerti.md
  - ../../48-vera/761-1982-07-08-a6-predannyj-ne-schitaet-sebya-zakonnym-obladatelem-sokrovishh-mira-very.md
tags:
  - title: Шри Шри Прапанна-дживанамритам
    slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam
  - title: Шри Шри Прапанна-дживанамритам 3.57
    slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam-3-57
---

# Шри Шри Прапанна-дживанамритам 3.57

*гурудеве, враджа-ване, враджа-бхуми-васи джане, шуддха-бхакте, ара випра-гане*\
*ишта-мантре, хари-наме, йугала бхаджана каме, кара рати апурвва йатане*\
*дхари мана чаране томара-джанийачхи эбе сара, кришна-бхакти вина ара,*\
*нахи гхуче дживера самсара, кармма, джнана, тапах, йога, сакалаи та кармма-бхога,*\
*кармма чхадаите кеха наре, сакала чхадийа бхаи, шраддха-девира гуна гаи,*\
*йанра крипа бхакти дите паре, чхади’ дамбха анукшана, смара ашта-таттва мана,*\
*кара тахе нишкапата рати, сеи рати прартханайа, шри-даса-госвами пайа,*\
*э бхакативинода каре нати,*

(1) Духовный Учитель, (2) Шри Вриндаван, (3) обитатели Шри Вриндавана-дхамы, (4) чистые сердцем Ваишнавы, (5) сословие брахманов, (6) мантра поклонения, (7) Святое Имя, (8) стремление служить Божественной Чете — почитай эти восемь святынь с исключительной преданностью. О брат мой ум, к тебе с молитвой обращаюсь: мы уже узнали истину — ничто, кроме служения Господу Кришне не избавляет душу от оков иллюзорного бытия. Долг, знание, аскезы, созерцание — все это лишь эксплуатация; они не избавят нас от пут кармы. Оставь их, брат мой, славь святую веру как свою мать. Только по ее милости мы обретем чистую преданность Богу. О брат мой ум, навеки усмири гордыню! Помни восемь святынь — почитай их чистым искренним сердцем. В жажде обрести такое сердечное влечение, Бхактивинода возносит эту молитву у стоп Шри Даса Госвами. (Бенгальское стихотворение Шри Бхактивиноды Тхакура, упоминается в «Шри Прапанна-дживанамритам» 3.57).

---

гурудеве, враджа-ване, враджа-бхуми-васи джане, шуддха-бхакте, ара випра-гане
    ишта-мантре, хари-наме, йугала бхаджана каме кара рати апурвва йатане
    дхари мана чаране томара- джанийачхи эбе сара, кришна-бхакти вина ара,
    нахи гхуче дживера самсара кармма, джнана, тапах, йога, сакалаи та кармма-бхога,
    кармма чхадаите кеха наре сакала чхадийа бхаи, шраддха-девира гуна гаи,
    йанра крипа бхакти дите паре чхади’ дамбха анукшана, смара ашта-таттва мана,
    кара тахе нишкапата рати сеи рати прартханайа, шри-даса-госвами пайа, э бхакативинода каре нати

(1) Духовный Учитель, (2) Шри Вриндаван, (3) обитатели Шри Вриндавана-дхамы, (4) чистые сердцем Ваишнавы, (5) сословие брахманов, (6) мантра поклонения, (7) Святое Имя, (8) стремление служить Божественной Чете — почитай эти восемь святынь с исключительной преданностью. О брат мой ум, к тебе с молитвой обращаюсь: мы уже узнали истину — ничто, кроме служения Господу Кришне не избавляет душу от оков иллюзорного бытия. Долг, знание, аскезы, созерцание — все это лишь эксплуатация; они не избавят нас от пут кармы. Оставь их, брат мой, славь святую веру как свою мать. Только по ее милости мы обретем чистую преданность Богу. О брат мой ум, навеки усмири гордыню! Помни восемь святынь — почитай их чистым искренним сердцем. В жажде обрести такое сердечное влечение, Бхактивинода возносит эту молитву у стоп Шри Даса Госвами. (Бенгальское стихотворение Шри Бхактивинода Тхакура, упоминается в «Шри Прапанна-дживанамритам» 3.57).
