---
slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam-7-21
refs:
  - ../../10-shikshashtaka-vosem-nastavleniy-shri-chaitanyi/142-1982-04-28-a-b-kommentarii-k-pyatomu-shestomu-sedmomu-i-vosmomu-stiham-shikshashtaki.md
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/164-1982-01-28-a-shukadev-shri-chajtanya-i-gaudiya-math-yavlyayut-chistotu-krishna-lily.md
  - ../../43-trudnosti-i-duhovnyy-put-ispytaniya-mayi/707-1982-04-16-a2-b1-dvizhenie-k-vysochajshej-istine-sladostno-nesmotrya-na-trudnosti.md
  - ../../43-trudnosti-i-duhovnyy-put-ispytaniya-mayi/713-1983-02-11-a1-pomoshh-vajshnavov-pomozhet-preodolet-trudnosti-puti.md
  - ../../45-iskrennost-i-progress/738-1983-11-14-d2-golod-po-nebesnomu-nektaru.md
tags:
  - title: Шри Шри Прапанна-дживанамритам
    slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam
  - title: Шри Шри Прапанна-дживанамритам 7.21
    slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam-7-21
---

# Шри Шри Прапанна-дживанамритам 7.21

Цитируется первый стих неозаглавленной песни из первой книги сборника песен Шрилы Рупы Госвами «Ставамала». Шрила Б. Р. Шридхар Дев-Госвами Махарадж приводит этот стих Рупы Госвами в «Шри Шри Прапанна-дживанамритам» (7.21): «О друг бедствующих! Ты волен покарать или вознаградить меня, но во всем мире Ты — мое единственное прибежище. Гремит ли страшный гром, или с неба льет долгожданный дождь, птица чатака, пьющая только капли дождя, непрестанно поет хвалу пославшей их туче». Стих предваряется такими словами: *ануграха-ниграха̄бхедена севйа̄нура̄га эва а̄тма-никшепах̣* — «Подлинное посвящение себя Господу — глубокая привязанность к своему Владыке, когда равно принимаешь и награду, и кару».

Цитируется первый стих неозаглавленной песни из первой книги сборника песен Шрилы Рупы Госвами «Ставамала»: *вирачайа майи дан̣д̣ам̇ дӣнабандхо дайа̄мӣ ва̄ гатир иха на бхаваттах̣ ка̄чид анйа̄ мама̄сти / нипатату ш́ата-кот̣ир нирбхарам̇ ва̄ нава̄мбха̄с-тадапи кила пайодах̣ стӯйате ча̄такена* — «О друг бедствующих! Ты волен покарать или вознаградить меня, но во всем мире Ты — мое единственное прибежище. Гремит ли страшный гром, или с неба льет долгожданный дождь, птица *чатака*, пьющая только капли дождя, непрестанно поет хвалу пославшей их туче». Шрила Шридхар Махарадж приводит этот стих Рупы Госвами в «Шри Шри Прапанна-дживанамритам» (7.21). Стих предваряется такими словами: *ануграха-ниграха̄бхедена севйа̄нура̄га эва а̄тма-никшепах̣* — «Подлинное посвящение себя Господу — глубокая привязанность к своему Владыке, когда равно принимаешь и награду, и кару».

«О друг бедствующих! Ты волен покарать или вознаградить меня, но во всем мире Ты — мое единственное прибежище. Гремит ли страшный гром, или с неба льет долгожданный дождь, птица чатака, пьющая только капли дождя, непрестанно поет хвалу пославшей их туче» (Шрила Рупа Госвами, «Ставамала»; «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 7.21.)

*вирачайа майи дан̣д̣ам̇ дӣнабандхо дайа̄мӣ ва̄, гатир иха на бхаваттах̣ ка̄чид анйа̄ мама̄сти / нипатату ш́ата-кот̣ир нирбхарам̇ ва̄ нава̄мбха̄с-, тадапи кила пайодах̣ стӯйате ча̄такена* — «О друг бедствующих! Ты волен покарать или вознаградить меня, но во всем мире Ты — мое единственное прибежище. Гремит ли страшный гром, или с неба льет долгожданный дождь, птица чатака, пьющая только капли дождя, непрестанно поет хвалу пославшей их туче» (Шрила Рупа Госвами, «Ставамала»; «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 7.21.)


