---
slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam-5-14
refs:
  - ../../_full/1981/10/1981.10.10.A.md
  - ../../_full/1981/11/1981.11.06.A.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.31.A.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.06.A.md
  - ../../_full/1982/11/1982.11.28.A.B.md
  - ../../_full/1982/12/1982.12.19.B.C.md
  - ../../_full/1985/10/1985.10.04.md
tags:
  - title: Шри Шри Прапанна-дживанамритам
    slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam
  - title: Шри Шри Прапанна-дживанамритам 5.14
    slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam-5-14
---

# Шри Шри Прапанна-дживанамритам 5.14

*бхактис ту бхагавад-бхакта-, сан̇гена париджа̄йате / сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пумбхих̣, сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣* --- «Для того, кто оступился и упал на землю, земля --- единственная опора: благодаря ей он может подняться вновь. Так и для тех, кто оскорбил тебя, Господь, Ты --- единственное прибежище» («Сканда-пурана», «Шри Шри Прапанна-дживанамритам, 5.14).

---

*бхактис ту бхагавад-бхакта-, сан̇гена париджа̄йате / сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пумбхих̣, сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣* --- «Для того, кто оступился и упал на землю, земля --- единственная опора: благодаря ей он может подняться вновь. Так и для тех, кто оскорбил Тебя, Господь, Ты --- единственное прибежище» («Сканда-пурана», «Шри Шри Прапанна-дживанамритам, 5.14).

---

*бхӯмау скхалита-па̄да̄на̄м̇, бхӯмир эва̄валамбанам / твайи джа̄та̄пара̄дха̄на̄м̇, твам эва ш̇аран̣ам̇ прабхо* --- «Тот, кто споткнулся и упал на землю, сможет снова подняться, оперевшись на ту же самую землю. Так и тот, кто провинился пред Тобой, Господь, найдет прибежище лишь в Тебе одном» («Сканда-пурана», «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 5.14).

---

«Для того, кто оступился и упал на землю, земля --- единственная опора: благодаря ей он может подняться вновь. Так и для тех, кто оскорбил Тебя, Господь, Ты --- единственное прибежище» («Сканда-пурана», «Шри Шри Прапанна-дживанамритам, 5.14).
