---
slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam-4-27
refs:
  - ../../39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya/654-1981-08-10-a1-otkrovenie-shri-chajtani-prevoshodit-vse-prochie-izmereniya.md
  - ../../63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov/948-1982-04-07-a1-nastavlenie-mahaprabhu-i-molitvy-raghunatha-k-rupe-i-sanatane.md
tags:
  - title: Шри Шри Прапанна-дживанамритам
    slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam
  - title: Шри Шри Прапанна-дживанамритам 4.27
    slug: shri-shri-prapanna-dzhivanamritam-4-27
---

# Шри Шри Прапанна-дживанамритам 4.27

**кр̣шн̣а-ва̄ртта̄ вина̄ а̄на, ‘асад-ва̄ртта̄’ бали’ джа̄на,**\
**сеи веш́йа̄ ати бхайан̇карӣ**\
**ш́рӣ-кр̣шн̣а-вишайа мати, джӣвера дурллабха ати,**\
**сеи веш́йа̄ мати лайа хари**\
**ш́уна мана, бали хе тома̄йа**\
*мукти-на̄ме ш́а̄рддулинӣ, та̄ра катха̄ йади ш́уни, сарвва̄тма-сампатти гили’ кха̄йа*\
*тад убхайа тйа̄га кара, мукти-катха̄ парихара, лакшмӣ-пати-рати ра̄кха дӯре*\
*се рати прабала ха ‘ле, паравйоме дейа пхеле, на̄хи дейа ва̄са враджа-пуре*\
*врадже ра̄дха̄-кр̣шн̣а-рати, амӯлйа дханада ати, та̄и туми бхаджа чӣра-дина*\
*рӯпа-рагхуна̄тха-па̄йа, сеи рати пра̄ртхана̄йа, э бхактивинода дӣна-хӣна*

Помимо послания Кришны все в этом мире — ложь; сия блудница крайне опасна. Преданность Кришне, так редко даруемая *дживе*, она похищает прямо из сердца. О мой дорогой ум, умоляю тебя: если будешь слушать речи тигрицы спасения, то она поглотит все благо, уготованное душе. Отвергни оба искушения, не прельщайся освобождением и даже любовью к Господу Нараяне, ибо любовь к Нему сбросит тебя на Ваикунтху и закроет доступ в Шри Вриндаван. Любовь к Радха-Кришне во Врадже дарует величайшее из сокровищ. В сердце своем вечно Их почитай. У стоп Рупы и Рагхунатхи о такой преданности молит жалкий Бхактивинода» (Бенгальское стихотворение Шрилы Бхактивинода Тхакура, «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 4.27).

---

кр̣шн̣а-ва̄ртта̄ вина̄ а̄на, ‘асад-ва̄ртта̄’ бали’ джа̄на,\
сеи веш́йа̄ ати бхайан̇карӣ\
ш́рӣ-кр̣шн̣а-вишайа мати, джӣвера дурллабха ати,\
сеи веш́йа̄ мати лайа хари\
ш́уна мана, бали хе тома̄йа\
мукти-на̄ме ш́а̄рддулинӣ, та̄ра катха̄ йади ш́уни,\
сарвва̄тма-сампатти гили’ кха̄йа\
тад убхайа тйа̄га кара, мукти-катха̄ парихара,\
лакшмӣ-пати-рати ра̄кха дӯре\
се рати прабала ха ‘ле, паравйоме дейа пхеле,\
на̄хи дейа ва̄са враджа-пуре\
врадже ра̄дха̄-кр̣шн̣а-рати, амӯлйа дханада ати,\
та̄и туми бхаджа чӣра-дина\
рӯпа-рагхуна̄тха-па̄йа, сеи рати пра̄ртхана̄йа,\
э бхактивинода дӣна-хӣна

Помимо послания Кришны все в этом мире — ложь; сия блудница крайне опасна. Преданность Кришне, так редко даруемая *дживе*, она похищает прямо из сердца. О мой дорогой ум, умоляю тебя: если будешь слушать речи тигрицы спасения, то она поглотит все благо, уготованное душе. Отвергни оба искушения, не прельщайся освобождением и даже любовью к Господу Нараяне, ибо любовь к Нему сбросит тебя на Вайкунтху и закроет доступ в Шри Вриндаван. Любовь к Радха-Кришне во Врадже дарует величайшее из сокровищ. В сердце своем вечно Их почитай. У стоп Рупы и Рагхунатхи о такой преданности молит жалкий Бхактивинода» (Бенгальское стихотворение Шри Бхактивиноды Тхакура, «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 4.27).
