---
slug: 329-1982-05-06-a7-svyaz-imeni-vajshnava-s-kontseptsiej-sluzheniya-vishnu
category:
  title: 18. Посвящение
  slug: 18-posvyaschenie
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Посвящение
    slug: posvyashhenie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/329_1982.05.06.A7_SridharMj_Svjaz_imeni_vajshnava_s_koncepciej_sluzhenija_Vishnu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 45 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/329_1982.05.06.A7_SridharMj_Svjaz_imeni_vajshnava_s_koncepciej_sluzhenija_Vishnu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (46 КБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/329_1982.05.06.A7_SridharMj_Svjaz_imeni_vajshnava_s_koncepciej_sluzhenija_Vishnu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 329. 1982.05.06.A7. Связь имени вайшнава с концепцией служения Вишну

**Преданный:** Махарадж, также Свами Махарадж менял имена преданным, когда давал *Харинам*, но здесь вы не делаете этого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что здесь имена уже практически связанны с *деватами, деватой*. Там же, на западе это отсутствует, поэтому вначале он давал имя, связанное с *Вишну-дасьей*. В *лиле* Махапрабху мы находим многочисленные имена, которые не связаны с *вайшнава-дасьей*. Был один Калидас, который был дядей Рагхунатха Даса. Он был великим преданным, его особенность состояла в том, что он находил вайшнавов и принимал его *учиштам(?)* — остатки трапезы.

*#00:01:00#*

Этот Калидас однажды пришел в Пури, и когда Махапрабху входил в храм Джаганнатха, то на входе Он омывал свои стопы. И Махапрабху дал строгое указание Говинде (своему слуге): «Никто не должен касаться этой воды» — той воды, в которой Махапрабху омывал Свои стопы. Но однажды Калидас пришел туда, и когда Махапрабху омывал стопы, он три раза брал эту воду из этого сосуда на глазах у Махапрабху, а в третий раз Махапрабху попросил его остановиться на этом.

Даже птица не могла пить эту воду — Махапрабху дал такое строгое указание. Только вайшнавы под каким-то предлогом, каким-то образом касались этой воды: выдумывали любой предлог и каким-то образом соприкасались с этой водой. Но в случае Калидаса Махапрабху не мог остановить его, не мог запретить ему. Один, два, три! Три пригоршни воды, в которой Махапрабху омывал стопы, он выпил на глазах у Махапрабху. Калидас.

*#00:02:27#*

Но его имя было Калидас, говорится. Особого значения именам не придавалось в ту пору, но наш Гуру Махарадж, конечно, менял имена учеников, давал им новые имена, которые…

