---
slug: 351-sluzhenie-i-rezhim-dnya-1982-01-18-c
category:
  title: (28. Духовная практика и материальные привязанности)
  slug: 28-duhovnaya-praktika-i-materialnye-privyazannosti
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/351_1982.01.18.C_SridharMj_Slujenie_i_rejim_dnya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 17 сек, размер 6 Мб)
---

# 351. Служение и режим дня. 1982.01.18.C

*#00:00:04#*

Комментарии Бхактивиноды Тхакура и Прабхупады являются обширными, подробными, но всё же, если ты хочешь, ты можешь обратиться к Лагху-Бхагаватамритам – оригинальной работе Рупы Госвами, также к Тик-пани Санатаны Госвами – комментарию к Бхагаватам.

*#00:00:23#*

Тик-пани — означает комментарий к комментарию, окончательные комментарии или высшие комментарии Тик-пани, подготовленные самим Санатаной Госвами, который обрёл благословения Махапрабху: «Что бы ты ни писал, Кришна поможет тебе, в это время, когда ты будешь писать». И Санатан Госвами сказал: «Если Ты поставишь стопу мне на голову, тогда я обрету подобное мужество».

«Я положу ладонь тебе на голову и Кришна поможет тебе, когда ты будешь составлять произведения». И Санатан Прабху, насильственно, насильно, поставил стопу Махапрабху себе на голову. «Теперь, — сказал он, — я уверен, что Кришна благословит меня».

*#00:01:14#*

Санатан Госвами показал нам верховный путь, для нас, направление, образ действий. То, что дал Санатан Госвами – есть окончательный вердикт. И если мы попытаемся пойти против этого, то мы рискуем совершить оскорбления. Оскорбления против истинного решения, источником которого являются Махапрабху и Санатана Госвами. Поэтому мы должны поступить как-то иначе – не идти против.

*#00:01:55#*

**Ученик:** Человек, который предлагает *прасадам* Господу, возможна потому градация *прасадам*?

*#00:02:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это соответствует *адхикару*. Обычно я организовываю так: *дал* и *лафра* – для всех; для больных – определённая *раса*, определённый вкус – вкус, который может быть уместен для них; почётные гости – более лёгкая диета. Махапрабху имел обыкновение говорить: [Сакнскрит] [море деха лафра-вйанджане питха-пана деха бхакта ване.] [похоже на ЧЧ, Мадхья, 12.167].

*#00:02:39#*

**Ученик:** Да, мы читали это.

*#00:02:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Изысканные блюда, роскошные блюда, — Он говорил, — вы должны раздавать среди *вайшнавов* , но Мне, поскольку Я – *санньяси*, подавайте только самые простые яства». Да, да. На основании этого… Только для того, чтобы душа оставалась в теле, мы можем собирать максимум энергии и использовать её в служении. То, что необходимо. Молоко может не быть необходимым для тех, кто занимается физическим трудом, но те, кто занимаются умственным трудом – они нуждаются в молоке. Учитывая это, проводятся подобные различия.

*#00:03:25#*

В нашем прошлом *матхе* Гуру-Махараджа система была именно такой. Сундарананда – издатель «Гаудийа», не мог усваивать молоко, поэтому ему давали *чану*. *Чану.* Вы знаете что это такое? Да – жареный горошек. Да, ему был необходим жареный горошек. Обычные сотрудники, работники *матха* питались *далом*.

*#00:03:53#*

Существует такая пословица в *вайшнавской* среде: «Человек, который способен терпеть *дал* и *гал»*. *Гал* – означает оскорбления, упрёки, брань. Если ты хочешь стать *вайшнавом* ты должнен быть готов терпеть упрёки твоих старших. Ты должен быть готов не стремиться к почтению в свой адрес. Не должен быть искателем почтения в свой адрес. Но ты всегда должен быть готов выслушивать критику, упрёки старших. И также еда – не роскошная, но питательная и простая. Такая как *дал*. Т.е. ты должен быть готов питаться скромно, дешёвой, питательной едой – *дал* и выслушивать *гал* – упрёки [от] *вайшнавов*. Критика или упрёки. И питаться дешёво и скромно – *дал* и *гал*.

*#00:05:07#*

Махапрабху говорит: … Сваруп Дамодар был очень умён. Он говорил господу: «Попробуй, что подают Джаганнатху!». И Махапрабху, тогда Махапрабху не мог отказаться. Конечно, преданный должен следить за тем, как кормят Джаганнатха – не пересаливают ли, не слишком ли горчит, должен знать каковы эти вкусы и, таким образом, всё восходит к Безграничному.

А не ограничивается личной ответственностью. Возникает связь с Безграничным и Джагадананда, ему мало была известна онтологическая сторона и он просто клал изысканные яства на блюдо Махапрабху и смотрел на почтительном расстоянии, на дистанции, смотрел «ест ли Махапрабху?» . Если Махапрабху не ел, то Джагадананда закрывался в своей комнате и постился, продолжал пост. И, боясь того, что он постится, Махапрабху ел то, что подавал Ему Джагадананда. Таким образом.

*#00:06:33#*

[Стих на санскрите]

*#00:06:39#*

Они сумеют расставить всё на свои места, но мы станем жертвами языка. Это сладкое, это очень вкусное – это всё, материальный вкус, материальная сладость сделают нас пленниками, жертвами и сделают пленниками материального мира. Поэтому роскошные, изысканные яства – не рекомендуется.

*#00:07:05#*

Дас Госвами доходил до крайности. *Джаганнатх-прасадам*, который был испорчен, и который выбрасывали коровам и даже коровы отказывались есть этот *прасадам*. Дас Госвами брал его, промывал большим количеством воды, смывал внешнюю часть, испорченную, совершенно испорченную и то, что находилось внутри, в сердцевине промывал водой, добавлял соль и ел. Долгое время. А он был сыном человека, доход которого равнялся двадцати *лакхам* рупий . Его отец. Единственный сын такого отца. И он, этот Дас Госвами, демонстрировал подобный пример – как *вайшнав* должен вести себя.

*#00:07:59#*

Но все они – *паршада-бхакты* . Они могут, способны соответствовать этому стандарту. Они могут обходиться вовсе без пищи, но мы не можем. Мы должны следовать принципу золотой середины. Всё, что способствует телесному здоровью, для того, чтобы я мог сохранять энергию и использовать её в служении – соответственно этому (*юкта-вайрагья*). Не слишком изысканная пища и не недостаток пищи, но то, что помогает мне сохранять физическое, телесное здоровье и иметь энергию, вкладывать эту энергию в служение Кришне – это я буду принимать. Такой будет наша линия. Линия, наша позиция в отношении внешнего мира – *юкта-вайрагья*.

*#00:09:01#*

И это касается не только пищи, но также касается ходьбы, прогулок, сна. Всё, что необходимо, всё, что делает меня пригодным для служения . Я не должен пренебрегать пищей, а иначе я ослабею и не сумею совершать служение – это также потеря. Поэтому, принимать ровно столько, сколько необходимо для служения. Делать то, для чего я предназначен – такое действие, такой курс, направления действия. А всё остальное сон, физические упражнения или движения. Например, всегда сидеть может быть вредным, сидячий образ жизни. Сон, еда омовение – всё это должно носить умеренный характер. Отдых, физические упражнения . Во всех отношениях, во всех аспектах жизни мы должны быть умеренными и стандарт будет таким – «как я могу извлечь максимум энергии и вложить эту энергию в служение Кришне?» – такой должна быть наша идея.

*#00:10:23#*

[Санскрит]

ади кир нуно дайа нчо ча боти парама та баха

*#00:10:27#*

Крайностей сдедует избегать, поскольку крайности причиняют вред нашему делу. Если это чрезмерная *вайрагья* или это отсутствие *вайрагьи* – ни то ни другое, но серединный путь – золотая середина. Опять же из любого правила есть исключения. Одно правило может быть неприложимо во всех случаях, каждый случай индивидуален. Кто-то не может переварить, усвоить *дал*. Кто-то не может усваивать молоко. Кто-то не может терпеть холод, кто-то, напротив, не может терпеть жару. Таким образом. Индивидуальный случай, индивидуальные обстоятельства следует принимать в расчёт. Но общий стандарт должен быть таким, как было описано выше.

