---
slug: 352-znachenie-i-filosofskie-aspekty-dnej
category:
  title: (28. Духовная практика и материальные привязанности)
  slug: 28-duhovnaya-praktika-i-materialnye-privyazannosti
tags:
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Экадаши
    slug: ekadashi
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/352_MgnoveniyaPR_7.5_SridharMj_Znacheniye_i_filosofskiye_aspekty_dney_Ekadashi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (13 мин 19 сек, размер 7 Мб)
---

# 352. Значение и философские аспекты дней Экадаши. Мгновения прекрасной реальности, часть 7.5

**Ученик:** Махарадж, сегодня *экадаши*. Не могли бы Вы рассказать нам что-либо о значении *экадашей*?

**Шридхар Махарадж:** Экадаши? *Апракрита*. *Апракрита* означает нечто подобное *пракрите,* сверхъестественное, находящееся за пределами бренного, похожее на бренное, но не бренное, это *апракрита –* сверхъестественное. Поскольку присутствует подобие бренного, то используется это слово. Но мы должны помнить, что нечто отличное от бренного, но похожее на бренное, поэтому *апракрита*.

Сверхъестественное подобное естественному, материальному, бренному, похожее, но мы находим здесь. В данном случае под влиянием луны здесь в этом мире. Под влиянием луны *нирджхара*—*расса*. *Расса* означает жидкость в теле, уровень жидкости возрастает (объём количества жидкости увеличивается).

*#00:42:43#*

И в Самудре в океане также происходят приливы и отливы. Уровень воды в океане также повышается в полнолуние и в новолуние *–* прилив и отлив. И в том, и другом случае уровень воды повышается и потому дух наслаждения также усиливается. Однажды мой Гуру Махарадж сказал в 1928 или 1927 году в лекции на Курукшетре. Он говорил об этом. Я пересказываю это научное основание. Это вариант того, что луна изменяет свою позицию: «*Расса*-жидкость в нашем теле увеличивается и тогда тенденция эксплуатировать, наслаждаться усиливается. Поэтому пост необходим для того, чтобы нейтрализовать это внешнее движение природы. Пост необходим, чтобы спасти нас от подобной реакции. Пост был рекомендован.

*#00:44:41#*

И особенно, если человек вовсе не может поститься, тогда он может прибегать к определённой диете. Он может принимать продукты, которые будут вызывать в меньшей степени возбуждение. Но главным образом пост зачем, почему? Для того чтобы сдержать, подавить чувства. Поскольку чувства в это время естественным образом становятся более интенсивными. И человек испытывает возбуждение и желание наслаждаться. Посягает на окружающий мир. И для того, чтобы сдержать эту тенденцию, для самоконтроля пост был рекомендован. Это один момент.

Но также, если речь идёт о Центре, то в такие периоды сам Кришна испытывает также испытывает большую потребность в наслаждении. И, когда Кришна испытывает большую потребность в наслаждении, то преданные получают более широкие возможности совершать служение. Эти периоды очень ценны, представляют для них большую ценность. Кришна стремится наслаждаться, и преданный занят тем, что обеспечивает Ему наслаждение.

*#00:46:32#*

Наслаждая Кришну, он так занят этим, что у него нет времени на еду. Он всегда остаётся рядом с Кришной и обеспечивает Его всем необходимым. Он настолько занят этим, что забывает свою еду и всё остальное. Он хочет быть занятым в служении Кришне, поскольку в это время потребность в служении возрастает и вознаграждение также более великое. Вознаграждением служит Любовь к Кришне возрастание этой Любви, его Милость. Это одно положение, и другое положение, как было сказано, когда мы постимся, то мы высушиваем тело и наш дух наслаждения ослабевает. Эти два объяснения и много чего другого. Всё есть сознание, всё есть личность. *Экадаши* также имеют личностную природу, и она преданна служению Кришне со всеми своими спутницами. И в служении Кришне они задействованы настолько, что они не едят и не пьют, и она и не ест, и не пьёт, и не позволяет другим не сеть, и не пить, поскольку они всегда заняты служением Кришне. Такой смысл также имеет место быть. Я ясно выражаюсь?

*#00:48:42#*

Ученик: Да. В таком случае, почему мы едим в *экадаши* определённые продукты и не едим другие?

Махарадж: Потому, что эти продукты, которые мы принимаем, мене пагубны. Они возбуждают не в такой степени. И также говорится в «Хари-бхакти-виласе»: «Определённые грехи принимают прибежище в этих местах, продуктах, которые мы употребляем. Так означает грех, который любит принимать прибежище в определённых деревьях и растениях. И потому мы избегаем их. Так сказано».

Ученик: Махарадж, а не могли бы Вы рассказать о том, каково значение *двадаши*?

*#00:50:02#*

Махарадж: *Экадаши*, *двадаши, пурнима и амавасья*. Вначале *двадаши,* иными словами, нам говорят, существует другой аспект – *экадаши*, *двадаши* – это любимые *титхи* Хари. Поэтому говорится, что эти два *титхи* очень любимы Хари, и в эти *титхи,* если мы служим Хари, то Хари будет удовлетворён самым малым служением. Поэтому *двадаши, экадаши*, и то, и другое, эти периоды, эти дни очень любимы Хари. *Экадаши* называют более любимым периодом, но только в *ашта*—*маха-двадаши* мы не постимся в *экадаши*, а соблюдаем *двадаши*. В противном случае, соблюдение *экадаша* обязательно, хотя *двадаши* также почитаются и любимы Хари. Тем не менее, *экадаши* отдаётся предпочтение. И только в восьми случаях, когда происходят определённые комбинации в *накшатрах*, *двадаши* отдаётся предпочтение перед *экадаши*.

*#00:51:45#*

Это время, этот период, когда скромное служение принесёт нам большее вознаграждение. Таков ключ к пониманию этого явления – *экадаши*, *двадаши*. Если мы совершаем даже малое служение, то всё же получаем великую награду. А награда, означает *према*, *прити* – дух служения, наша искренность. Всё это усилиться, возрастёт определённым образом. Хари хочет получать больше служения, поглощать больше, Он всегда хочет. Поэтому это удача слуги, она состоит в том, что Хари требует служения и потому-то такие периоды важны для слуг. В *экадаши*, *двадаши* малое служение Хари более благотворно. В таком смысле.

*#00:53:05#*

И *пурнима, и амавасья.* С наступлением *пурнимы, и амавасьи* *расса*, потенция материального наслаждения, достигает своего пика. Поэтому необходимо сдержать до полного новолуния, до того, как новолуние, полнолуние настанет, возникает необходимость сдержать эту тенденцию.

