---
slug: 359-ob-otnoshenii-k-snam-duhovnoj-tematik
category:
  title: (28. Духовная практика и материальные привязанности)
  slug: 28-duhovnaya-praktika-i-materialnye-privyazannosti
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/359_1981.03.03.C2_SridharMj_Ob_otnoshenii_k_snam_duhovnoy_tematiki.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (2 мин 20 сек, размер 2 Мб)
---

# 359. Об отношении к снам духовной тематики. 1981.03.03.C2

**Ученик:** Один из нынешних ачарьев… ему приснился сон. В этом сне наш Шрила Прабхупад приходил к нему и говорил о том, что в будущем в определенное время он вновь явится в этом мире, чтобы направлять наше движение. Как мы должны воспринимать подобное? Сон или откровение – как нам это понимать?

**Шридхар Махарадж:** Мы можем не придавать большого значения. Это может быть индивидуальный случай. И также можно не игнорировать его. Да, в безграничном подобное… по воле Бога все возможно. И это может быть реальным также. Не следует ни отрицать, ни доверять. Нужно ждать, дожидаться наступления того времени, о котором шла речь во сне. Но не нужно думать, что ожидая его прихода, повторного явления, следует сидеть сложа руки. «Когда он придет, тогда я начну действовать». Нет! Действуя и ожидая, и в то же время понимая, что нет ничего невозможного в безграничном.

Если это воля Бога, воля Кришны, тогда это может произойти. Это не есть нечто невозможное. Но в то же время, как я сказал, мы не должны оказываться в проигрыше, отказываясь от деятельности. Мы не должны потворствовать себе таким образом. Да, это хорошо, здорово, замечательно, если он придет. Он придет и спросит нас: «А какой прогресс ты совершил во время моего отсутствия?» Я отвечу: «Да, я выполнял такой-то и такой-то долг». То будет отчет о нашем служении ему. Нет особого вреда в этом, это похвально.

