---
slug: 362-uchenoe-nevezhestvo-1984-01-23-b2-b4
category:
  title: (28. Духовная практика и материальные привязанности)
  slug: 28-duhovnaya-praktika-i-materialnye-privyazannosti
tags:
  - title: "1984.01"
    slug: 1984-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/362_1984.01.23.B2.B4_SridharMJ_Uchenoe_nevejestvo.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 5 сек, размер 6 Мб)
---

# 362. Ученое невежество. 1984.01.23.B2.B4

**Ученик:** Гуру Махарадж, в «Шри Иша Упанишад» присутствует мантра, которая утверждает, что знание и невежество следует культивировать одновременно. Что это означает?

**Ученик:** В «Шри Иша Упанишад» присутствует мантра, которая утверждает, что знание и невежество следует культивировать… Знание и невежество, тьму.

**Шридхар Махарадж:** Невежество?

**Ученик:** Да.

*#00:09:47#*

**Шридхар Махарадж:** Знание и невежество?

**Ученик:** Да. Невежество означает «отсутствие» знания. И как следует культивировать одновременно, одновременно культивировать и то, и другое?

**Шридхар Махарадж:** А где эта мантра? Истина и майя, истина и ложь. Ложь следует культивировать одновременно – где это говорится? Освободившись от майи из невежества, мы должны постараться прийти к знанию, найти знание.

**Ученик:** Махарадж.

**Шридхар Махарадж:** Да.

Что, ты принес «Ишопанишад»?

*#00:14:51#*

**Ученик:** Да. Вот эта мантра:

видйaм чaвидйaм чa йaс\
тaд ведобхaйa сaхa\
aвидйaйa мртйум тиртвa\
видйaйaмртaм aшнуте

Таков смысл, перевод, данный Свами Махараджем следующий: «Только тот, кто способен обучиться процессу невежества и процессу трансцендентного знания одновременно, способен превзойти влияние мира рождения и смерти, и наслаждаться полнотой благословения бессмертия».

**Шридхар Махарадж:** Негативное и позитивное явления. Знать, что это ложь для того, чтобы оставить эту ложь. А это истинное принятие. Ты понимаешь? Культивировать ложь и истину. Это ложь, и мы должны отвергнуть ее. Это истина, и я должен принять ее. Таким образом. Знать плохое, знать первое для того, чтобы отвергнуть его. И культивировать истину, чтобы принять ее. Об этом идет речь здесь. Изъяны майи следует анализировать – это майя, это плохо.

Отсутствие надежды нежелательно, следует избежать этих реалий, но не культивировать для того, чтобы погружаться в это невежество. Невежество и знание. Мы должны достичь знания, попытаться обрести знание, понять светлую сторону, и принимать ее во все большей и большей степени, двигаться в сторону истины. Негативные и позитивные явления. Знать, что некто разбойник, бандит и избегать его. А это святой, это хороший человек, и принимать его. Таким образом.

**Ученик:** Гуру Махарадж.

**Шридхар Махарадж:** Да.

**Ученик:** Был один немецкий философ, который сказал, который учил доктрине ученого невежества. «Ученое невежество необходимо, чтобы достичь цели», — говорил он. На латыни «ученое невежество» будет «токте иглоранция».

**Шридхар Махарадж:** Светлая сторона может быть здесь такой, гьяна-шунья-бхакти. Благородное невежество, отсутствие попыток рассчитать, дать оценку – гьяна-шунья-бхакти. Утратить веру в расчет, нашу субъективную способность расчета, и вручить себя высшему началу – гьяна-шунья-бхакти. Мы можем рассматривать это в таком свете. Ты упомянул лишь один момент. Я не знаю о чем идет речь в точности. Но возможно можно использовать в таком смысле, понять в таком смысле.

Ученое невежество – когда ученый понимает свой лимит, свои ограничения. Он понимает: «Я – ограниченное существо. Мое знание также ограничено. Оно не может помочь мне подлинным образом вопрошать о безграничном. Лучше отдать, вручить себя безграничному, и позволить Ему открыть себя. Самопредание – преданность безграничному. Это высшее достижение знания: «Я не могу знать. Я не могу знать! Если Он откроет Себя мне, тогда я могу Его знать. В противном случае – нет». Возможно смысл таков.

**Ученик:** Он сказал: «Бог не достижим для мышления».

**Шридхар Махарадж:** Лишь благодаря нашему субъективному поиску. Только благодаря интуиции. Только благодаря преданности и Его милости. Бог может быть узнан благодаря Его милости, познан. Наше культивирование знание, развитие знания не даст нам Его. В этом изъян знания, исследования Его природы. Лишь Его милость может дать нам Его. И необходимо распрощаться со знанием, отвергнуть знание. У знания есть свой лимит, свой предел. И вера… Там, где заканчивается знание, начинается вера.

**Ученик:** Этот философ также говорил…

**Шридхар Махарадж:** А кто он?

**Ученик:** Николай Кузанский, Николай из Кузы. Он жил в пятнадцатом веке. Великий святой в католической церкви. Он был кардиналом, архиепископом.

**Шридхар Махарадж:** Где? В Риме?

**Ученик:** Да, он жил в Риме, но был немцем. Он был посредником между религиями, между мусульманами, христианами и иудеями.

**Шридхар Махарадж:** Знание заканчивается, начинается вера. Вера способна дать знание, подлинное знание. Научно-исследовательская лаборатория не способна дать нам его. Когда Гагарин побывал в космосе, то одна женщина спросила у него: «Вы видели Бога?» Невежественная женщина спросила у него: «Вы видели Бога? Вы поднимались так высоко».

Но этот джентльмен (Гагарин) был атеистом. Он ответил: «Бог подобен лошади, которую мы запрягли в нашу телегу. Что вы думаете о Боге? Бог служит нам. Мы поставили его себе на службу». Такова гордость науки. «Мы заставили Бога служить нам», — хвастовство науки утверждает подобное. «Мы заняли Бога в служении себе, мы выше Бога. Мы превосходим Бога. Бог – наше творение». Творение определенной полубезумной группы.

**Ученик:** Николай Кузанский также говорил, что в Боге присутствуют противоположности, противоположности совпадают. Например: великое и малое, сосуществуют в Боге.

**Шридхар Махарадж:** Величайшее и мельчайшее. Не только хорошее и плохое, но даже антигруппы, враждебные группы. Все приводится в гармонию в Нем: хорошее – плохое, друзья – враги. Все приводится в гармонию и включается в Него. И в Нем все становится благом. Всеобъемлющее и приемлющее всех, приводящее в гармонию все и вся, прямое и косвенное, тезис, антитезис и синтез.

