---
slug: 851-1981-11-12-b1-podlinnyj-vajshnav-schitaet-u-menya-net-bhakti
category:
  title: 56. Самоотрицание
  slug: 56-samootricanie
tags:
  - title: "1981.11"
    slug: 1981-11
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.45
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-45
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/56._Samootricanie/851_1981.11.12.B1_SridharMj_Podlinniy_vayshnav_schitayet_u_menya_net_bhakti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 46 сек., 5,8 МБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/851_1981.11.12.B1_SridharMj_Podlinniy_vayshnav_schitayet_u_menya_net_bhakti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (88 КБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/851_1981.11.12.B1_SridharMj_Podlinniy_vayshnav_schitayet_u_menya_net_bhakti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 851. 1981.11.12.B1. Подлинный вайшнав считает: «у меня нет бхакти»

**Шрила Шридхар Махарадж** (рассказывает о каком-то вайшнаве [возможно, профессор Ниши Канта Саньял]): Он носил белую одежду, но он занимал положение выше, чем многие *санньяси*, он был выше многих *санньяси*. Мы слышали это непосредственно от нашего Гуру Махараджа. И также своими глазами мы видели, как он живет, как он совершает *бхаджан* практическим образом в своей жизни.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:00:54#*

Тот, кто обретает *бхакти*, чувствует себя еще более нищим, ничего не имеющим. Не так ли? Кто молит о *бхакти*, тот получает ее, и чем больше вы получаете, тем больше вы хотите — такова природа бхакти. Поэтому вайшнав говорит: «У меня нет *бхакти*». Самому Махапрабху принадлежит такое утверждение, такие слова:

*#00:01:22#*

    на према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау
[^_ftn1]

«Я отъявленный лицемер», — Махапрабху ругает Самого Себя, имею в виду нас, наше положение. Чистота, стандарт духовной чистоты не имеет предела, не имеет конца, завершающей точки. Но здесь, в этом мире, чистота имеет пределы, поэтому здесь подобные идеи невозможны. *На према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау*. Махапрабху говорит: «Во Мне нет даже и капли преданности». Его спрашивают: «А почему же тогда Ты плачешь? Ты так плачешь, рыдаешь, так громко рыдаешь, проявляешь столько признаков разлуки». И Махапрабху отвечает: «Только для того, чтобы обрести имя, славу от людей. Имя и славу, пратиштха. «*Кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум* — только посмотрите все, как Я удачлив: Я обрел *кришна-прему*. Так что Я плачу лишь для того, чтобы заработать популярность. Это Моя истинная цель, потаенное желание». — «Почему же Ты так говоришь?» И Он отвечает:

*#00:02:56#*

    вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄
    бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄

«Вот явное доказательство: ведь Я все еще поддерживаю жизнь в Своем теле. Я ношусь повсюду с этим мертвым мешком Своего тела из плоти, крови и тому подобное. Я все еще способен продолжать жить, не имея связи с Кришной. Я способен терпеть эту жизнь без Него, в разлуке с Ним. И это уже достаточно веское доказательство. Кришна настолько прекрасен, настолько красив, что, зная это, человек ни за что не смог бы продолжать жить, не имея хоть какой-либо связи с Ним. Он просто умер бы. Если человек испытал это хоть немного, если он получил вкус этого очарования, он не сможет продолжать жить без дальнейшей связи с Господом — настолько глубоко это привлечение. Настолько глубоко это очарование, настолько глубока эта красота, что, однажды придя в соприкосновение с этим, человек не сможет больше продолжать жить, если у него не будет снова этих глубоких ощущений в сердце».

*#00:04:27#*

«Невозможно жить, имея такую разлуку. А Я, — говорит Махапрабху, — могу спокойно жить. Поэтому у Меня нет истинной привязанности и любви к Нему, ведь иначе Я не мог бы вынести этого. Ведь Он настолько красив, настолько прекрасен, что разлука с Ним просто невозможна. И поскольку Я продолжаю жить в разлуке с Ним, это прямое, явное доказательство того, что у Меня нет настоящей любви к Господу, такой любви, которая должна быть к Нему. В сравнении с интенсивностью Его красоты терпеть разлуку с Ним просто невозможно. И поскольку Я терплю это, поскольку Я живу, это прямое доказательство того, что у Меня нет истинной любви к Нему». Вот как говорит Махапрабху.

*#00:05:29#*

Если мы можем обрести связь с таким пониманием, хоть как-то обрести связь с этим, то это возвысит нас духовно, обязательно возвысит, какой бы малой ни была эта связь. Если мы от этих мыслей проникаемся чувством, если мы принимаем эти принципы пусть даже издалека, пусть даже немного, это не может не помочь нам подняться духовно. Это и ничто другое является нашим богатством, это наше богатство, сокровище всех сокровищ, и ничто иное. И если нам в жизни не повезет, то в будущем мы больше не сможем никак ценить и понимать такой идеал. Если нам не повезет… Поэтому мы молимся о том, чтобы сохранить в себе это чувство, это понимание, какую бы отдаленную связь со столь высоким идеалом мы не получили.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.45](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-45.md)
