---
slug: 853-1982-05-01-a1-samootritsanie-i-pokornost-predannym-metod-obrashheniya-k-gospodu
category:
  title: 56. Самоотрицание
  slug: 56-samootricanie
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: «Гитамала», Ямуна-бхававали
    slug: gitamala-yamuna-bhavavali
  - title: «Гитамала», Ямуна-бхававали 19
    slug: gitamala-yamuna-bhavavali-19
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.1.11
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-1-11
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.1.1
    slug: shrimad-bhagavatam-1-1-1
  - title: Шримад-Бхагаватам 9.4.63
    slug: shrimad-bhagavatam-9-4-63
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/56._Samootricanie/853_1982.05.01.A1_SridharMj_Samootricanie_i_pokornost_predannym--metod_obrashhenija_k_Gospodu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 42 сек., 9,7 МБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/853_1982.05.01.A1_SridharMj_Samootricanie_i_pokornost_predannym--metod_obrashhenija_k_Gospodu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (88 КБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/853_1982.05.01.A1_SridharMj_Samootricanie_i_pokornost_predannym--metod_obrashhenija_k_Gospodu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 853. 1982.05.01.A1. Самоотрицание и покорность преданным – метод обращения к Господу

Бесконечно малое и бесконечно великое, безграничное, тесно связаны.

    йе йата патита хайа тава дайа тата райа
[^_ftn1]

Твоя степень милости определяется степенью нужды тех, кто ее заслуживает подлинным образом, *тате амии супата дайара*. Бхактивинод Тхакур говорит: «В свете такого представления у меня есть надежда, потому что я самый падший, и поэтому у меня есть право притязать на Твою милость». Такой должна быть позиция слуги — негативная сторона.

*#00:01:01#*

Развитие негативной стороны — самоотрицание, самоуничижение: я больше всего нуждаюсь, я самый бедный, самый нищий. Мы должны усилить, развивать наши знания в этом направлении: я столь низок, я испытываю такую великую нужду, настолько низок — во всех отношениях. Такое сознание привлечет Его к вам. Речь не идет о совокупности накопленной энергии, и также речь не идет о тенденции, возможности Его знать, *гьяна*, *джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там*[^_ftn2].

*#00:02:01#*

«Я способен знать Тебя, я способен измерить Тебя» — такого рода тенденция отрицается. Это невозможно, это, как говорит английская пословица, «погоня за дикими гусями» — заведомо бессмысленное дело. «Бхагаватам» говорит, что попытки знать Его это «погоня за дикими гусями», ты никогда не сумеешь Его познать.

*#00:02:26#*

**[Санскрит]**

Чем больше ты будешь расширять границы своего знания, тем больше Он будет превосходить эти рамки. Никто не способен связать Его — это было показано, продемонстрировано в попытках Яшоды. Когда она пыталась связать Кришну веревкой (Дамодара), то каждый раз веревки не хватало на два пальца. Это нечто непостижимое, немыслимое. Яшода пытается обвязать талию своего ребенка, и веревка слишком коротка: не хватает отрезка длиной в два пальца. Она привязывает этот отрезок к веревке, но повторяется та же самая история. Она привязывает еще кусок, и все равно не хватает веревки на два пальца. Математически это невозможно, материально, но это так.

*#00:04:02#*

В таком свете мы должны это рассматривать: речь идет о субъекте, не об объекте. Это примеры, благодаря которым мы способны понять безуспешность, тщетность такого рода расчетов. Нас предостерегают в отношении такого рода попыток. Нам говорят: не пытайся оценить Его объективно или рассматривать Его в качестве объекта. Когда речь идет о трансцендентном, такого рода попытки бессмысленны. Это Его воля — этот фактор никогда не может быть исключен, это реальный фактор. Если ты пытаешься оценить Его, то наиболее реалистичная мысль, которую ты должен хранить в своем уме, такова: все зависит от Верховной воли.

*#00:04:58#*

*Свара̄т̣*, *ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣*[^_ftn3] — эти два качества. Только Он знает, что есть что, и что должно быть чем. Это Его монополия, это в Его кулаке [буквально]. Ты можешь полагать, догадываться, строить предположения, ты можешь видеть различную альтернативу в своем уме, но все это лишено ценности. Он знает, что Он предпочтет. И в то же время Он не обязан объяснениями кому бы то ни было, Он не обязан объяснять Свои поступки, деяния кому бы то ни было, *ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣*. Что есть что, знает только Он. И Он — *сварат*, Он — Самодержец, абсолютный Самодержец.

*#00:06:02#*

Если мы приближаемся, обращаемся к Нему с такого рода умонастроением и впечатлением [буквально], то мы обязательно приблизимся к этой сфере. У меня нет возможности предъявлять Ему какие-либо требования, нет такой возможности: я подам это прошение Ему, где будет написано: считай так-то и так. Нет, нет такого шанса, нет возможности. Но в то же время мы не должны забывать, что тот, кто обладает подобным темпераментом, слушает лишь слова преданных такого рода — преданных, которые наделены подобным темпераментом, *бхакта-пара̄дхӣно*.

*#00:06:57#*

*Ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно*[^_ftn4] — это утверждение также нельзя отвергнуть. Но кто Его *бхакта*, кто Его преданный? Тот преданный, кому известны Его пути. И стать покорным ему [преданному Кришны]. Иными словами это значит сохранить свою независимость. Быть покорным душам, которые преданны Ему, — это значит: нет покорности со стороны Господа, потому что Господь покоряется, сдается той личности, которая заведомо принадлежит Ему.



[^_ftn1]: [«Гитамала», Ямуна-бхававали 19](../notes/gitamala-yamuna-bhavavali/gitamala-yamuna-bhavavali-19.md)

[^_ftn2]: [Бхакти-расамрита-синдху 1.1.11](../notes/bhakti-rasamrita-sindhu/bhakti-rasamrita-sindhu-1-1-11.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 9.4.63](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-9-4-63.md)
