---
category: 56. Самоотрицание
tags:
  - "1983.11"
  - Самопредание
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/56._Samootricanie/854_1983.11.02.A6_SridharMj_Samopredanie_i_duhovnyj_golod--osnova_sadhany.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 55 сек., 5,3 МБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/854_1983.11.02.A6_SridharMj_Samopredanie_i_duhovnyj_golod--osnova_sadhany.rtf
    title: транскрипцию в RTF (58 КБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/854_1983.11.02.A6_SridharMj_Samopredanie_i_duhovnyj_golod--osnova_sadhany.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 854. 1983.11.02.A6. Самопредание и духовный голод – основа садханы

**Преданный:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Должны ли мы пытаться развить некую внутреннюю реализацию, скажем, помнить Кришну? Или более важно следовать *садхане*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Единственный процесс — это самопредание на пути самореализации. Тогда Он низойдет на мой уровень.

**Преданный:** Не нужны отдельные усилия?

*#00:00:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Только привлечь с тем, чтобы Он низошел на мой уровень: Мой голод, моя жажда — негативная сторона должна быть культивирована, призвать Его моим смирением, чтобы Он низошел. Негативная сторона должна быть увеличена, не самоутверждение. Сторона, привлекательная для Него. Моя сторона — негативная сторона. «Я в нужде, всегда в нужде» — так мы можем привлечь. Прийти или не прийти — это Его свободная Воля, но мы можем пригласить Его. Я не могу насильно заставить Его прийти. Я могу заставить Его только посредством искреннего приглашения, побудить Его. Я могу увеличить свое искреннее желание: «О, Господь, Ты должен прийти, чтобы спасти эту падшую душу. Я не могу жить без Тебя!» Таким образом. Негативная сторона должна быть увеличена, чтобы привлечь позитивную сторону. Господствующее и подчиненное начало — два аспекта одного явления. Что говорится в науке? Атом, электрон или нейтрон, что-то в этом роде. Два аспекта присутствуют повсюду.

*#00:02:32#*

    пракр̣тим̇ пурушам̇ чаива
    виддхй ана̄дӣ убха̄в апи
[^_ftn1]

Обладающий и энергия, которой обладают. Энергия и ее обладатель. Эти два явления сосуществуют и имеют вечную природу. Реалия и Ее потенция.



[^_ftn1]: *пракр̣тим̇ пурушам̇ чаива, виддхй ана̄дӣ убха̄в апи / вика̄ра̄м̇ш́ ча гун̣а̄м̇ш́ чаива, виддхи пракр̣ти-самбхава̄н* — «Знающий поле деятельности (существо) и поле деятельности (вещество) не имеют начала во времени. Сознательное существо не причастно к изменениям, которые происходят с его телом, чувствами, умом, рассудком и мнимым «я». Эти изменения, а также радость, горе, скорбь и заблуждение происходят от взаимодействия трех состояний иллюзии (вещества)» (Бхагавад-гита, 13.20).

