---
slug: 856-1983-11-04-c2-skorb-o-nesposobnosti-predatsya-krishne
category:
  title: 56. Самоотрицание
  slug: 56-samootricanie
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/56._Samootricanie/856_1983.11.04.C2_SridharMj_Skorb_o_nesposobnosti_predatsja_Krishne.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 47 сек., 13,5 МБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/856_1983.11.04.C2_SridharMj_Skorb_o_nesposobnosti_predatsja_Krishne.rtf
    title: транскрипцию в RTF (136 КБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/856_1983.11.04.C2_SridharMj_Skorb_o_nesposobnosti_predatsja_Krishne.pdf
    title: транскрипцию в PDF (161 КБ)
---

# 856. 1983.11.04.C2. Скорбь о неспособности предаться Кришне

…В этом больше благородства [в случае Махапрабху]. Обе стороны, две стороны объединяются: величайшая Дающая и величайший Берущий. Кто дает, и кто берет? Невозможно определить, решить. Кто дает, и кто берет? На первый, на поверхностный взгляд потенция, энергия является дающим началом, а сознание — началом берущим. Так или иначе, Они объединяются и приходят сюда, чтобы раздавать Себя, раздавать Себя всем и каждому. Таков процесс. «Прими это и приди ко Мне». Очень великодушная природа. И почти единственным посредником был Нитьянанда. Он проповедовал: «Так или иначе, примите Гаурангу, и вам ничего не придется делать: Я позабочусь обо всем, обо всех остальных вещах. Примите Его Имя и будьте включены в список членов Его группы, и Я позабочусь о вас». Нечто невероятное: Тот, кто столь далек, кто столь далек от нашего внутреннего интереса — настолько далек, что нам трудно поверить в подобный интерес — Сам Интерес ходит от двери к двери и говорит: «Примите Меня, — умоляет, — примите Меня. Я пришел к вашей двери, на порог вашего дома. Примите Меня». Это также возможно. Благодаря Его великодушной *лиле*, это также возможно. *А̄ма̄ра дурдайва, — на̄ме на̄хи анура̄га*[^_ftn1].

*#00:02:25#*

    на̄мна̄м ака̄ри бахудха̄ ниджа-сарва-ш́актис
    татра̄рпита̄ нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣
    эта̄др̣ш́и тава кр̣па̄ бхагаван мама̄пи
    дурдайвам ӣдр̣ш́ам иха̄джани на̄нура̄гах̣
[^_ftn2]

Многие говорят, что Он с одной стороны дает, а с другой стороны забирает. Такая великая степень великодушия, но *дурдайвам* — нечто, препятствующее мне принять это явление. Так что же Он дает? В чем же смысл подобной проповеди и распространения? Смысл в том, что невозможно обрести это насильственно: свобода, свободная воля, свободное принятие. Не беспокоя нашу свободу, нас приглашают и говорят нам: «Добро пожаловать!» И если свобода, принцип свободы будут нарушены, тогда все будет испорчено. Мы должны понимать это таким образом. Гармония. Если мы примем это без посягновений на нашу свободу воли, тогда мы обретем благо. Таков характер этого явления в целом *А̄ма̄ра дурдайва, — на̄ме на̄хи анура̄га*.

*#00:04:03#*

    туйа дойа аичхана парама удара
    атишойа манда натха! бхага хамара
[^_ftn3]

Чтобы говорить это, также необходима некая преданность. Тот, кто говорит так, — уже на внутренней территории. Он говорит: «Это моя неудача, мое невезение из-за которого я не обретаю это явление. Он столь велик, но я в высшей степени неудачлив». Кто может сказать подобное? Тот, кто уже находится в юрисдикции, в линии. Он уже на внутренней территории, на той стороне.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:05:13#*

Он уже находится в связи с Абсолютом, абсолютным Благом. Только тот, кто находится в таком положении, может произнести эти слова: «Я не могу обрести». И это высочайшее положение, это природа, это закон для ограниченного, дабы обрести Безграничное. Существует только один закон, а именно: «Я не могу обрести Его». Мы не можем исчерпать Безграничное. Глубочайшая связь с Ним: единственный ее исключительный эффект — это подобные слова: «Я ничего не получаю, я лишен этой связи». Жажда. То будет реальное положение, позиция в связи с Безграничным. Связь с Безграничным приходит к ограниченному существу, влияет на него и побуждает его чувствовать так: «Я не могу достичь. Я не могу достичь цели. Я хочу больше и больше».

*#00:06:25#*

В конечном счете это чувство восходит к Самой Радхарани: «Я не могу. Я не могу должным образом сделать то, что должна. Я не соответствую стандарту, определенному уровню. Я должна была бы совершать служение более высокой, глубокой природы, но Я не могу». Отсутствие удовлетворения. Там, где присутствует удовлетворение, присутствует предел, граница. Но здесь предел отсутствует — Безграничное. И признаком здоровья служит голод. Увеличение, усиление голода — хотеть больше. Голод возрастает, увеличивается. Чем больше мы обескуражены, тем больше увеличивается наша жажда. Тем не менее это — культивирование в тоже время. Культура, культивирование, служение. Служение присутствует. Взаимоотношения, взаимодействие. «Умереть, чтобы жить!»

*#00:08:01#*

    ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇
    бхокта̄ ча прабхур эва ча
[^_ftn4]

«Арджуна, Я — все. Ты — мой близкий друг. Я не хочу обманывать тебя (как минимум). Я — все, Я являюсь всем и вся. *Ман-мана̄ бхава, мад-бхакто,* *бхава*[^_ftn5]… Источник преданности — Я. *Мад-йа̄джӣ* — чтобы ты не делал, делай только для Меня. Будь бескорыстен в высшей степени. *Ма̄м эваиш̣йаси* — ты войдешь в Меня, в Вечность. *Пратиджа́не* — Я обещаю тебе. *Прийо ‘си ме* — Ты Мой лучший, любимый друг! Я не обману тебя! Я есть все и вся! Я есть все и вся!» В другом месте: «Ты приходил в этот мир множество раз, и Я приходил в него много раз. Но Я знаю все эти рождения, ты их не знаешь».

*#00:09:34#*

    апарам̇ бхавато джанма
    парам̇ джанма вивасватах̣
    катхам этад виджа̄нӣйа̄м̇
    твам а̄дау проктава̄н ити
[^_ftn6]

«Как ты можешь утверждать, что давал эти советы Вивасвану? Он был рожден очень давно!» Тогда Кришна сказал: «Ты также много раз приходил в этот мир, и Я приходил. Но ты не знаешь ни одну из этих прошлых жизней, но Я знаю их в полной мере». В этом состоит различие.

*#00:10:14#*

«Я есть все и вся! Я есть все и вся!» Самое удивительное то, что Безграничный приходит в нашей форме, в нашем образе и утверждает: «Я есть все и вся! Я есть все и вся!» Он приходит к нам в таком образе, чтобы утвердить Свое верховное положение: «Я — твой сердечный друг! Я — все и вся для тебя! Приди ко Мне, и ты обретешь все! Оставь все свои занятия, все концепции и представления о долге! Все они постыдны, временны, обманывают тебя! Но твой долг по отношению ко Мне — это реальность!» Подобное явление существует, цель жизни всех и каждого.

[Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:11:27#*

Который час?

**Преданный:** Десять.

**Шрила Гуру Махарадж:** На этом я закончу.

    ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́’ ча
    кр̣па̄-синдхубхйа эва ча
    патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо
    ваиш̣н̣авебхйо намо намах̣
[^_ftn7]

Шримад Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада *ки джай*!\
Шримад А.Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж *ки джай*!



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 20.19](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-20-19.md)

[^_ftn2]: [Шри Шикшаштакам 2](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-2.md)

[^_ftn3]: [Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 2.4](../notes/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-2-4.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 9.24](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-24.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 18.65](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-65.md)

[^_ftn6]: [Бхагавад-гита 4.4](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-4.md)

[^_ftn7]: [*ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́’ ча кр̣па̄-синдхубхйа эва ча / патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо ваиш̣н̣авебхйо намо намах̣*](../notes/shloka/vanchha-kalpatarubhjash-cha-krpa-sindhubhja.md)
