---
category: 56. Самоотрицание
tags:
  - "1983.11"
  - Самопредание
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/56._Samootricanie/857_1983.11.14.C1_SridharMj_Poisk_Bezgranichnogo_kotoryj_mozhet_byt_zakonchen--jeto_maja.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 19 сек., 5,7 МБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/857_1983.11.14.C1_SridharMj_Poisk_Bezgranichnogo_kotoryj_mozhet_byt_zakonchen--jeto_maja.rtf
    title: транскрипцию в RTF (70 КБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/857_1983.11.14.C1_SridharMj_Poisk_Bezgranichnogo_kotoryj_mozhet_byt_zakonchen--jeto_maja.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 857. 1983.11.14.C1. Поиск Безграничного, который может быть закончен – это майа

Если голод отсутствует — то это болезнь. Быть голодным — это хорошее качество, и оно простирается в безграничное — *випраламбха*.

    ка̄ха̄н̇ кр̣ш̣н̣а пра̄н̣а-на̄тха враджендра-нандана
    ка̄ха̄н̇ карон̇ ка̄ха̄н̇ па̄н̇ муралӣ-вадана
[^_ftn1]

Связь Безграничного с ограниченным (мы не должны забывать это): нет конца поиску. Отсутствует возможность любого завершения: «О, я завершил!» Нет такой возможности — это *майя*. То, что может быть исчерпано, закончено есть *майя*. Насколько мы совершаем прогресс, настолько мы видим, что мы так далеки, так далеки! Это Вайкунтха, то есть Безграничное. Отсутствие конца здесь.

*#00:01:18#*

**Преданный:** Махарадж, однажды мы слышали от Вас: *тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇*[^_ftn2]. В прошлом с нами все было в порядке, но сейчас, когда мы услышали *тава катха̄мр̣там̇*, мы стали *тапта-джӣванам̇*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это нечто аналогичное. Тот, кто голодает, чувствует, что им пренебрегли: «Я нахожусь в униженном состоянии». *Випраламбха*. Отсутствие конца удовлетворению: «Я соприкоснулся с Безграничным». Нет конца. *Адхокшаджа, ананта, амрита*. В противном случае мы станем *сахаджия*.

**Преданный:** Гуру Махарадж, вы осуществляете подлинную программу раздачи пищи на берегу Ганги.

*#00:02:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, если у кого-то есть благая удача, позволяющая с этим соприкоснуться. Но в то же время я признаю, что это не мое — это собственность моего Гурудева. Я также подобен одному из вас, студент. Как я сказал Киртанананде и другим на днях: мы считаем себя студентами начального уровня, когда речь идет о сознании Кришны. Мы студенты.



[^_ftn1]: *ка̄ха̄н̇ мора пра̄н̣а-на̄тха муралӣ-вадана / ка̄ха̄н̇ карон̇ ка̄ха̄н̇ па̄н̇ враджендра-нандана* — Шри Чайтанья Махапрабху говорил: «Куда исчез владыка Моей жизни, играющий на флейте? Что Мне теперь делать и где искать сына Махараджи Нанды?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.15).

[^_ftn2]: *тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇, кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам / ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇, бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣* — «Одним лишь словом Своим ты исцеляешь раны страждущих, вселяешь надежду обреченным, смываешь грехи с грешников, даешь силы ищущим. И нет в мире большей радости, чем слышать слово о Тебе, чем петь Твою славу» («Шримад-Бхагаватам», 10.31.9).

