---
slug: 10-krasota-shri-chajtani-kommentarii-na
category:
  title: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
  slug: 01-shri-chaitanya-avatar-bozhestvennoy-lubvi
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Рупа Госвами
    slug: rupa-gosvami
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/010_1983.03.08.A2_SridharMj_Krasota_Shri_Chaitanyi_Kommentarii_na_shloki_Rupy_Gosvami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (37 мин 7 сек, размер 18 Мб)
---

# 10. Красота Шри Чайтаньи. Комментарии на шлоки Шрилы Рупы Госвами. 1983.03.08.A2

Забываю тебя, забыв тебя. Насколько я забыл тебя, мой язык поражен невежеством. Поражен болезнью невежества, язык. Нектар, который содержится в твоем имени не радует меня, не порождает горячего желания, вкуса. Я не чувствую вкус. Оно не вкусное для меня, божественное имя. Преданные говорят «… одного языка недостаточно, миллионы языков необходимы, чтобы призывать имя Кришны».

Есть такие преданные, и они скорбят, они жалуются на устройства своих тел. Они говорят: «Творец, ты дал только один язык, чтобы призывать имя Кришны, но требуются миллионы уст, миллионы губ и языков, чтобы призывать имя Кришны». Подобный вкусный мед присутствует в Нем, но мы лишены этого ощущения.

Авидья-агьяна, ложное представление, заблуждение. Мы не обретаем подлинную концепцию, мы не соприкасаемся с подлинным явлением. Оно столь сладостно, но мы не чувствуем сладость. Не чувствуем сладость. Она открыта, этот вкус покрыт, сокрыт невежеством. Способность чувствовать покрыта тиной, илом или какой-то грязью. Мы не можем чувствовать, но те, у кого есть непокрытый язык, способный чувствовать сладость имени, намы. И качества, и образ, и лилу они также способны воспринимать. Столь любящий и столь сладостный Он… но наше сердце бесплодно, оно ничего не порождает. Оно бесполезно.

Сорняки заглушают рост. Растение, которое даст нам связь с Кришной, свяжет меня с ним, бхакти лата. Он стремится к Кришне и обовьется вокруг Его стоп. Тот, кому всегда поклоняются благодаря, из-за Его прекрасной внешности. Его красоте поклоняются столь многие. В обличие людей, те, кто принял это человеческое тело или приняли тела, или низошли сюда, чтобы поклоняться Ему. И те, кто склонны к Нему, кто любит Его, испытывают великую любовь, нежность к Нему. Кто это? Боги.

Гириша — означает, Шива. В параместре означает Брахма. Брахма, Шива и столь многие другие боги приходят инкогнито в образе людей и поклоняются этому чарующему образу, фигуре Шри Гаура Сундара. Его Красота, невиданная, неслыханная нигде. Они все были очевидцами, видели Его своими собственными глазами: Рупа Госвами, Санатан Госвами, столь многие другие, они были очевидцами Его. Лицезрели Ее, очень чарующую форму и глаза высокого роста, и гармоничная, изящное телосложение и глаза, очи подобные лотосам, чарующие. Все они описывали Его. Исключительной Красоты, исключительно красивый.

Когда эти боги приходили сюда в человеческом облике, чтобы поклоняться Ему в форме преданных. Столь многие боги, главными из которых являются Брахма, Шива и другие. Творец и разрушитель этой Вселенной и, включая их, все боги. И тот, кто является своим преданным, что есть реальная форма поклонения, поклонения Господу, Владыки, каковым Он сам и является, которым Он сам и является, этим Владыкой.

То, каким образом Он поклоняется этому Владыки и показывает, как следует совершать это поклонение. Рупа Госвами говорит: «Смогу ли я увидеть этот святой образ? Увижу ли я его вновь? Предстанет ли он вновь моему взору, тот, кого я видел в прошлом? Смогу ли я? Буду ли я достаточно удачлив, чтобы увидеть эту удивительную, чудесную фигуру, образ? Смогу ли я еще раз увидеть его, еще раз, вновь?». Вначале он видел Его в Рама Келе, во-вторых, он видел Его Алахакабаде, в Фраяге. В-третьих, он видел Его, когда был в Джагганатх, в Пури. Он непосредственно, он своими глазами видел Его Красоту. Даршан он обрел. И в этой поэме он пишет: «Увижу ли я его, увижу ли я его вновь, этот прекрасный образ?». Он непосредственно, прямо показывал нам, как поклоняться нашему Господу.

Боги, он трудно достижим для богов. Богам нелегко приблизиться к нему, даже богам. Даже боги обращаются к Нему с великими трудностями. Упанишады, высочайшие богооткровенные писания, также, так или иначе, демонстрируют Его очень туманно, намекают на Его природу. Если изучать эти тексты очень глубоко, тогда можно обнаружить, что Упанишады намекают на то, что Он является самым наиболее изначальным, самым изначальным Богом богов. Он является высшей полнотой или осуществлением любой реалии.

Муни, философы видят. Все, чего мы ищем, чего мы хотим, олицетворено в Нем. Он является олицетворением всех наших чаяний, стремлений. И те, кто покорны Ему, предаются Ему, они находят, что Он — Самое Сладкое из всего самого сладкого. Мадхура… И тот, кого видели, удачливы. Те видели, что Он является самой сутью, эссенцией божественной любви гопи Вриндавана. Словно любовь гопи Вриндавана была олицетворена в Нем, персонифицирована в Нем. Объект поиска и сердца. Он является олицетворением, абсолютным олицетворением. Увижу ли я вновь этого Шри Чайтанья Дева? Увижу ли я Его? Увидят ли Его мои глаза? Придет ли Он вновь?

Он явил свой образ, превыше всего, что было явлено когда-либо. Его невозможно сравнить ни с чем, ни с чем в этом мире. Так он явил свою Красоту, свой образ. И также другой смысл здесь. Сварупа — это Сваруп Дамодар. Сваруп Дамодар является обладателем несравненного богатства, капитала, внутреннего богатства, капитала. Он несравненен, ему нет равных, Сварупе Дамодару, поскольку он является обладателем высочайшего капитала божественной любви высочайшего порядка. И он демонстрировал свою великую преданность Адвайте Кришне или Адвайта Ачарьи Прабху. Он был очень дорог ему. Он демонстрировал свою преданность святым стопам Шриваса, Лакшми Пати Нараяну, а также преданному Шривасу.

Один из смыслов таков. Экстатические божественные чувства в нем. Он видел, демонстрировал, или их видели люди, гордую фигуру, горделивую, несравненную. Его фигура была полностью отличная, у нее были черты уникальные, отличные от всего остального, от всех остальных. Гордость Красоты была явлена в его теле, в его фигуре, в его образе. И Парамананда санньяси, ученик Мадхавендра Пури, поддерживал Шри Чайтанья Дева. Поэтому он чувствовал себя гордым. Брат моего Гуру, духовный брат моего Гуру, Дева Ишвара Пури был на стороне Шри Чайтанья Дева и из-за этого он чувствовал гордость. Духовный брат моего Гуру ценит меня. Такого рода высокое чувство жило в нем.

И он, Господь Хари, который является другом, спасителем всех падших душ. Спасителем падших, самых нищих из самых нищих, последних нищих. И он также скрытый смысл. «Мы самые нищие, — говорит Рупа Госвами, — и такие люди, как мы также спасаемы Им, поскольку Он спаситель и друг бедных». Поэтому эта смиренная личность, жалкая личность, смиренная личность получила позицию, обрела положение, место у его стоп. Говорит Рупа Госвами о себе.

Нараяна Кришна спас слона, Гаджераджа. Гаджераджа в своей прошлой жизни был царем. Из-за какого изъяна, недостатка он совершил некое оскорбление, оскорбил некого преданного. Он, царь, родился слоном. Он поступил, как слог по отношению к преданному, повел себя в такой манере, поэтому стал слоном в следующей жизни. И когда этот слон захотел искупаться в озере. В нем, в озере жил крокодил, огромный крокодил, который напал на слона, и произошла битва, в результате, в конечном счете, слон очень устал и стал просить о божественной помощи. Кришна явился и уничтожил этого крокодила, и спас этого слона. И здесь аллюзия на это место. Сердце, которого растаяла от молитв слона преданного, и который спас его от опасности. С другой стороны им подразумевается Гаджепати Пратапарудра, царь Орисы, сердце которого таяло от доброты Гаджепати. Сердце, которое таяло от доброты по отношению к царю Гаджепати Пратапарудре.

Возможно ли будет такое, что мне вновь выпадет шанс, представится шанс обрести даршан этого Шри Чайтанья Дева, которого я видел таким, прежде, в прошлом? Явится ли он в юрисдикции моих плотских очей? Внешность которого подобна… Если бы было возможно, что бог Купидон, Кама. Если бы миллионы Купидонов. Купидон считается самым красивым богом. Если бы миллионы Купидонов объединились, стали единым целым, и не просто Купидоны, а Купидоны на пике своей красоты, миллионы… Таким Купидонов. Если бы можно было представить себе подобное, такие характеристики можно увидеть в Нем, когда он исполнен божественной любви и призывает святое имя.

Иногда мы смотрим на Его прекрасный образ, кажется, что миллионы прекрасных Купидонов соединились в одну личность. Очень гордое положение. Его фигура кажется сияющей, сияющей светом этой красоты. Эта прекрасная фигура в одеждах санньяси, прекрасного цвета. И его одежда также, цвет одежды изменяется от сияния его тела. Подобно тому, как Солнце окрашивает одежду, придает ей тот или иной оттенок, также сияние его тела придает особый оттенок его одеяниям. Такую черту мы видим в нем. Золотого цвета. Золото лучшего качества имеет блеск и красоту, но все это бледнеет на фоне его цвета. Таков цвет его тела. Золото, хорошее золото, без примеси, но это чистое золото высочайшего типа, эти лучи, блеск бледнеют, меркнут на фоне, на Его фоне.

Он затмевает блеск, сияние золота. Различных типов. Оно повержено, это золото повержено Его блеском, Его сиянием. Таково сияние Его тела. Если мы будем достаточно удачливы, чтобы вновь увидеть эту фигуру, когда он воспевает Харе Кришна громким голосом, перебирает четки. Вокруг его талии пояс, на котором он перебирает узлы, и руки словно играются этими узлами. И большие подобные лотосам глаза и руки, словно… Стойка, такая часть посредством, которой дверь держится ли, можно ее закрывать и открывать. Деревянную конструкцию, часть. Как это называется по-английски? Стойка? Это стойка. Обычно очень, она плоская, но в его случае иначе. Они играют таким образом, подобно этой части.

И обе руки, обе руки, которые можно сравнить с этой стойкой или частью, они играют, когда он перебирает узлы на поясе, свои четки. В игривой позе… Сумею ли я увидеть его вновь этими глазами еще раз, вновь, снова? Пристанет ли это зрелище моему взору снова, как перед колесницей Джаганнатха на небольшом расстоянии? Он безумно танцует и под испариной и столь многие другие симптомы преданности являются в его теле. Это тело дрожит, он танцует и столь многие знаки, симптомы преданности проявляются в его теле. Буду ли я достаточно удачлив, чтобы видеть эту фигуру еще раз, чтобы увидеть этот образ вновь?

И его преданные, собственные преданные, все призывают имя Господа, окружая его, окружая его… Когда он радостно танцует, он… столь прекрасная сцена предстанет ли моему взору еще раз в моей жизни, вновь? Когда его видели на берегу океана в Пури, там были леса, и он принимал этот лес за лес Вриндаваны. Мы находимся во Вриндаване. В таком возбуждении его язык произносил имя Господа, очень сладостно. И с таким чувством возбуждения я во Вриндаване. С этими жестами, позами он призывал. Исключительная Красота исходила из его фигуры, его образа.

Пристанет ли он моему взору вновь, еще раз в моей жизни? Иногда видели, как он обильно, как он плачет, и земля становится жидкой от его слез и пота. И его тело полно… волосы встают дыбом и словно волдыри появляются на теле. И его тело кажется цветком кадамбы. Вы когда-нибудь видели цветы кадамбы? В этом цветке со всех сторон, со всех сторон этого цветка, он расходится как бы по кругу. Он многосложный цветок, его тело казалось подобным цветку кадамба, волосы вставали дыбом и пулока, низшая часть волос была подобна, словно воспалена волдырем. Такая прекрасная фигура…

Он лил слезы, призывая имя. И его тело было отмечено исключительными, удивительными чувствами божественной любви к Кришне и его лиле. В его теле ясно проявлялись такие симптомы, подобно цветку кадамба. Обрету ли я эту удачу еще раз, увидеть этот образ своими глазами, прямо перед собой? Так Рупа Госвами, который видел его своими собственными глазами, описывает его образ, прекрасный образ. Это не абстракция, не абстрактная концепции. Удаленная, как поэт описывает некую красоту личности абстрактным образом, но очевидец, видевший своими собственными глазами, лицезревший эту прекрасную фигуру, они описывают его красоту, таким образом, по-разному. Смогу ли я вновь, будет ли возможным для меня вновь увидеть эту фигуру, этот образ?

