---
slug: 13-kommentarij-na-molitvu-vasudevy-datt
category:
  title: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
  slug: 01-shri-chaitanya-avatar-bozhestvennoy-lubvi
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/013_1981.03.05.B3_SridharMj_Kommentariy_na_molitvu_Vasudevy_Datty.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 34 сек, размер 2 Мб)
---

# 13. Комментарий на молитву Васудевы Датты. 1981.03.05.B3

**Госвами Махарадж:** Что произошло? Васудева Датта попросил Махапрабху, взмолился, обращаясь к Махапрабху, сказал: «Пусть вся Вселенная освободится, все дживы будут спасены, а я приму бремя их кармы на себя».

**Шридхар Махарадж:** Здесь в данном случае работает гегелевская теория панантеизма. Или Ауробиндо Гхош, его система аналогична гегелевским представлениям. Существует как обусловленная, так и необусловленная стороны бытия. И абсолютное реализуется, или познается обусловленным началом. Безграничное и ограниченное. Ограниченное начало есть необходимая часть безграничного, обусловленное – необходимая часть необусловленного. Обусловленное существует для того, чтобы подчеркнуть, или показать совершенство необусловленного, абсолютного. Эта система известна как панантеизм.

А то, что говорит Васудева Гхош – в этой в этой линии мысли где-то, он говорит: «Все души могут быть освобождены, извлечены из этой материальной брахманды. Я готов принять бремя их грехов, кармы на себя, и готов отправиться в вечный ад, расплатиться за всех. Я не в силах терпеть страдания, видя страдания *джив* в этом мире. Поэтому моя молитва, обращенная к Тебе, Махапрабху: спаси их всех. А все грехи могут быть возложены на мою голову, и позволь мне отправиться в ад и страдать там вечно, от их имени», — говорит Васудев Датта.

На что Махапрабху отвечает: «Кришна не банкрот. То, что ты желаешь, Его преданный – Он исполнил твое желание, но Он не банкрот. Тебе не нужно печалиться, не нужно скорбеть, тебе не обязательно выступать в качестве гаранта. От тебя не требуется страдать от их имени. Такая жертва не нужна от тебя Господу. Он может спасти, Он обладает подобным могуществом». Даже если вся майическая система уничтожается, то для Кришны нет никакого ущерба, для Его *лилы*, Голоки.

Вся майя, майический иллюзорный мир может быть вычеркнут, исключен, но для Него ничего не происходит, поскольку в какой момент времени все тюрьмы могут быть опустошены. Может быть глобальная амнистия, и заключенных выпустят на свободу. И Махапрабху, отвечая на утверждения Васудевы, говорит: «Вся *брахманда* может быть опустошена, все дживы могут выйти на свободу, но затем вновь эта тюрьма наполнится заключенными, и вся *брахманда* вновь будет полна порабощенных *джив*».

Все пациенты могут быть излечены, и тогда в больницах не будет необходимости. Больницы нужны только потому, что есть больные, но когда в обществе все здоровы, тогда нет необходимости в больницах. Больницы могут быть закрыты, и все пациенты могут быть вылечены. Но постепенно, с течением времени вновь могут поступить новые больные, и лечение вновь будет необходимо. Подобно этому.

