---
slug: 14-soznanie-krishny-i-soznanie-gaurangi
category:
  title: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
  slug: 01-shri-chaitanya-avatar-bozhestvennoy-lubvi
tags:
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Чайтанья-чаритамрита
    slug: chajtanya-charitamrita
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/014_MgnoveniyaPR_5.3_SridharMj_Soznanie_Krishny_i_Soznanie_Gaurangi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (17 мин 11 сек, размер 5 Мб)
---

# 14. Сознание Кришны и Сознание Гауранги. Мгновения прекрасной реальности, часть 5.3

Сейчас наше понимание нашей собственной жизни осквернено. Ум и этот разум – энергия эксплуатации разных видов, это все оскверняет. Наше нынешнее существование не является чистым, но когда это уйдет наше подлинное существование, наше подлинное я восстанет в своей первозданной славе.

Связь с высшей душой и подлинным знанием, не каким-то смутным, безличностным знанием, но он таким, какой он есть, со своими параферналиями. То, к чему ты испытываешь склонность в этом материальном мире — это изменится, и подлинное влечение появится. Сейчас наше влечение, любовь, привязанность направленны к ложным объектам.

Но у нас есть положение, подлинное положение в котором эти подлинные влечения, любовь направленны на истинные объекты. Понимание этих высших вещей станет ясным и доступным для нас и приведет нас к высочайшей цели жизни. Когда мы поймем, что мы предназначены для этого, принести приблизить Гаурангу к нашей душе, к нам – это значит обрести гарантию нашего достижения Кришна-лилы. Для нас падших душ более полезно культивировать знание о Шри Гауранге, которое сможет нам дать исполненность жизни, наиболее полной и совершенной формой.

И тогда, то, что придет не будет ложным представлением, но подлинной Кришна-концепцией. Подлинное сознание Кришны придет при помощи сознания Гауры, и тогда мы также сможем почувствовать, что подлинное Гаура-сознание включено, пребывает в Кришна-сознании. Гаура-сознание – это то же самое сознание Кришны плюс элемент или начало его распространения. Кавирадж Госвами говорит об этом.

Кавирадж Госвами – тот, кто написал Чайтанья-чаритамриту – самое ценное произведение, дающее свет. Что такое Кришна-лила, говорит он. Это сама суть нектара-сладости, счастья, экстаза. Сладкое из всего сладкого, которое только можно себе представить, самое сладкое. Сладость в своей высочайшей степени – это Кришна-лила. А что такое Чайтанья-лила? Это сладостный поток Кришна-лилы, который разносится повсюду, течет повсюду, сотни потоков. Это источник Кришна-лилы, говорит он, откуда во всех направлениях потоки сладостной Кришна-лилы текут, как река во время наводнения. Сладость Кришна-лилы и источник этой сладости, которая растекается во всех направлениях.

Источником этого является Гаура-лила. Постарайтесь понять, что такое Чайтанья-лила. Как источник. Лила вечна. Кришна был в этом мире в двапару – в прошлую эпоху, но лила вечная. И это даже не столько пруд, сколько озеро, озеро, которое разливается в десяти направлениях, говорит Кришнадас Кавирадж. Одаривая этой сладостью мир. О преданные, говорит он, придите. Он сравнивает их с птицами, он говорит, столь многие птицы пьют воду этого озера. Озеро сладости Кришна-лилы, он говорит, приходите и живите в этом озере.

Лебедь вашего ума, его просит принять прибежище в этой сароваре. Ум сравнивают с лебедем, а лебедь может плавать в этом нектарном озере Гаура-лилы, откуда в десяти направлениях сотни потоков нектара Кришна-лилы растекаются повсюду. О преданные, моя смиренная молитва ко всем вам, Кавирадж Госвами говорит. Преданные, святые как птицы пьют нектар из этого озера, как облака черпают воду в море, а затем изливают эту воду на землю дождем. Столь многие садху подобны облакам, они извлекают этот нектар из озера Гауранги, а затем подобно дождю они одаривают этим нектаром удачливые души.

Такова концепция Кавираджа Госвами, есть нечто большее, но я забыл. Это там вы найдете в Чаритамрите, очень чарующе и трогает сердце. Говинда-лиламритам на санскрите, эту книгу написал Кавирадж Госвами, там описана аштакалия-лила – 24 часа жизни гопи и Кришны. Чайтанья-чаритамрита на бенгали и санскрите, а Говинда-лиламритам исключительно на санскрите. Эти две бессмертные книги занимают высочайшее положение.

В Кришна-лиле так его зовут и он жил в Катве, возле Экачакры где жил Нитьянанда. Там эта станция, оттуда нужно проехать две мили на север от этой станции. Это место так и называется — место Кавираджа Госвами. Однажды я был там. Это место самое важное.

