---
slug: 18-kak-mahaprabhu-obratil-musulman-v-v
category:
  title: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
  slug: 01-shri-chaitanya-avatar-bozhestvennoy-lubvi
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/018_1983.01.12.A1_SridharMj_Kak_Mahaprabhu_obratil_musulman_v_vaishnavov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 3 сек, размер 4 Мб)
---

# 18. Как Махапрабху обратил мусульман в вайшнавов? 1983.01.12.A1

*#00:00:00#*

**Преданный:** Махапрабху превратил мусульман, обратил мусульман в патхана-вайшнавов. Как ему удалось сделать из… превратить, обратить мусульман в вайшнавизм?

**Шридхар Махарадж:** Когда он возвращался из Вриндавана, он встретил патхана-вайшнавов на своем пути. Он ехал… шел из Вриндавана, чувствуя боль разлуки с Вриндаваном. Многие симптомы проявлялись в его теле. Према, Саттвика, саттвика…саттвика викара. Иногда. Иногда он терял сознание, иногда танцевал, иногда катался по земле. И группа мусульман шла в Дели, скорее всего. И они встретили Махапрабху по дороге. И увидели его экстаз. И лидер этих мусульман был очень впечатлен. Вначале они подумали, что этот человек – Махапрабху – у него есть большое богатство, много золотых монет. И у него было немного спутников. Несколько спутников. Валлабха Бхатта и другие окружали Махапрабху. Несколько преданных.

*#00:01:40#*

Лидер мусульман сказал… сказал… лидер мусульман сказал, что этот человек находится под воздействием какого-то наркотика. Эти люди опоили его чем-то – спутники Махапрабху – чтобы забрать у него золото. Такое впечатление у него сложилось. Когда Махапрабху пришел в себя, этот джентльмен, мусульманин приблизился к нему и сказал: «Я видел, что ты находился в каком-то ненормальном состоянии. Ты вел себя, словно безумец. Должно быть, эти люди подсыпали тебе какой-то наркотик с целью тебя ограбить». Махапрабху сказал: «Нет-нет, я больной человек. Нечто вроде эпилепсии. Иногда у меня случаются припадки. А эти люди – мои друзья. Они, напротив, они заботятся обо мне, ухаживают за мной. Они не преступники».

*#00:03:25#*

Тогда этот лидер мусульман подумал: «Да, это не результат действия наркотика. Так а как подобное состояние возможно? Что вызвало его? Что является причиной этого состояния?». Он видел своими глазами нечто удивительное. Он не знал, как это понимать. И он вежливо спросил у Махапрабху: «Я видел это нечто немыслимое. Ты говоришь, что не наркотики тому виной. Ни одна болезнь не может породить подобные симптомы. Пожалуйста, скажи мне откровенно, что за этим стоит?» Махапрабху сказал (мы слышим из писаний): «Божественная любовь, – сказал он, – это высочайшая сила. И иногда посредством этого явления Кришна нисходит. И то, что он выражает, то случается. Он проявляет то, что хочет».

*#00:04:39#*

Тогда у мусульманина возникли дальнейшие вопросы. «То, что утверждается в нашем исламе, в Коране, об этих вещах не идет речь. Мы скорее воспринимаем Бога, как нечто имперсональное. Практически имперсональным образом. А ты говоришь – Кришна приходит и так далее. Как? Объясни». И тогда Махапрабху стал беседовать с мусульманинами… с мусульманином. И сказал ему: «В вашем Коране также присутствует подобный смысл. Рух означает джива, чистая джива, дух. Рух А эск, ишк или эшк – это божественная любовь. Рух, то есть душа, джива может иметь эшк, любовь к Богу. Эта истина утверждается в вашем Коране. Но ваши ачарии не поняли эту истину. Поэтому они объяснили эту истину как-то иначе. Но, в действительности, такая идея присутствует в Аль Коране».

*#00:05:52#*

У этого человека было определенное знание Корана. Он согласился: «Да, действительно, в Коране идет об этом речь. Подобный смысл можно извлечь». И тогда он понял, что Махапрабху, что перед ним не обычный человек. Этот человек принадлежит к высочайшему стандарту духовной жизни, религиозной жизни. И он предался Махапрабху. Он сказал: «То, что я видел – это не нечто естественное. Чувство любви к верховному Господу. Я хочу твоей милости. Я хочу твоей милости. Пожалуйста, прими меня в качестве ученика. Я хочу твоих благословений». Махапрабху сказал: «Да, прими Кришна-нам, Харе Кришна. Это единственный путь». И он, этот мула и его последователи, некоторые из них, приняли Махапрабху, благословение Махапрабху. Они воспевали: «Кришнанам, Харе Кришна Махамантру. И их потомки, последователи известны как патхана-вайшнавы. Они были из сообщества патханы, эта группа мусульман. И стали известны как патхана-вайшнавы. Вайшнавы, но особой группы, особой категории. Так они стали известны в общем сообществе вайшнавов.

*#00:08:00#*

Это произошло возле… на пути из Вриндавана, рядом с Гангой. Соро, Соро, такое место. Там это произошло. Из Агры в Катманду есть станция Соро. Эти события, этот эпизод, Баракшетра, произошли в тех местах.

— Спасибо.

— Вы немножко удовлетворены?

— Я удовлетворена, да.

— Она говорит «да», говорит мисс Робин Шервуд.

