---
slug: 20-sokrovennyj-dar-mahaprabhu-ontologi
category:
  title: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
  slug: 01-shri-chaitanya-avatar-bozhestvennoy-lubvi
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/020_OntologiyaPR_1.5_SridharMj_Sokrovenniy_dar_Mahaprabhu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (21 мин 9 сек, размер 10 Мб)
---

# 20. Сокровенный дар Махапрабху. Онтология прекрасной реальности, часть 1.5

То, что мыслится как *нитья лила*. *Лила* означает – движение, определенная потребность, нужда, повторение, но всегда новая. Всегда новая. Лишь вопрос времени. Каждый день, когда я голоден по утрам, то пища кажется мне вкусной. Это происходит не всегда. Благодаря движению времени, таким образом, все становится вкусным, не постылым. Так устраивает *йога майя*. И это явление вечное.

Полнота удовлетворения всех внутренних частей нашей системы. Полнота удовлетворения каждого атома — составляющих частей нашего духовного тела. Каждый член, каждая часть плачет, стремясь к соответствующему участию другой стороны. Подобная стадия возможна, где каждый атом образующий мое духовное тело, чем бы оно ни было, будет стремиться к союзу, соединению с каждым соответствующим его атомам окружающего мира. И подобно дружественным образом столь многие движутся там. И все это расставляет на свои места и устраивает *йога-майя. Харе Кришна. Харе Кришна.*

Высочайшая концепция такова: каждый атом моего существа испытывает любящее стремление к окружающему миру и это *Кришна*. Сознание *Кришны* словно окружило меня со всех сторон. Оно обняло меня, я потерян в мыслях о сознании *Кришны*. Его детальном подробном знакомстве с ним. Я погрузился в самое глубокое измерение – Сознание *Кришны*, где *Кришна* пленил каждый атом моего существа. Каждый атом словно чувствует отдельное, независимое, собственное счастье- это его объятия. Благодаря его объятиям. И это возможно только в супружестве. В супружеских взаимоотношениях каждый атом обнимается, пленяется, обретает самую интимную связь — *ади расса* или *мудха расса*. Название*: мадхура расса* суть *ади расса. Ади* *расса* означает, что это самая, изначальная *расса*, источник всех иных *расс*. Все иные *рассы* зависимы от этой *ади рассы*, а *мудха расса* означает, что все *рассы* представлены в ней. Совокупность всех иных *расс*, их суть, квинтесенция. И *Махапрабху* принес это явление.

Считается, что это явление никогда не было возможно в прошлом, прежде пришествия *Махапрабху*. В *Джайва дхарме* мы находим: один *вайшнав* спрашивает своего *гурудева* – » Преданность это вечная субстанция, но почему ты утверждаешь, что она пошла от *Махапрабху*«. И тогда его *гуру* — *Парамахамса Бабаджи* — говорит: Я был во *Врендаване* и задал вопрос вечному слуге *Шри Чайтанья Дева*, *Санатане госвами*. На что он ответил, что *Бхакти* вечна, но та преданность, которую *Махапрабху* принес нам, преданность такого типа, никогда не была открыта кому-либо в прошлом.

И какова ее природа? Полное, целостное отдание себя *Кришне* в супружеских отношениях. Где каждый атом дживы, души, принимается, приветствуется и обнимается соответствующим атомом сознания *Кришны* в *мадхура рассе*. Это явление не было открыто массам прежде, это мое открытие, мое убеждение. Ты можешь принимать его, можешь не принимать. Сказал *Санатана госвами* этому *вайшнаву*. Это мое частное дело. Ты можешь принять его как угодно, сказал *Санатана госвами*.

Таким образом, преданность в целом, начало преданности, первоначальный доступ в школу преданности выше *гьяны* – *шанта расса*. Шаг за шагом, развитие, школа преданности была показана. Таким образом, имеет место быть градация.

Начало жизни в преданности, а затем, шаг за шагом, восхождение. В беседе *Рамонанды Рая*: начало, второй шаг, третий и далее четвертый шаг, пятый, шестой. Затем *сакья расса, ватсалья расса, мадхура расса*. Таким образом, восхождения, систематические последовательные, мы должны понять и усвоить.

Вначале мы можем иметь широкое представление обширного характера о позитивном мире, мире преданности. Мир эксплуатации, в котором мы живем в настоящее время и прямо противоположная жизнь возможна. Прямо противоположная, но похожая. Систематическая и прогрессивная жизнь в преданности и отречении. Отречение занимает промежуточную позицию.

Три энергии господа: эксплуатация, отречение и преданность. Фундаментально, нам необходим фундамент в виде веры подобной концепции, тогда на этом фундаменте присутствуют различные здания, структура. Мы должны иметь научное представление о природе преданности. Это не есть некая выдумка, это не есть нечто лишенное сути, нечто, что невозможно доказать, подтвердить. Но это явление имеет свое подтверждение, свое доказательство, свою реальную природу, тест, испытание, проверка различных типов.

Телескоп невозможно использовать в качестве микроскопа и наоборот. Подтверждение, доказательство будет разных типов. То, что применимо в местной сфере, науки материального мира, такого рода проверка не мыслима, когда речь идет о трансцендентном измерении бытия. Таким образом, мирило, критерий, стандарт оценки будет иным и мы должны познакомиться и обрести представление. Понять каков критерий, каков стандарт, какова единица измерения «теста» трансцендентного мира. Мы должны получить, обрести подобное представление и тогда мы сумеем понять, что любое утверждение не есть трансцендентная истина. Трансцендентная истина обладает специфическими характеристиками.

Любое мнение любого человека не представляет ценности. Обратная позиция, анархизм не мыслима там. Это явление систематическое. Существует кажущееся, мнимое и существует реальное. И эта реальность может быть познана с помощью реальности. Силой реальности реальность открывает себя. Откровение реальности, а Его руках. Мирская квалификация, мирские качества их недостаточно для того чтобы обрести это нечто. Нам рекомендуют следующее: по Его милости мы можем узнать его и не как иначе. Любой, кто избранный может знать его. В противном случае знать его невозможно. Все права закреплены. Если он захочет открыть себя, дать себя познать кому-то, то этот некто познает его. Поэтому милость — крипа — это путь. В противном случае недостижимо.

Интеллектуальный гений, обширные академические познания, ораторский дар, все это тщетно. Есть только один путь, выбор, назначение свыше. Виза не может быть выдана работником паспортного стола, виза может быть выдана только из другого мира. Это обязательное условие для того чтобы вступить на ту землю. Тогда он откроется, даст себя узнать, более ясным и более интимным образом.

И имеет место быть развитие согласно внутреннему прогрессу. Чем больше ты сумеешь принять условия этой земли, настолько твое положение будет там хорошим, тебе откроются все государственные секреты, если жители этой страны будут уверены в том, что ты не когда не станешь предателем, ты не когда не предашь, когда тебе будет оказана полнота доверия, когда они убедятся в том, что ты готов быть гражданином этой страны навеки, тогда тебе откроются самое глубокое, самое тайное. *Нитай Гоур Харибол*

