---
slug: 5-sgovor-nityanandy-prabhu-s-pastuhami
category:
  title: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
  slug: 01-shri-chaitanya-avatar-bozhestvennoy-lubvi
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Нитьянанда Прабху
    slug: nityananda-prabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/005_1982.01.17.A1_SridharMj_Sgovor_Nityanandy_Prabhu_s_Pastuhami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 51 сек, размер 3 Мб)
---

# 5. Сговор Нитьянанды Прабху с пастухами. 1982.01.17.A1

*#00:00:00#*

**Шридхар Махарадж:** Он блуждал по рисовым полям Радхадеша, Бурдвана, в той стороне бродил. Примечательно, изумительно и в мирском смысле также следующее обстоятельство. Примечательно и достойно удивления даже в мирском смысле. Выдающийся ученый, каким Он являлся. В подобном сознании, в сознании младенца, такая великая простота. Когда Он выходит из Своего транса, трансцендентный мир нисходит в этот мир, мир чувственного опыта так сказать.

*#00:01:22#*

Нитьянанда Прабху столь хорошо известен. Он был впереди. Нитьянанда Прабху устроил так, что Махапрабху вышел из Своего состояния транса и неожиданно… Там было большое озеро. И тысячи коров, и буйволов из близлежащих окрестных деревень собрались там, и также многочисленные пастухи. Видя коров, Махапрабху подумал: «О, Гокула! Го — коровы. Гокула. Это Враджа, Гокула». В Врадже для пастухов коровы — главное достояние, богатство. Гокула — владельцы или хранители коров.

И Он подошел к пастуху, обратился к пастуху: «Здесь собрались тысячи коров. Должно быть это Вриндаван. Выходит, что Я уже добрался до Вриндавана, Я уже пришел во Вриндаван. Так много коров». Сказал Он пастуху. Когда пастухи увидели Махапрабху, то они стали восклицать: «Хари бол! Хари бол!» «О, Хари бол и многочисленные коровы. Получается, что по всем приметам Я достиг Вриндавана. По крайней мере, Я рядом с Вриндаваном».

*#00:03:23#*

И Нитьянанда Прабху мог распознать этот переход из состояния транса в мирскую концепцию. Он попросил пастухов частным образом, по секрету, научил пастухов: «Если Махапрабху, если этот санньяси спросит вас: «Как Мне дойти до Вриндавана?», вы покажите Ему вот эту дорогу, укажите Ему в эту сторону». Он устроил это. И Махапрабху спросил одного из пастухов: «Как Мне пойти во Вриндаван? Какой дорогой?» И Нитьянанда Прабху уже посоветовал подсказать Махапрабху: «Эта дорога ведет во Вриндаван». И они указали Махапрабху это направление. А в это время Нитьянанда Прабху шел по Его пятам, следовал за Ним. И Махапрабху увидел… Имеется в виду, Нитьянанда Прабху шел перед Ним.

*#00:04:35#*

Махапрабху увидел Нитьянанду Прабху (этого санньяси) и спросил у Него: «Шрипад, куда Ты идешь?» И Шрипад… Шрипад — это почтительный титул санньяси, наиименование санньяси в целом. К ним обращаются, используя этот титул «Шрипад». Махапрабху спросил: «Шрипад, куда Ты идешь?» «Я иду во Вриндаван с Тобой». «Да? Неужели? Хорошо». Он обращался с Ним, словно с младенцем, ребенком. Детская простота Махапрабху. Затем, когда Нитьянанда Прабху привел Его на берег Ганги и сказал: «Ты видишь? Это Ямуна». Махапрабху подумал: «Я пришел на берег Ямуны. Какая великая удача! Какая великая удача Мне выпала. Я увидел Ямуну, саму Ямуну». И Он пригнул в воду Ганги, воспевая шлоку из «Кришна-карнамриты».

*#00:06:11#*

Ученый-поэт, написавший эту шлоку… То, что Махапрабху говорил, Кави Карнапур передал в этой санскритской шлоке. [санскрит] Сурья (сын) чит ананда. Гьяна мой ананда. Сознательный экстаз. Солнце сознательного экстаза. Солнце экстатического сознания. Кто это? Это Кришна. Кришна — это солнце сознательного экстаза или сознающего экстаза. Сын Нанды — кто Он? Солнце, солнце сознательного экстаза. Ты (Ямуна) — Его возлюбленная. Личность, которая пронизывает собой реку.

