---
slug: 9-penie-tanets-i-pochitanie-prasada-kak-d
category:
  title: (01. Шри Чайтанья, аватар божественной любви)
  slug: 01-shri-chaitanya-avatar-bozhestvennoy-lubvi
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Навадвип
    slug: navadvip
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/009_1981.08.31.C3_SridharMj_Penie_tanec_i_pochitaniye_prasada_kak_duhovnaya_praktika_yavlennaya_Mahaprabhu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 31 сек, размер 4 Мб)
---

# 9. Пение, танец и почитание прасада как духовная практика, явленная Махапрабху. 1981.08.31.C3

Связь с Махапрабху. Один саньяси, саньяси был гостем в доме Шачи-деви и пробовал эту мочха-гханту, блюдо из карри из банановых цветков. И вкус был настолько удивительным, что когда он находился в Махараштре и встретил там Махапрабху. Махапрабху странствовал по югу Индии, пришел в то место, и там он встретил этого Рагхава Пури, который сказал: «Да, твой старший брат Шанкараранья испустил последнее дыхание в том месте».

Махапроабху получил эту информацию там, в Шрирангапури, наш Гурудев Маххавентра Пури, это духовный родственник Махапрабху был гостем в доме Шачи Деви, и мать Шачи –деви приготовила для него карри из банановых цветков. «Приготовила так изысканно, – рассказывал этот духовный родственник Махапрабу, саньяси – что мы не силах забыть этот вкус».

Бхактивинод Тхакур пишет. Иногда Мадхавендра Пури со своими учениками гостил в доме Джаганнатхи мишры, и они почитали прасадам во дворе, а когда принимали этот прасадам, то чудесный поток божественной любви пробуждался, просыпался в его сердце, он не мог сдержать столь божественную прему, поток в своем сердце. Он начинал обращаться к ученикам-саньяси там: «То, что ты принимаешь здесь, то, что вы принимаете здесь, было приготовлено нашей матерью Шачи-деви. И поскольку это блюдо было приготовлено ею, и блюдо являет в сердце того, кто приготовил, то Хари привлечен. Я чувствую, что этот вкус больше, чем нектар, настолько сладостный, я никогда в жизни не пробовал подобного вкуса.

То, что йоги, великие йоги, каковы их достижения? Лишь наслаждая наши физические чувства подобным вкусом, мы можем достичь того явления, которого ценой великих аскез и самоконтроля, и обращением ума к высшей субстанцией достигают йоги. Это высочайшее достижение йоги может быть достигнуто нами, обретено нами, если мы просто наслаждаемся, или всего лишь наслаждаемся вкусом трансцендентного прасада этой субстанции здесь. То, чего они не получают в конечном счете ценой великих аскез, мы наслаждаемся этим вкусом, этим Нечто. Поэтому, идите воспевайте и призывайте имена Хари и принимайте прасадам.

Другой Васудева Гхош сказал: «Что можно сказать о величии Махапрабху Шри Чайтанья дева? Он просто просил нас петь и танцевать всем сердцем. И мы превратимся в золото из железа. Будучи брусками железа мы превратимся в золото, какой новый чудесны метод он представил здесь просто наслаждаясь, наслаждаясь, ликуя, радуясь, мы достигнем цели. И не нужны ни аскезы, ничего подобного.

Аскезы, и все это, все, что мы совершаем ради достижения великой цели, если мы будем просто петь и танцевать, то мы будем идти в сторону Голоки, на Голоку. Какую новую форму и сладостную форму садханы Махапрабху, великий Гауранга представил, дал этому миру. Все железо превратиться в золото. «Мы полностью осознаем этот факт, прасад Кришны. Измерение величия прасада Кришны, это не только моя версия, но это истинно широко принято, и я привлекаю ваше внимание к этой истине», – это говорит Шри Васудев Гхош.

А Махадев, сам господь Шива хочет, хочет, хочет почувствовать вкус этого прасадама единожды, пребывая на своем Кайласе, он танцует. Подобное удачливое явление, высочайшая удача, мы столкнулись с ней, когда мы полностью пробуждены, сознательны, осознанны в отношении этого факта и тот саньяси сказал Махапрабху относительно мочха-гханты: «Тот вкус **мочха**—**гханты** Шачи-деви, Шри Шачи-деви, мы не в силах его забыть». Поэтому Навадвип, Надия имеет особое очарование, здесь можно петь и веселиться, танцевать и веселиться. И таким образом этот танец и пение, веселье помогут достичь вам высочайшей цели в жизни из самого заурядного измерения.

И я выбрал особенно апарадха-бхаджане-патх – то место, где Махапрабху был в высшей степени великодушен, в крайней степени великодушен к падшим. И это место, где он спас их ото всех оскороблений, и это то самое место – Шри Чайтанья Сарасват Матх. На этом я остановлюсь сегодня.

