---
slug: 533-1981-11-29-a1-vajshnav-i-varnashrama
category:
  title: 33. Дхарма — учение о долге
  slug: 33-dharma-uchenie-o-dolge
tags:
  - title: "1981.11"
    slug: 1981-11
  - title: Варнашрама-дхарма
    slug: varnashrama-dharma
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/533_1981.11.29.A1_SridharMj_Vaishnav_and_Varnashrama.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 24 сек., 6,4 МБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/533_1981.11.29.A1_SridharMj_Vaishnav_and_Varnashrama.rtf
    title: транскрипцию в RTF (166 КБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/533_1981.11.29.A1_SridharMj_Vaishnav_and_Varnashrama.pdf
    title: транскрипцию в PDF (168 КБ)
---

# 533. 1981.11.29.A1. Вайшнав и варнашрама

Преданный: Гуру Махарадж, сейчас остро стоит вопрос об отношениях индусов и мусульман. Мы не являемся хинду, но в каком-то смысле мы можем говорить от лица хинду. Это так?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не являемся хинду в общепринятом понимании. Мы — вайшнавы, *каршна*. *Варнашрама* (то есть религия хинду) — это ступень к вайшнавизму. Это определенная ступень, это благоприятно и может быть использовано. Человек может начать с *варнашрама-дхармы*, но он вынужден будет оставить ее, когда он будет входить в обитель *ниргуны*. Варнашрама связана с *саттва-гуной* и со стадией после *саттва-гуны*. Затем мы вынуждены будем оставить даже *варнашраму*, когда мы начнем входить в область *ниргуны*. Это и будет истинный вайшнавизм. Карма (наша деятельность), йога (сосредоточение ума), *гьяна* (обретение знания) — когда они утрачивают свою материальную окрашенность и обретают направление полной преданности Господу, тогда это становится вайшнавизмом. Человек должен оставить позади предыдущие стадии, основанные на карме. Если вся деятельность совершается только для удовлетворения Кришны, то это хорошо, это уже вайшнавизм.

*#00:02:03#*

Когда все мирские вопросы, касающиеся этого мира, исчерпаны, когда человек предается сладостной воле Кришны, тогда он входит в обитель вайшнавизма, это уже вайшнавизм. И йога — сосредоточение ума, направленность нашей энергии, внутренней, тонкой, тончайшей энергии: когда человек прекращает стремиться к каким-либо другим достижениям, но сосредотачивается только на том, чтобы доставить удовлетворение Кришне, тогда он входит в обитель вайшнавизма, оставляя все позади.

*#00:02:42#*

    бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на
[^_ftn1]

Карма, гьяна и йога неспособны дать желаемых результатов без помощи *бхакти*. Без поддержки вселенской воли, вселенской силы они не способны дать желаемых результатов. Если Бог устраняет из них всю Свою энергию, за счет которой они существовали и действовали, то они будут совершенно бесполезны.

*#00:03:31#*

Например, существует много фирм, независимых компаний — например, страховые компании, банковские компании и так далее. Если правительство не лишает их прав, не лишает их возможности действовать, они могут продолжать свое существование. Но если правительство прекращает такую поддержку оказывать, они больше не могут существовать. Они могут процветать, могут достигать хороших результатов только при поддержке правительства, пусть даже пассивной поддержке. Если правительство больше не поддерживает их, то они оказываются нигде. Могущество — энергия Кришны. Если карма, йога, *гьяна* лишаются Его расположения, Его симпатии, то они оказываются нигде. Должна быть невидимая поддержка, и на основе такой поддержки со стороны правительства (то есть воли Кришны, который действует на заднем плане) они могут существовать независимо и давать людям свои плоды. *Бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на.*

*#00:04:49#*

В «Чайтанья-чаритамрите» сказано, что все они (карма, йога, *гьяна*) всегда взирают наверх — на *бхакти*, на служение Кришне. *Эи саба са̄дханера ати туччха бала*[^_ftn2]. И то, что они дают, это нечто очень незначительное, нечто презренное. Но *бхакти* (служение Кришне) не зависит ни от чего другого. *Бхакти* может действовать независимо. На любой стадии нашей жизни, если только у нас есть связь с истинным посредником, мы можем связать себя с *бхакти* и двигаться независимо ни от каких других энергий, независимо ни от какой йоги, независимо ни от какой *гьяны*, то есть независимо от нашего любознательного ума. Тогда мы сможем оставить все остальное и только лишь через служение, через *садху* безопасно и благополучно двигаться к миру Вайкунтхи.

*#00:05:55#*

Итак, о чем мы говорили? *Варнашрама*, *санатана-дхарма*. *Варнашрама* означает деление общество на четыре варны: *брахманы*, *кшатрии*, *вайшьи* и *шудры*. *Брахманы* — высшая социальная прослойка населения — обладают таким качеством, что все время стремятся к поиску не материального, то есть к поиску того, что обладает сознанием. Но в наши дни *брахманы* не имеют никакой ясной концепции о мире сознания. У них какая-то туманная, размытая концепция духовного мира, не очень ясная.

*#00:06:28#*

    бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣ сатра-йа̄джӣ виш́иш̣йате
[^_ftn3]

*Сатра-йа̄джӣ* означает «те, кто заняты совершением жертвоприношений, те, кто показывают идеал, что все нужно делать для Его удовлетворения, удовлетворения Кришны, Центра, Высшей Истины». *Сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣ сарва-веда̄нта-па̄рагах̣*. Тогда *брахман* может подняться на уровень Веданта-брахмана, вопрошающего о более высоких вещах. Тот, кто любит иметь дело со знанием, с очень тонкими вещами, *веданта-пара*. *Сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате.*

*#00:07:26#*

Йоги и *гьяни* находятся не на таком уровне, как *карми*. Они не имеют дела с грубой материей. Они усердно заняты чем-то, что относится к очень тонким вещам из мира сознания. Но одно лишь сознание еще не означает сознание Бога, осознание себя, осознание этого материального мира. Здесь так много соображений. *Брахманы*, которые стоят во главе *варнашрама-дхармы*, больше привязаны к духу, чем к материи. Но *брахманы* еще не обязательно имеют истинную идею, всеохватывающую, вселенскую идею духовного мира, чистого беспримесного духовного мира Вайкунтхи или Голоки.

*#00:08:10#*

    бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте,
    джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте
[^_ftn4]

Когда *гьяни* предается стопам Господа Васудевы, тогда он становится вайшнавом, это уже вайшнав.

    йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра
    локо ’йам̇ карма-бандханах̣
[^_ftn5]

Когда он приходит к пониманию, что любая деятельность, которая не посвящена Вишну, связывает его, привязывает его к материи, приносит ему реакции, когда он понимает это, тогда он становится вайшнавом.

*#00:08:42#*

    йогина̄м апи сарвеш̣а̄м̇
    мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄
    ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇
    са ме йуктатамо матах̣
[^_ftn6]

Йог практикует очень много мистических методов, связанных с телом или умом, пытается возвышать свое сознание до более высоких, более тонких сфер этого мира. Но когда он оставляет все это, встречает чистого преданного, и начинает совершать свой *бхаджан*, тогда с ним уже все в порядке, тогда он становится вайшнавом.

*#00:09:25#*

Итак, в варнашраме существует множество уровней, ступеней: существует менталитет *шудры*, менталитет *вайшьи*, менталитет *кшатрии* и менталитет *брахмана*. И затем — менталитет вайшнава, образ мыслей вайшнава. Когда человек принимает образ мыслей вайшнава (а это включает в себя все, то есть самое важное: понимание, что мое истинное положение — это положение слуги Господа), когда он начинает жить такой жизнью, оставляя в стороне все свои амбиции, касающиеся этого материального мира (амбиции грубые или тонкие), тогда он становится вайшнавом.

*#00:10:07#*

Итак, вайшнавы проповедуют индуизм в определенной степени, направляя все к Центру, а Центр — это Кришна. Это можно сформулировать таким образом, что касается индуизма, хинду. *Вайшья* зарабатывает деньги, но по крайней мере большую часть своего заработка он должен тратить на служение Кришне, на проповедь Его Святого Имени. Тогда это настоящие *вайшьи*. *Кшатрии* организуют военные силы, вооружение. *Кшатрий* должен помогать вайшнавизму, служению Кришне, тогда мы признаем его как настоящего *кшатрия*. У них есть способность организовывать, способность сражаться, и она должна быть использована для этой цели, тогда мы действительно признаем его как *кшатрия*.

*#00:11:03#*

*Брахманы* объясняют священные писания: Веды, Пураны, но связывают все это с Кришной, указывая на то, что Кришна — это все и вся. *Брахман* должен делать это. Он объясняет, что никакие другие божественные личности, никакие полубоги не равны Ему (Кришне) и не выше Его. Брахман должен связывать все, таким образом, с Кришной, тогда мы действительно признаем его как *брахмана*. А *шудра* может направлять свою энергию на служение Кришне также, использовать свою энергию таким образом, тогда мы будем общаться с ним. Кем бы человек ни был, если он так или иначе использует свою энергию для служения Кришне, тогда мы будем благосклонны к нему, тогда мы признаем его.

*#00:11:48#*

    ча̄ри варн̣а̄ш́рамӣ йади кр̣ш̣н̣а на̄хи бхадже
    свакарма карите се раураве пад̣и’ мадже
[^_ftn7]

Если человек не связывает себя с Кришной, со служением Кришне, то, даже исполняя свои обязанности, он вынужден будет стать жертвой определенных реакций, то есть двигаться вниз. Он будет двигаться то вверх, то вниз в этом порочном круговороте и не сможет выбраться из него. [Он спасется,] только если обретет связь с Кришной, который есть Великая Обитель Любви и Красоты. Свяжи себя с Ним, и ты будешь спасен, иначе, в каком бы положении ты ни находился, если ты противопоставляешь себя этому, то ты обречен. Таково наше положение. Концепция Кришны — в этом истинная цель *варнашрамы*, но люди не могут понять этого, поэтому они блуждают в этом круговороте. Мы верим в то, что концепция Кришны — это *ниргуна*. Все остальное — *сагуна*, просто двигаться вверх-вниз в этом колесе, в этом круговороте.

*#00:13:07#*

    а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣
    пунар а̄вартино ’рджуна
    ма̄м упетйа ту каунтейа
    пунар джанма на видйате
[^_ftn8]

[Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Гададхар, Нитай, Нитай]



[^_ftn1]: *кр̣ш̣н̣а-бхакти хайа абхидхейа-прадха̄на / бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на* — «Преданное служение Кришне — это главная функция живого существа. Есть разные методы освобождения обусловленной души — карма, *гьяна*, йога и *бхакти*, — но все они зависят от *бхакти*» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.17).

[^_ftn2]: *эи саба са̄дханера ати туччха бала / кр̣ш̣н̣а-бхакти вина̄ та̄ха̄ дите на̄ре пхала* — «Без преданного служения все прочие методы духовного самоосознания бессильны и ничего из себя не представляют. Пока человек не обратится к преданному служению Господу Кришне, *гьяна* и йога не принесут ему желаемого результата» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.18).

[^_ftn3]: *бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣ сатра-йа̄джӣ виш́иш̣йате, сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣ сарва-веда̄нта-па̄рагах̣ / сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате, ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ сахасребхйа эка̄нтй эко виш́иш̣йате* — «Говорится, что из тысячи брахманов лишь один достоин проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных брахманов лишь один превзошел уровень ведического знания. Такого брахмана следует считать лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных брахманов лишь один может быть Вишну-бхактой, преданным Господа Вишну, и он — самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких Вишну-бхакт (вайшнавов) наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на служении Шри Кришне» («Гаруда-пурана»).

[^_ftn4]: *бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте, джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте / ва̄судевах̣ сарвам ити, са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣* — «После многих рождений мудрец, постигший сокровенное знание, вручает себя Мне, осознавая, что все сущее исходит из Господа и пребывает в Нем. Такая великая душа встречается крайне редко» (Бхагавад-гита, 7.19).

[^_ftn5]: *йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра, локо ’йам̇ карма-бандханах̣ / тад-артхам̇ карма каунтейа, мукта-сан̇гах̣ сама̄чара* — «Бескорыстная деятельность, совершаемая как подношение Всевышнему, именуется жертвоприношением, ягьей. Арджуна, всякая деятельность, совершаемая ради любой иной цели, — причина рабства в мире повторяющихся рождений и смертей. Выполняй же свои обязанности в духе подобного жертвоприношения, освободившись от склонности наслаждаться их плодами!» (Бхагавад-гита, 3.9).

[^_ftn6]: «Но лучший из йогов тот, кто предался Мне и непрестанно помнит обо Мне. Исполненный веры в наставления богооткровенных писаний, он служит Мне с любовью» (Бхагавад-гита, 6.47).

[^_ftn7]: «Последователи системы варнашрамы следуют принципам, регламентирующим жизнь четырех сословий [*брахманов*, *кшатриев*, *вайшьев* и *шудр*] и четырех духовных укладов [*брахмачари*, *грихастх*, *ванапрастх* и *санньяси*]. Однако, даже если человек исполняет обязанности, предписанные для этих сословий и укладов, но не занят трансцендентным служением Кришне, он неминуемо окажется в адских условиях материального существования» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.26).

[^_ftn8]: «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).

