---
slug: 536-1982-07-03-b3-vysshij-dolg-obresti-svyaz-s-potokom-predannosti-gospodu-shrimad-bhagavatam-1-2-6
category:
  title: 33. Дхарма — учение о долге
  slug: 33-dharma-uchenie-o-dolge
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Дхарма
    slug: dharma
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/536_1982.07.03.B3_SridharMj_Vysshij_dolg--obresti_svjaz_s_potokom_predannosti_Gospodu_Shrimad_Bhagavatam_1.2.6.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 20 сек., 7,0 МБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/536_1982.07.03.B3_SridharMj_Vysshij_dolg--obresti_svjaz_s_potokom_predannosti_Gospodu_Shrimad_Bhagavatam_1.2.6.rtf
    title: транскрипцию в RTF (104 КБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/536_1982.07.03.B3_SridharMj_Vysshij_dolg--obresti_svjaz_s_potokom_predannosti_Gospodu_Shrimad_Bhagavatam_1.2.6.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 536. 1982.07.03.B3. Высший долг — обрести связь с потоком преданности Господу. Шримад Бхагаватам 1.2.6

Принять Первопричину в качестве Самодержца. Он является Высочайшим Благом, Высочайшим Благом и Самодержцем. Если мы способны принять это, связь с этой истиной, то подобная концепция истины — высочайшая, и также в ней присутствует градация — но это уже предмет отдельного разговора.

*#00:00:37#*

Но существует концепция Голоки — спонтанная, *кевала* [чистая]. В «Бхагаватам» сказано также «*каивалйам*» [свободный от материальной скверны].

    сарва-веда̄нта-са̄рам̇ йад
    брахма̄тмаикйатва-лакш̣ан̣ам
    ваств адвитӣйам̇ тан-ниш̣т̣хам
    каивалйаика-прайоджанам
[^_ftn1]

Непрерывный, спонтанный поток, вечный поток. Отыскать в нас внутреннее измерение спонтанного потока, устремленного к Центру, к Абсолютному благу, к Самодержцу, и в этом явлении также присутствуют разные качества: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*.

**Преданный:** *Каивалйам.*

*#00:01:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *каивалйам*. *Кевала* значит *тан-ниш̣т̣хам каивалйаика-прайоджанам*, *каивалйам* — независимость от какого-либо заданного размера и причины, спонтанный поток — такая стадия, *кевала.* Никаких причин и никаких следствий невозможно найти в этом потоке, это бесконечный, безграничный поток. И это — глубочайшее основание всего существования, это автоматическая, спонтанная волна, *ниргуна.* Она *ахаитуки и апратихата̄*: она беспричинна и ей невозможно сопротивляться, противиться.

*#00:02:25#*

    саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо
[^_ftn2]

«Бхагаватам» объявляет, что есть *бхакти*, что есть *дхарма*, что есть наш первичный долг, верховный долг всех нас. *Саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо*: это наш, — говорит «Бхагаватам», — высочайший долг, *паро дхармо. Йато бхактир адхокш̣адже* — наша покорность незримому, неразличимому, недоступному для наших чувств в нашем нынешнем положении, *адхокш̣адже. Ахаитукй апратихата̄* — это явление, это Первоначало, должно быть беспричинным, то есть в нем нет каких-либо ожиданий, какой-либо реакции, какого-либо следствия. И *ахаитуки* — такое качество: нет ни доводов, ни резона, ни заданного размера — это вечный поток. Речь идет о том, чтобы присоединиться к этому измерению. *Апратихата̄* — этому измерению невозможно противиться, и оно спонтанное, это самый фундаментальный поток всего мира, всего бытия, как грубого, так и тонкого, подобное измерение.

*#00:03:55#*

Течение этого измерения глубочайшее, и этот поток не может быть остановлен, ему невозможно бросить вызов. Этот поток спонтанен, и *ахаитуки* — у него есть его собственное объяснение, он не обязан объяснять себя кому бы то ни было, он автоматический, спонтанный, непреодолимый. Присоединиться к этому потоку, измерению есть наша *паро дхармо* — высшая *дхарма*, «Бхагавата» провозглашает это.

*#00:04:31#*

    саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо
    йато бхактир адхокш̣адже

Нечто неразличимое, незримое, недоступное восприятию в нашем нынешнем положении. Обратиться к этому безграничному, установить связь с безграничным. Безграничное обладает своим глубочайшим течением, потоком, и этому потоку невозможно противиться, он спонтанен, и ты должен присоединиться к этому потоку, и то будет твой высочайший долг. Подумай об этом. Это абсолютное благо, абсолютная красота, абсолютная любовь, абсолютное очарование, абсолютная милость. Любое благо, о котором ты можешь помыслить, — это явление есть Первопричина всего этого блага. И ты установи связь с этим глубочайшим потоком в бытии, а не поверхностными, внешними явлениями: эксплуатацией, затем отречением. И затем — покорность, и она может быть глубокой, очень глубокой. Чем глубже твоя реализация, тем больше ты будешь находить все эти явления.

*#00:05:44#*

    саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо
    йато бхактир адхокш̣адже
    ахаитукй апратихата̄…

Неразличимое, безграничное — пытайся установить связь с ним, непреодолимым измерением целого.

[Собеседник говорит на бенгали]

Устремленность к незримому. Чем больше ты будешь совершать прогресс, очаровываться этим явлением, ты будешь получать опыт, а очарование мирскими реалиями будет уходить.

*#00:06:36#*

    парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате
[^_ftn3]

Очарование этими низменными, внешними вещами будет улетучиваться. Ты будешь находить все новые и новые очарования, а твое влечение к этим грубым мирским реалиями будет сходить на нет. «*Парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате*» — говорит Бхагавад-гита. Высочайшее явление ты сумеешь осознать, реализовать, а твое влечение к низшим явлениям будет уходить автоматически.

**Преданный:** К *майе.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, заблуждение. И мир заблуждений — в нем так же присутствует градация.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 12.13.12](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-12-13-12.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-6.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 2.59](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-59.md)
