---
slug: 537-1983-11-13-a1-chto-est-dharma-obyasnenie-stiha-2-1-manu-samhity
category:
  title: 33. Дхарма — учение о долге
  slug: 33-dharma-uchenie-o-dolge
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Дхарма
    slug: dharma
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/537_1983.11.13.A1_SridharMj_Chto_est_dharma_Objasnenie_stiha_2.1_Manu-samhity.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 38 сек., 2,7 МБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/537_1983.11.13.A1_SridharMj_Chto_est_dharma_Objasnenie_stiha_2.1_Manu-samhity.rtf
    title: транскрипцию в RTF (60 КБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/537_1983.11.13.A1_SridharMj_Chto_est_dharma_Objasnenie_stiha_2.1_Manu-samhity.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 537. 1983.11.13.A1. Что есть дхарма? Объяснение стиха 2.1 «Ману-самхиты»

**Госвами Махарадж:** Стих «*хридайена…*» — то, что содержится в твоем сердце…

**Шрила Шридхар Махарадж:** В первой главе, когда он [Ману] начинает свою «Самхиту»:

    асид идам тамо бхутам апрагйатам алакшанам
    апратаркйам авигйейам прасуптам ива сарватах
[^_ftn1]

Это первая шлока. Затем, возможно, идет:

*#00:00:27#*

    видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣
    хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата
[^_ftn2]

Каково определение *дхармы*, нашего долга? Что должно быть определением нашего долга? Прежде всего, *видвадбхих̣* — эмпирическое знание. Эмпирическое знание всегда вводит в заблуждение. Это частичное представление, ограниченное, оно не может дать представление о Целом, показать все с точки зрения Целого. Это все — ограниченное, частичное представление, каким бы обширным оно ни было, поэтому все эмпирическое знание отвергается [имеется в виду лишь истина откровения — знание, исходящее из Центра].

*#00:01:23#*

Если вы обладаете академическими познаниями, если вы обладаете этим знанием, то вас следует считать знающим (*видья*). Знание, которое принято теми, кто сведущий в [буквально] ведическом опыте, в линии Веды — *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир*, — и то, что принято святыми, и каковы симптомы святых? *Адвеш̣а ра̄гибхих̣* — люди, которые не испытывают ни апатии, ни симпатии, влечения, отвращения к мирским реалиям. Люди, не зависимые от этих трех явлений, являются подлинными святыми, и истина, которая принимается подобными святыми, — о ней идет речь. *Садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣, хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то* — и эта истина должна быть одобрена внутренним существом, сердцем [буквально]. Тогда можно принять некое явление в качестве *дхармы* или долга. Об этом говорится в «Ману-самхите».



[^_ftn1]: [Ману-самхита 1.5](../notes/manu-samhita/manu-samhita-1-5.md)

[^_ftn2]: [Ману-самхита 2.1](../notes/manu-samhita/manu-samhita-2-1.md)
