---
slug: 538-1982-03-30-b3-pisaniya-vajshnavy-i-chuvstvo-v-serdtse-tri-priznaka-istiny
category:
  title: 33. Дхарма — учение о долге
  slug: 33-dharma-uchenie-o-dolge
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
  - title: Дхарма
    slug: dharma
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/538_1982.03.30.B3_SridharMj_Pisanija_vajshnavy_i_chuvstvo_v_serdce--tri_priznaka_istiny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 49 сек., 3,8 МБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/538_1982.03.30.B3_SridharMj_Pisanija_vajshnavy_i_chuvstvo_v_serdce--tri_priznaka_istiny.docx
    title: транскрипцию в DOCX (19 КБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/538_1982.03.30.B3_SridharMj_Pisanija_vajshnavy_i_chuvstvo_v_serdce--tri_priznaka_istiny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (139 КБ)
---

# 538. 1982.03.30.B3. Писания, вайшнавы и чувство в сердце – три признака истины

**Преданный:** Как нам понять, какого вайшнава следует слушать? Как нам судить о том, кого нам следует слушать, какого вайшнава?

[Переводят на бенгали.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свет самосияющ. Как я могу судить о том, что один светильник светит ярче, нежели другой светильник? Тот, кто воспринимает, кто получает, будет судить, будет видеть: этот светильник ярче, этот звук сильнее, громче. Что бы мы ни искали, если мы видим, что искомое явление где-то присутствует в большем объеме, присутствует большая степень интенсивности, то чувствующее начало скажет, подтвердит. Искренность, способность воспринимающего быть искренним будет служить гарантией.

*#00:01:35#*

    хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то
[^_ftn1]

Одобрение сердца, внутреннего существа будет служить гарантией. В «Ману-самхите» сказано, определение религии или долга дано следующее: *видвадбхих̣ севитах̣*. Религия ведома тем, кто знаком с богооткровенными писаниями, *садбхир*. Религия есть удел святых, не проводящих различия между мирским злом и добром, *нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣*. Эти личности, эти люди не привязаны к хорошему и плохому этого мира. *Севитах̣*. Религия принята ими — *нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣. Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то* — и также внутреннее одобрение, подтверждение. *Йо дхармас там̇ нибодхата.*

*#00:02:49#*

Истинная концепция долга должна иметь эти три сертификата: религию должно подтверждать богооткровенное писание, ныне живущие *садху* должны ее признавать, *садху*, не стремящиеся к мирским благам и не скорбящие о мирских потерях, и третий сертификат — это внутреннее одобрение, подтверждение искреннего сердца. Исходя из этих критериев, мы можем судить о том, что есть истина, а что не есть истина. Такова суть. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не совсем ясно, да?

**Преданный:** Ясно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо. Следует обдумать эти моменты, и тогда все будет ясно.



[^_ftn1]: [Ману-самхита 2.1](../notes/manu-samhita/manu-samhita-2-1.md)
