---
category: 33. Дхарма — учение о долге
tags:
  - "1982.02"
  - Дхарма
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/540_1982.02.15.A1_SridharMj_Sva-dharma_i_Bhagavata-dharma.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 45 сек., 2,5 МБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/540_1982.02.15.A1_SridharMj_Sva-dharma_i_Bhagavata-dharma.rtf
    title: транскрипцию в RTF (82 КБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/540_1982.02.15.A1_SridharMj_Sva-dharma_i_Bhagavata-dharma.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 540. 1982.02.15.A1. Сва-дхарма и бхагавата-дхарма

**Преданный:** Гуру Махарадж, все, что мы воспринимаем здесь, является проявлением взаимодействия *гун* материальной природы. Когда преданный Господа занят какой-то деятельностью в этом мире, соприкасается с этой материальной природой, он тоже действует в различных *гунах*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Акхаянанда Махарадж, где он? Пусть он повторит, объяснит вопрос.

**Акхаянанда Махарадж:** Арджуна действовал как *кшатрий*. Такова была его природа, он вынужден был действовать как *кшатрий*, хотя он был преданным Господа. У каждого преданного есть определенный характер, определенная природа.

*#00:01:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣
    пара-дхармо бхайа̄вахах̣
[^_ftn1]

Это в целом, в общем, относительное положение, *сва-дхарма*. Арджуна играет определенную роль, и Кришна дает совет согласно его конкретному положению. Обычно дается совет согласно относительному положению, но в конце концов дается сравнительный анализ. Дается высшая цель — *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^_ftn2]: «Оставь все самые разные представления о долге и иди непосредственно ко Мне. Это самая высшая цель из всего, что есть».

*#00:01:56#*

    све све ‘дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха
    са гун̣ах̣ парикӣртитах̣
[^_ftn3]

Когда ребенок еще маленький, он играет, мать очень довольна: «Какой хороший мальчик! Он все время занят играми». Но когда ребенок вырастает, становится студентом и продолжает развлекаться, пренебрегая своими занятиями, тогда мать будет ругать его, наказывать: «Почему ты развлекаешься? Занимайся своими уроками!»

*#00:02:36#*

Итак, согласно нашему положению будет оцениваться наши действия. Понимаете это? Это ясно? Арджуна занимал определенное положение, и от него ожидалось, что он будет сражаться. В таком положении он был, поэтому Кришна настаивает на этом. Однако в абсолютном смысле Он говорит: «Оставь все, будь преданным, будь Моим преданным! Где бы ты ни находился, в каком бы положении ты ни находился, направь свою жизнь ко Мне, построй свою жизнь так, чтобы двигаться ко Мне». Это наиболее главное, общее указание. Где бы ты ни был, — призыв такой, — возвращайся домой, приди домой! В относительном смысле, так сказать, локально, это — ступенчатый процесс: шаг за шагом. Вначале нам говорят, скажем: «Ты должен сесть на пароход, затем на поезд, затем на самолет», и будут даваться конкретные указания для каждой стадии. Но главный призыв, главное указание: «Так или иначе, двигайся по направлению к дому! Или самолетом, или пароходом, или пешком — так или иначе. Самое главное — направляйся к дому».

Как его зовут?

**Преданный:** Сатьянанда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он приехал из Маяпура?

**Преданный:** Да, он приехал вчера вечером.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо.

**Преданный:** Он хочет остаться здесь на несколько дней.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо.



[^_ftn1]: *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣, пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣, пара-дхармо бхайа̄вахах̣* — «Лучше следовать своему предназначению — пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^_ftn2]: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* — «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^_ftn3]: *све све ‘дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха, са гун̣ах̣ парикӣртитах̣ / випарйайас ту дош̣ах̣ сйа̄д, убхайор эш̣а ниш́чайах̣* — «Не подлежит сомнению, что неукоснительное выполнение человеком обязанностей, соответствующих его положению, считается истинной добродетелью, тогда как уклонение от них является грехом» (Шримад Бхагаватам, 11.21.2).

