---
slug: 541-1982-02-25-d-dva-puti-progressa
category:
  title: 33. Дхарма — учение о долге
  slug: 33-dharma-uchenie-o-dolge
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Дхарма
    slug: dharma
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 3.35
    slug: bhagavad-gita-3-35
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.94
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-94
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-63
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.265
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-265
  - title: Бхагавад-гита 18.66
    slug: bhagavad-gita-18-66
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/541_1982.02.25.D_SridharMj_Dva_puti_progressa.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 53 сек., 3,9 МБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/541_1982.02.25.D_SridharMj_Dva_puti_progressa.rtf
    title: транскрипцию в RTF (69 КБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/541_1982.02.25.D_SridharMj_Dva_puti_progressa.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 541. 1982.02.25.D. Два пути прогресса

Прогресс — движение по пути в направлении высочайшей реализации преданности. С тем чтобы не возникло препятствий на пути этого прогресса, в рамках любой религиозной школы даются подобные предостережения. Подобные ограничения существуют в католической церкви: вы не должны общаться с чужаками, с посторонними, чтобы ваша вера не была обеспокоена, подорвана, как в случае римско-католической церкви. И подобные ограничения, предостережения всегда существуют, всегда даются в любом религиозном течении или *сампрадайе* (школе).

*#00:01:01#*

Тем не менее, искатели истины могут пренебрегать этими предостережениями и искать реальную, конкретную истину, не стереотипное явление, которому следовали в древности. Каждый в большей или меньшей степени испытывает давление подобных религиозных и социальных ограничений. Но, как я говорил не раз, вновь и вновь я повторял это:

*#00:01:36#*

    сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣
    пара-дхармо бхайа̄вахах̣
[^_ftn1]

Утверждается этот принцип: следуй своей религии, не оставляй свою позицию, нынешнюю позицию. После смерти, в будущем, ты можешь изменить свою позицию, но в настоящее время не оставляй ее.

Затем — *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^_ftn2]. Нам рекомендуют сохранять нынешнее положение, рьяно отстаивают этот принцип, но в тоже время нам говорят, что когда возникает шанс сделать значительный шаг вперед, прогресс, тогда мы должны пойти на риск, рискнуть и воспользоваться этой возможностью. Нет риска — нет выигрыша. Но мы должны быть уверены в том, что мы прогрессируем, не регрессируем. Такого рода ясное сознание необходимо.

*#00:03:05#*

Но [существует] опасность заблуждения: мы думаем, что прогрессируем, но мы регрессируем. Необходимость избежать подобной опасности. *Сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣ пара-дхармо бхайа̄вахах̣.* Говорится: лучше умереть, чем оставить существующее положение.

Но опять же: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа* — когда раздается зов, ясный зов, призыв, возникает возможность значительного прогресса, я должен пойти на риск.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 3.35](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-35.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)
