---
category: 33. Дхарма — учение о долге
tags:
  - "1983.01"
  - Дхарма
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/542_1983.01.26.C1_SridharMj_Dolg_i_lyubov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 58 сек., 3,2 МБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/542_1983.01.26.C1_SridharMj_Dolg_i_lyubov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (59 КБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/542_1983.01.26.C1_SridharMj_Dolg_i_lyubov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 542. 1983.01.26.C1. Долг и любовь

*Анурага* — божественная любовь. Любовь не означает прихоть, но наиболее чистое явление, которое исключает все остальные явления. Даже *виддхи-бхакти* исключена, только любовь и красота, ничего другого, [явления,] которые вкусны для Самодержца, которые неподвластны закону. Самодержец должен быть удовлетворен — подобный стандарт, явление, которое зовется божественной любовью. Самодержец не заботится ни о ком и ни о чем, Он должен быть удовлетворен. Какое внимание и какая погруженность в это явление необходимы! Все отвергается, исключительное явление, все остальное отвергается.

**Преданный:** Любовь и долг.

*#00:01:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Долг — это другое явление. В концепции долга есть место для закона. Четыре тенденции побуждают нас действовать. Первая — страх. В низшем творении живые существа действуют побуждаемые исключительно страхом — животные и другие, *бхай*. Затем, на более высокой стадии живые существа движимы чувством перспективы. Вначале они движимы страхом, затем на второй, более высокой ступени они движимы надеждой, перспективой: «Если я буду делать то-то и то-то, то я получу то-то и то-то». Третья стадия, третий уровень — долг, соображение долга, чувство долга, третья стадия. А четвертая стадия — *анурага*: нет вопроса долга, категория долга отсутствует.

*#00:03:08#*

Долг — это определенное понимание, определенное обязательство: если я не буду делать что-то, то я буду виновен в преступлении. Третья стадия. На третьей стадии живое существо движимо сознанием долга. На четвертой стадии нет сознания долга вовсе, только любовь: я не могу не делать, я беспомощен, я подобен марионетке. Это *анурага* — четвертая стадия, на которой мы действуем. Четвертая — наиболее чистое явление, *анурага.* «Я не могу не действовать» — это *анурага*. А чувство долга — это явление более низкого порядка. Затем перспектива — на более низкой стадии, и, наконец, на самом низком уровне страх — мы действуем, побуждаемые страхом. Ты понимаешь?

*#00:04:29#*

Бхактивинод Тхакур описал эти явления для нас в своей «Чайтанья-шикшамрите», от *бхаи* до *раги*, четыре стадии движения. «Я не могу не действовать, я не могу отказаться, я беспомощен, сердце полностью, без остатка пленено Кришной, влечение к Кришне полностью пленило сердце, нет способа освободиться от этого влечения!» — милость Бога обладает такой чарующей природой, такой интенсивностью, что нет способа избежать этого влечения. Есть только служение Ему, оно столь сладостно. И служение не в силу страха, не в силу перспективы, надежды, не в силу долга, но беспомощное служение: «Не могу жить без этого явления, не могу! Служить и чувствовать удовлетворение».

