---
slug: 544-1981-03-03-a3-b1-predannyj-sleduet-vechnomu-dolgu-dazhe-v-sluchae-stolknoveniya-s-provintsialnym
category:
  title: 33. Дхарма — учение о долге
  slug: 33-dharma-uchenie-o-dolge
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Дхарма
    slug: dharma
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 9.30
    slug: bhagavad-gita-9-30
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.100
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-100
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/544_1981.03.03.A3.B1_SridharMj_Predannyj_sleduet_vechnomu_dolgu_dazhe_v_sluchae_stolknovenija_s_provincialnym.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 04 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/544_1981.03.03.A3.B1_SridharMj_Predannyj_sleduet_vechnomu_dolgu_dazhe_v_sluchae_stolknovenija_s_provincialnym.rtf
    title: транскрипцию в RTF (84 КБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/544_1981.03.03.A3.B1_SridharMj_Predannyj_sleduet_vechnomu_dolgu_dazhe_v_sluchae_stolknovenija_s_provincialnym.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 544. 1981.03.03.A3.B1. Преданный следует вечному долгу даже в случае столкновения с провинциальным

**Преданный:** Вопрос таков: когда мы мыслим в категориях, понятиях нашей жизни, что это значит: обусловленная деятельность?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Провинциальное и вечное. Вечная функция, врожденная, естественная функция души в измерении Кришны, в мире Кришны, сознания Кришны — и наше сознание страны, сознание социума (они также накладывают на нас определенные обязанности). Когда эти два явления не антагонистичны, то все в порядке. Но когда происходит столкновение, то преданный, который следует провинциальным, социальным, политическим явлениям, станет жертвой этих явлений, но сильный преданный воспротивится этим политическим, социальным и тому подобным обязанностям и будет продолжать свою программу вечной преданности Кришне и будет готов страдать.

*#00:01:18#*

Как, скажем, случай Харидаса Тхакура. Харидаса Тхакура предостерегали мусульмане и Кази. «Что это такое, как это понимать? — заявляли они. — Ты был рожден в мусульманской семье, в обществе мусульман. И ты стал предателем, преступником, ты призываешь имя их Бога? Ты должен быть наказан». Но Харидас Тхакур не обращал внимания на эти увещевания и был наказан. Но он не оставил свою кампанию, *Кришна-нам*. Социальные и даже обычные религиозные требования были обращены против него, но он не заботился о них. Поэтому возможны столкновения временами. Может не быть дружественных, дружеских отношений. И теперь, в конкретном случае:

*#00:02:27#*

    апи чет судура̄ча̄ро,
    бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к
[^_ftn1]

[Участок записи не переведен]

*#00:03:10#*

**Преданный:** Иногда, проповедуя, для того чтобы поддерживать миссию, мы вынуждены ходить в банк, в издательство, мы вынуждены делать великое множество разных вещей. Эти занятия считаются какими: духовными, вечными или мирскими, временными?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от силы веры человека, который это делает. Это личный вопрос, это индивидуальный случай. Временами мы можем делать ложные утверждения, внешне лгать, но внутренне мы правы. Мы делаем это ради служения Кришне: мы говорим ложь. Например, чтобы запутать разбойника или вора, таким образом.

*#00:04:05#*

    а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣
    пра̄тикӯлйасйа варджанам
[^_ftn2]

Все, что будет помогать нам выполнять наш долг, мы принимаем это, а все, что препятствует нашему прогрессу, мы должны отвергать, *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣ пра̄тикӯлйасйа варджанам*. Такого рода стратегию мы должны принять, не быть слепо привязанными к правде, к истине в мирском, в расхожем смысле, и также мы не должны всегда лгать.

*#00:04:55#*

Не следует думать, что *кришна-бхакти* подразумевает обязательно ложь, воровство и все остальное. Нет! Но в случае необходимости: скажем, какой-то бандит атакует, нападает на храм, и если возможно, я могу солгать, направить его в ложном направлении. Я сделаю это, чтобы спасти институт, организацию и преданных. Пусть эта ложь приведет меня в ад, но все равно я буду лгать, независимо от того, какой плод я пожну этой ложью. Но эта ложь будет *ниргуна*. Искренность, благая воля означает служение Кришне. Если ради этого [что-то «предосудительное» совершается], то это другой вопрос, и мы должны расставить все на свои места в соответствии с фактором времени, времени и места.

*#00:06:17#*

Хорошее и плохое — в обусловленном мире, этим можно пренебречь. Свами Махарадж ясно это утвердил. Если происходит столкновение между вечным долгом, духовным и конституциональным, обусловленным, то обусловленный долг следует отбросить, предпочесть ему вечный, духовный. Такими должны быть наши идеалы, но мы начинающие. Если речь идет о начинающих преданных, то эти преданные могут не быть настолько духовно крепкими. Они могут придерживаться конституционального долга. Такой должна быть идея, ты понимаешь?



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 9.30](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-30.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.100](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-100.md)
