---
category: 33. Дхарма — учение о долге
tags:
  - "1983.11"
  - Дхарма
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/545_1983.11.15.A_SridharMj_Ljuboj_dolg_kotoryj_ne_svjazan_s_Krishnoj_dolzhen_byt_otvergnut.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 53 сек., 14,8 МБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/545_1983.11.15.A_SridharMj_Ljuboj_dolg_kotoryj_ne_svjazan_s_Krishnoj_dolzhen_byt_otvergnut.rtf
    title: транскрипцию в RTF (115 КБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/545_1983.11.15.A_SridharMj_Ljuboj_dolg_kotoryj_ne_svjazan_s_Krishnoj_dolzhen_byt_otvergnut.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 545. 1983.11.15.A. Любой долг, который не связан с Кришной, должен быть отвергнут

Этот аспект — всепривлекающий — преобладает в школе преданности. Всеобъемлющий, всепронизывающий аспекты — *Брахман*, *Параматма*. И *Бхагаван* — всепривлекающий. Высочайший принцип — всепривлекающий. Настолько, что все — для Него. Его сила привлекательности управляет всем и заставляет все существовать ради Него, для Него. Настолько привлекательный, что все и вся становится предназначенным для Него, стремится служить Ему — настолько чарующий, такая сила очарования. Очарование означает, что все становится покорным, подчиненным источнику очарования. Он — Цель, Он — Источник смысла существования для всех и вся.

*#00:01:26#*

У меня нет времени учить испанский. Мой английский для вас — китайская грамота, да? У меня нет времени учить испанский. Харе Кришна.

Всечарующий, завораживающий всех, очаровывающий всех. *Сат-чит-анандам, сатьям-шивам-сундарам*. Мышление, воля и чувства. Воля — это энергия, мышление — это чувствующий. Есть то, что является пищей мыслящего: это чувство влечения и существования, *сандхини-шакти*.

Где Анурадха? Она получает *Гаятри*? Она должна задать какие-то вопросы.

**Анурадха Деви Даси:** Как я могу служить вам? Как лучше всего мне служить Вам?

*#00:03:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мне? Почему не Кришне?

**Анурадха Деви Даси:** Потому что вы представляете Кришну.

**Преданный:** Потому что для нее вы представляете Кришну.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это нормальный образ мысли. Какова ее проблема?

**Преданный:** С тех пор, как муж покинул ее, она все время думает об этом покойном муже.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, она не может контролировать свой ум.

**Преданный:** Она пытается контролировать ум, призывая *Харинам* и слушая ваши лекции.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она испытывает скорбь по этому мужу. Почему?

**Преданный:** Она чувствует себя виновной.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Виноватой в чем? В связи с сознанием Кришны или иначе?

**Преданный:** Она говорит: из-за своего невежества она страдает, чувствует, что виновата.

*#00:04:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Попытайтесь понять: если вы благодарны ему за то, что он привел вас в сознание Кришны, то это приемлемо где-то. Но если иначе — то подобные чувства следует изгнать из сердца, Кришна не потерпит этого. Вы принадлежите целиком и полностью, безраздельно принадлежите Кришне, вы не принадлежите никому другому в этом мире. Полнота прав на вас принадлежит исключительно Кришне. Он всепожирающий, Он не терпит, чтобы кто-то делил с Ним права. Если вы действительно хотите быть сознающей Кришну, тогда вы должны понять: Кришна не терпит, чтобы кто-то делил с Ним права. Безраздельная преданность — а иначе Он не примет нас.

*#00:06:02#*

Кришна. Есть бенгальская песня [*тома чхара кара нахи хе радха-раман* (Даинья о прапатти)?], в которой говорится: «Я принадлежу Тебе одному». Он говорит в «Бхагавад-гите»: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа*[^_ftn1]: «Ты должен будешь оставить все концепции долга и идти исключительно ко Мне. Мое положение таково: в связи с тобой и со всем остальным — Мое положение абсолютно. Если у тебя есть какие-то другие виды долга перед кем-либо, обязательства, Я не приму тебя. Возможны разные обязательства, но все они связаны со Мной. У тебя есть обязанности, долг перед Гуру, вайшнавами, но все они в конечном счете связаны со Мной. Когда ты служишь им, то твоя энергия восходит ко Мне». Но любой долг, который не связан с сознанием Кришны, должен быть отвергнут, оставлен навсегда, навсегда связь должна быть оборвана, обрублена. Любое обязательство. Единственный долг — перед Ним. Это — Кришна. *Акхила-расамрита-мурти*. Каковы бы ни были наши внутренние чаяния — даже то, что мы сами не в состоянии понять, — столь многие внутренние чаяния, потребности есть в нас.

*#00:08:01#*

Кришна говорить в писаниях, что все эти потребности, нужды (маленькие или большие) могут быть удовлетворены только в связи с Ним и никак иначе. Каждый атом, электрон в вашей системе связан с Кришной, и каждая часть может найти удовлетворение только в связи с Ним — Его положение таково. Поэтому — безраздельное предание. Безраздельное предание — это широкий путь, ведущий к Нему, к Его святым стопам. Он не потерпит, чтобы кто-то делил с Ним права. Если мы хотим призывать Имя Кришны, то мы должны следовать этим путем, следовать этой линии. Каким бы ни было наше служение или занятие, отношение должно быть такое: безраздельное обладание, Он наделен полнотой прав. Тогда Он займет вас в служении: «Делай то-то и то», в Его интересах.

*#00:09:21#*

Мы будем руководимы, нас направят в тот лагерь или в другой лагерь, в определенную группу — все это служение Ему, в той или иной группе, лагере. Но прежде всего необходима безраздельная преданность Ему, «Реальность для Себя», существует для Себя. «Реальность Сама по Себе и для Себя». Все для Него — мы должны в полной мере сознавать этот факт. Все предназначено для Него, и я для Него. Тотально. Нет места для любых интересов из других областей, любых иных интересов. Таким образом вы должны подготовить себя к сознанию Кришны, чтобы глубоко погрузиться в него. Глубоко погрузиться в него необходимо.

*#00:10:26#*

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа
    ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа

«Я с одной стороны — Единый, Один. С другой стороны Я — многое». Наша преданность обществу, стране, человечеству, отцу, матери — все это, столь многие святые концепции долга должны быть отвергнуты. Все (как святые, так и не святые) концепции долга, все виды обязательств должны быть отвергнуты. Только тогда Он примет нас и сделает нас пригодными, достойными служить Ему. Что бы вы ни делали — готовьте себя в этом настроении: все для Него. Все для Него — Реальность для Себя. Кришна — для Себя. Сознательно или бессознательно, осознанно, неосознанно — все связано с Ним. Когда мы утвердимся в сознании Кришны, мы сумеем видеть, что в конечном счете все связано с Ним, предназначено для Него. Когда мы сознаем это, то мы счастливы, когда не сознаем, то испытываем страдания.

*#00:12:23#*

*Садху, шастра*. Общество преданных и общение с Его *шастрами*, святыми книгами. Живые книги — это *садху*, активные, а пассивное общение мы можем найти в книгах, *шастрах*. Если *садху* такого типа недоступны, тогда мы можем прибегнуть к помощи *шастры*.

**Преданная:** Она говорит: может ли она предаться Нимай Пандиту Дасу в таком духе — преданности Господу Кришне?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, это следует отвергнуть. Я вначале спросил: за что вы благодарны ему? За то, что он привел вас в сознание Кришны?

**Анурадха Деви Даси:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если благодарны ему за это — вы можете помнить его: «Он указал мне сторону Кришны, он указал мне на Кришну — мое высочайшее благо, он был инструментом Кришны». Можно испытывать благодарность в его адрес: «Так или иначе, он стал причиной, он дал мне связь с сознанием Кришны. Я должна выказывать некое почтение ему как посреднику Кришны». Осознанно или неосознанно он играл роль связующего звена. Он соединил вас с сознанием Кришны. Такого рода благодарность в его адрес уместна — в связи с Кришной. Если независимо от Кришны, то это нежелательно, если связано с сознанием Кришны — таким образом мы можем помнить. Вы можете выражать почтение этому посреднику, который практически соединил вас с сознанием Кришны, испытывать благодарность в его адрес. Вы знаете лучше. Благодаря связи с ним вы обрели связь с сознанием Кришны — определенное почтение, благодарность в его адрес в связи с Кришной, не как-то иначе. Так вы будете пытаться, что бы вы ни делали, понимая, сознавая: Он — мой Владыка, мой Господь — Он хочет всю меня, все мое существо, не частично — безраздельно.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Это в моих интересах. Он полон в Себе, но это необходимо ради моего блага.



[^_ftn1]: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* — «Забудь о всяком долге и любых представлениях о нравственности. Доверься Мне, поступай, как Я велю, и обещаю: ты будешь свободен от ответственности за свои поступки. Не бойся ничего» («Бхагавад-гита, 18.66; стих также приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.63).

