---
slug: 546-1982-02-26-b3-na-vysshem-urovne-vsya-deyatelnost-napravlena-na-sluzhenie-krishne
category:
  title: 33. Дхарма — учение о долге
  slug: 33-dharma-uchenie-o-dolge
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Дхарма
    slug: dharma
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/546_1982.02.26.B3_SridharMj_Na_vysshem_urovne_vsja_dejatelnost_napravlena_na_sluzhenie_Krishne.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 38 сек., 3,6 МБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/546_1982.02.26.B3_SridharMj_Na_vysshem_urovne_vsja_dejatelnost_napravlena_na_sluzhenie_Krishne.docx
    title: транскрипцию в DOCX (17 КБ)
  - href: /dl/33._Dharma--uchenie_o_dolge/546_1982.02.26.B3_SridharMj_Na_vysshem_urovne_vsja_dejatelnost_napravlena_na_sluzhenie_Krishne.pdf
    title: транскрипцию в PDF (135 КБ)
---

# 546. 1982.02.26.B3. На высшем уровне вся деятельность направлена на служение Кришне

**Преданный:** Махарадж, а предписанные обязанности относятся только к обусловленным душам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Нитья* карма и *наймиттика* карма. *Наймиттика* *карма* — это долг, возникающий в определенном случае, любая карма. Наш единственный долг и обязательство — по отношению к Центру, а все остальные обязанности, которые возникают на пути к Нему, также должны быть связаны с Абсолютным Центром. Даже *карма-канда* — это также попытка связать обязанности (в которых в действительности нет нужды) с Центром. Все, что угодно, все и вся, любой долг должен иметь некоторую связь с Центром. Тогда выполнение этого долга будет благотворным, полезным для нас в достижении нами нашей цели. Связь с Центром будет благотворной. Это совершенная стадия, когда все обязанности выполняются в связи с Центром.

*#00:01:45#*

Частичное достижение — уровнем ниже, когда некоторые обязанности связаны с Центром, какой-то долг, какая-то обязанность, это также благо. Но высочайшее благо, высшее совершенство, когда все обязанности связаны с Центром. Так или иначе, любая связь с Центром благотворна для нас, будь то *нитья* или *наймиттика* — не имеет значения. Нам говорят: «Даже отвечая на зов природы — даже это действие является служением в случае *парамахамсы*». Такова природа этого явления. Все в интересах Кришны, не в каких-либо иных интересах, чем бы это нечто ни было. Вот что необходимо. И в процессе этого любая связь является благом.

*#00:02:53#*

Нет различия между *нитьей*, *наймиттикой* или *кармой*. Сон также связан со служением. Хороший сон может дать достаточное количество энергии, которое может быть использовано в служении. Сон также считается частью служения, поскольку он помогает служению.

    йукта̄ха̄ра-виха̄расйа йукта-чеш̣т̣асйа кармасу
    йукта-свапна̄вабодхасйа його бхавати дух̣кха-ха̄
[^_ftn1]

Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.



[^_ftn1]: «Тот же, кто соблюдает режим приема пищи, сна, работы и отдыха, тот практикой йоги побеждает страдания» (Бхагавад-гита, 6.17).

