---
slug: 1138-1983-06-09-a3-vzaimodejstvie-ras
category:
  title: 2. Раса-таттва — вкусы отношений с Господом (вариации)
  slug: 2-_rasa-tattva-vkusy_otnosheniy_s_gospodom_variacii
tags:
  - title: "1983.06"
    slug: 1983-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/73._Povtory_i_variacii/2._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom_(variacii)/1138_1983.06.09.A3_SridharMj_Vzaimodeystvie_ras.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 12 сек., 5,5 МБ)
  - href: /dl/73._Povtory_i_variacii/2._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom_(variacii)/1138_1983.06.09.A3_SridharMj_Vzaimodeystvie_ras.rtf
    title: транскрипцию в RTF (73 КБ)
  - href: /dl/73._Povtory_i_variacii/2._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom_(variacii)/1138_1983.06.09.A3_SridharMj_Vzaimodeystvie_ras.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 1138. 1983.06.09.A3. Взаимодействие рас

**Преданный:** Гуру Махарадж, если кто-то испытывает привязанность к *рама-лиле*, может ли он культивировать это настроение или должен отвергнуть его и стараться культивировать настроение к *чайтанья-лиле*, *кришна-лиле*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как Мурари Гупта был стойким *рама-упасакой*, поклонником Рамы, Рамачандры, но также испытывал достаточную преданность, привязанность к Махапрабху. Или Анупама (отец Дживы Госвами) также был преданный Рамачандры. Рупа и Санатана оба просили его, третьего брата, Анупаму, отца Дживы Госвами: «Мы поклоняется Кришне, ты также примыкай к нашему лагерю, и втроем мы будем совершать такое поклонение Кришне с великой радостью». Анупама сказал: «Я пытался изо всех сил оставить Рамачандру и перейти на сторону Кришны, но так и не сумел». В конце концов он стал умолять своих братьев: «Я предан стопам Рамачандры, я не могу оставить их, поэтому больше, пожалуйста, не просите меня об этом».

*#00:02:01#*

Как Хануман. Хануман не принимает никакой иной идеал поклонения помимо Рамачандры, даже когда он находится в *кришна-лиле* в Двараке. Кришна знал в Своем сердце, и Он принял образ Рамачандры: Хануман может быть удовлетворен только Рамачандрой. Кришна попросил Рукмини Деви принять положение Ситы. Он сказал: «А Я стану Рамачандрой, потому что Хануман приближается».

В *рама-лиле* также. Когда Рама-Лакшман были пойманы с помощью оружия в виде змеи, Хануман сказал им: «Помните о Гаруде, Вашем вечном слуге, и как только он появится, Вы сумеете освободиться от змеи». Рамачандра так и поступил: Гаруда появился, и все змеи исчезли. Гаруда хотел совершить служение Рамачандре, Рамачандра был очень удовлетворен его помощью, Гаруда хотел видеть Кришну. Но как быть с Хануманом? Гаруда сказал: «Я расправлю крылья, и, спрятавшись за этими крыльями, Ты покажешь мне Свой образ Кришны, чтобы Хануман не видел его». И так и произошло.

*#00:05:00#*

Хануман сказал: «Ты в этой *лиле* пришел как предатель, ты обратил моего Рамачандру в Кришну. Я тебе отомщу в Двапара-югу». В Двапара-югу Гаруду послали за голубыми лотосами, их можно было найти в озере Ханумана. Есть история, ее рассказывают по-разному… Гаруда был пойман Хануманом. Сам Хануман взял эти голубые лотосы и отправился с ними в Двараку, а Гаруду схватил и засунул его подмышку.

*#00:06:04#*

Сударшана-чакра препятствовала ему войти в Двараку, потому что стояла на воротах. Хануман схватил эту Чакру и в качестве кольца поместил на палец.

И вот с Гарудой подмышкой и с чакрой в качестве кольца Хануман вошел в Двараку с криком «Джай Рам! Джай Рам!» Сатьябхама — главная царица. Кришна сказал ей: «Сатьябхама, прими облик Ситы, Хануман не потерпит любую, иную *мурти*, а Я приму облик Рамачандры». Сатьябхаме пришлось прятаться под трон, она была не согласна. Рукмини приняла облик Ситы, Кришна принял облик Рамачандры. Сатьябхама, Сударшана и Гаруда — им трем пришлось смирить свою гордость перед Хануманом.

*#00:07:56#*

Хануман вошел и стал поклоняться стопам Ситы-Рамы. Кришна спросил: «А кто у тебя там пищит подмышкой?» — «О, Гаруда. Он причинил мне беспокойство», — «Пожалуйста, отпусти его. А что это у тебя за кольцо?» — «Он не позволял мне войти». — «Пожалуйста, отпусти его, оставь в покое». Хануман уступил. И тогда Хануман спросил: «А кто там прячется под троном, издает какие-то звуки?» И что поделать? Сатьябхама появилась, вылезла. «О, это другая *юга*, другая *лила*».

*Лила* не может быть измерена нашим рассудком.

