---
category: (45. Воспоминания о Гаудия-матхе)
tags:
  - Гаудия-матх
  - Онтология прекрасной реальности
  - Сарасвати Тхакур
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/477_OntologiyaPR_6.3_SridharMj_Gruppa_Sarasvati_Thakura_v_Gaudiya-Mathe.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (29 мин 28 сек, размер 28 Мб)
---

# 477. «Группа Сарасвати Тхакура» в Гаудия-Матхе. Онтология прекрасной реальности, часть 6.3

И Мадхава Махараджа вы знаете. Он был моим духовным братом, младшим как возрастом, так и… Младшим. В 1930 году он присоединился к миссии. Он был очень энергичным человеком, очень-очень энергичным, настолько, что наш Гуру Махарадж однажды заметил: «Он обладает, наделен вулканической энергией (этот Мадхав Махарадж)». Вулканической энергией он наделен, очень энергичным человеком. И он был не удовлетворен, крайне не удовлетворен, недоволен мною. И всегда пытался сподвигнуть меня на проповедь.

Он долгое время был членом моей группы. Я был санньяси, а он носил белые одежды в ту пору и собирал пожертвования в нашей группе. Обычно то была его ответственность (сбор пожертвований). И все, что мы собирали, мы посылали Прабхупаде. И Прабхупад был доволен и говорил о нас так: «Это моя группа». Так или иначе, наша проповедь также была удовлетворительной, и сбор пожертвований был достаточным. Он был очень удовлетворен моими способностями проповедника и сообщал Гуру Махараджу не раз: «Когда на сцену выходят оппоненты, наделенные знанием древних источников (Вед, Пуран), или будь то оппоненты в виде ученых, наделенных современным знанием, Шридхар Махарадж неизменно выходит победителем в этих диспутах и сохраняет престиж нашей миссии». Таким было его замечание. Особо высокую оценку он давал моим аналогиям. Я всегда мог дискутировать с оппонентами, приводить уместные аналогии. То была моя изюминка.

**Преданный:** Ваше использование аналогий… Вы говорили о том, как вы прибегали к аналогиям.

**Шридхар Махарадж:** Да-да. Это моя способность была очень известна. Я известен моими аналогиями, аккуратными, безукоризненными аналогиями.

**Преданный:** Не могли бы вы привести нам некие примеры?

**Шридхар Махарадж:** Аналогии, о чем бы ни шла речь. Я пытаюсь неизменно подтвердить мою точку зрения, прибегая к аналогиям. Это моя особенность. Вы слышали. Обычно, как правило, я обращаюсь к аналогиям, чтобы пояснить положение онтологического аспекта. Да, такова моя природа. Ньяя-шастра.

Однажды случилось так. В Бхули один последователь миссии Рама-Кришны, доктор, человек, занимавший известное положение в обществе пришел к нам. Я сказал ему… Я хотел, чтобы он понял. В ходе моего выступления я заметил: «На обочине дороги стоят огромные рекламные щиты. Но если аудитор отправится в офисы компании, которым принадлежат щиты, то он выяснит, что эти компании банкроты. Бхарата сева-ашрам, Рама-Кришна миссия подают себя в качестве слуг человечества и размещают огромные рекламные щиты. Но если аудитор, инспектор, ревизор отправится в их офисы, то он выяснит, что эти компании банкроты. У них нет капитала, только шоу, спектакль».

Наш Сиддханти Махарадж, у которого есть Матхи в Калькутте, в Пури… Мы (Мадхав Махарадж, Хаягрив Брахмачари) приехали в общество Прабхупады в Пури. И он дал лекцию, привел подобный пример, тот самый пример. И это было напечатано в журнале «Гаудия-пракаша». Он прочитал: «Сидханти Сидха Сварупа Брахмачари способен приводить хорошие аналогии. И тогда Хаягрив Брахмачари, Мадхав Махарадж обратился к Прабхупаде и сообщил ему: «Это аналогия Шридхара Махараджа». Таким образом.

В Мадрасе, когда наш Гуру Махарадж приехал туда, и мы устраивали процессию от железнодорожного вокзала к Матху, то я обратился к главе местных организаций бой-скаутов. Я объяснил ему: «Мы устраиваем процессию. И нам хотелось бы, чтобы ваши бой-скауты маршировали в нашей процессии». «Нет-нет», — ответил он. — «Наша задача — это социальная работа. Мы не занимаемся религиозной деятельностью». Я ответил: «Наша деятельность тоже носит социальный характер». «Каким это образом? Вы имеете дело только с религией. Никакой социальной работой вы не занимаетесь», — ответил он.

Я привел ему следующую аналогию: «Скажем, есть собаки, есть кошки, есть люди. Есть разные формы жизни. Вы стремитесь накормить собак, устроить для них приют, питомник, и они остаются собаками. Но наша программа состоит в следующем: мы помогаем собакам превратиться в человеческих существ. Мы превращаем собак в людей. И, по вашему мнению, какое служение более полезно?» И он согласился: «Конечно же, если бы можно было бы превратить собак в людей, эта работа была бы более ценной». Я ответил: «Именно такова наша программа. А вы… Вы хотите накормить собак, дать им приют, но они остаются собаками». Таким образом.

Один джентльмен (также последователь миссии Рама-Кришны) заявил мне: «Если люди умрут, лишенные крова, пищи, кому вы будете проповедовать?» Я ответил: «Например, в стране голод. А у меня есть еда, и я раздаю эту еду. И собралась толпа. Я — единственный, кто раздает пищу. Но если некий человек из этой толпы, из этой очереди убегает, должен ли я прекратить раздачу пищу и бежать за этим единственным человеком? Нет, я должен продолжить раздачу. Я занят этим важным делом. Если я прекращу раздачу, то столь многие останутся голодными. Почему я должен… Столь многие люди умирают, и один человек убегает. И почему же я должен бежать за ним вместо того, чтобы продолжать раздавать нектар страждущим?» Таким образом.

Однажды я пришел к одному министру за рекомендательным письмом. Мы хотели проповедовать в некой местности, и нам нужно было рекомендательное письмо. Он заявил мне: «Нет-нет, Свамиджи. Там живут крестьяне. Вы должны выучить тамильский язык прежде, а уже затем проповедовать в тех местах. Они не знают ваш английский и бенгали. Как вы будете проповедовать?» Я ответил: «Например, я иду по улице вашей деревни и вижу, как мальчик тонет в пруду. Должен ли я сперва выучить тамильский язык, чтобы вытащить его? Или каким бы то ни было образом я должен дать (понять) окружающим, что он тонет и прийти к нему на помощь? Мы считаем, что наша проповедь настолько важна. И мы найдем переводчика и озвучим наши чувства, чтобы помочь людям». Таким образом, если возникала какая-то оппозиция, то я всегда мог привести аналогии.

Был один царь Джайпура. Пообещал заплатить за строительство, оплатить строительство храма в Мадрасе. Но царь сказал: «Был некий администратор, и, хотя я согласен, но вы должны обратиться к этому человеку. Если он одобрит этот план, то деньги будут выплачены». Но я знал, что этот администратор — атеист. И он будет возражать. «Вы — царь. Решать вам». Но царь продолжал ссылаться на этого человека. И я не мог избежать, я обратился к нему.

Этот человек, этот администратор мне заявил: «Эти местные жители, сантала, племена, туземцы. Они живут в джунглях. У них нет ни одежды, ни еды. Нищие люди. Если бы у нас и были какие-то лишние деньги, то я бы предпочел потратить их на нужды этих людей. А вы строите храм. И даже не здесь, а в Мадрасе. Если бы вы строили храм в их местности, то я еще бы мог подумать над такой возможностью, поскольку в храме они могли бы находить кров, прибежище. Но в Мадрасе… И я — последний человек на свете, который даст эти деньги». «Да, но царь подписал», — заявил я ему. — «Посмотрите, подписал бумагу».

«О, этот царь. Кто такой этот царь? Он был человеком с улицы. Радха-Кришнану и другим каждый год платится взятка 100 000 рупий на содержание их университета. И этого человека в обмен на их деньги возвели на трон. Жена последнего царя в настоящее время в Лакнау. И она ответственна. Она устроила так, что этого человека короновали и платят деньги Радха-Кришнану. Это их сговор. Конечно, каждый год они получают 100 000 рупий на университет. Этот так называемый царь каждый год платит 100 000 на университет. Речь идет об очень бедных людях». Так он меня разочаровал. И я подумал: «Я теряю этого человека». Но я собрался с духом и нанес ему сокрушительный удар. Внутренне я просил Гуру Махараджа о помощи. Я был обескуражен. «Если вы поможете мне, тогда, может быть, мне удастся это осуществить».

И внутренне я молился о его помощи, а внешне я процитировал этому человеку следующее, цитата из «Бхагаватам» [санскрит]. Я сказал ему с глубоким чувством, конечно же, потому что я был разочарован, я потерял надежду. Я сказал: «Понимаете, когда я был червем, живущим в навозе, то я проглотил горы испражнений. Но мой голод не был утолен. Когда я был слоном, то я съел джунгли, но мой голод не был утолен. Аппетит, голод никогда не может быть утолен таким образом. Чем больше мы поглощаем, тем больше мы хотим. Шукадев Госвами поставил следующий диагноз: этот голод — это болезнь сердца. И болезнь сердца может быть полностью вылечена только в том случае, если человек займет правильную позицию по отношению к Кришна-лиле. Слушание об играх Кришны с девами Вриндавана, если человек сумеет понять природу этих игр, достигнет гармонии с подобным измерением, только тогда эта болезнь сердца будет излечена. В противном случае она не поддается лечению, поскольку она глубоко укоренена в сердце».

И когда я произнес эти слова, то они тронули сердце этого человека. И он начал плакать. Он сказал: «Свамиджи, поверьте мне, я имею веру в Бога». Я ответил ему: «Ваши слезы свидетельствуют об этом». «Да», — согласился он. — «Мы заплатим деньги. Но не сейчас. Вы можете ехать в Мадрас. И будьте уверены в том, что деньги будут выплачены». Таким образом, аналогия, аналогии.

Я был близко связан, очень близко связан в проповеднический период моей жизни с Мадхав Махараджем, который Хаягривой Брахмачари в то пору. Он был высок, хорошего здоровья. Я не в силах был поверить в то, что он покинул мир. Он был на восемь лет младше меня. Он приходил ко мне по меньшей мере раз или два раза в год со следующей жалобой в мой адрес. Он постоянно жаловался.

Он говорил: «Ты обманываешь образованную публику. Ты скупец. У тебя есть богатство, но ты ни с кем не делишься им». Как говорил Прабхупад обо мне: «Любитель комфорта». «Я не знаю многого», — говорил он (Мадхав Махарадж). — «Но то малое, что есть у меня, я хочу нести это от двери к двери. Хотя ты знаешь, тебе известно. Я не ученый, и способности мои ограничены, но все же я изо всех сил стараюсь нести от двери к двери то малое, что есть у меня. Но ты поступаешь недостойно». Такой была его жалоба. И когда возникали серьезные проблемы, то он всегда консультировался со мной. Когда он открывал новый центр, то всегда советовался со мной. Когда он давал санньяс или когда он сам принимал санньяс, когда важные вопросы возникали, он приходил ко мне за советом. Такой была его природа. Он был младшим.

И он приглашал меня на свои собрания в Калькутте. Я посещал его почти каждый год и давал лекции. Они давали этим лекциям высокую оценку. Я пользовался этой возможностью. Поскольку Калькутта — это город, в котором много интеллигенции, Мадхав Махарадж основал там центр, и почти каждый год на протяжении пяти дней или около того я проводил там (лекции) и говорил, рассказывал то, что знал. Таким образом.

**Преданный:** Когда вы ходили, путешествовали повсюду, совершали, собирали пожертвования, какой была ваша стратегия? Как вы обращались к людям?

**Шридхар Махарадж:** Скажем, мы приезжали в какое-то место. На вокзале… Как правило, у нас было приглашение. Если приглашения не было, то мы приезжали в это место, останавливались, выходили на вокзале. И кто-то из членов нашей группы отправлялся в город и расспрашивал местных жителей: «Есть ли здесь религиозно настроенные люди?» И получив соответствующую информацию, мы уже все вместе шли к этому человеку. И, как правило, он принимал нас, отводил нам место для ночлега, размещал нас. У нас были листовки, и мы объявляли под барабанный бой в городе в каком-то публичном месте о том, что приехали последователи Гаудия Матха, они будут совершать Бхагавата-катху (чтение «Бхагаватам»), давать лекции в доме такого-то и такого-то человека. И так три-четыре дня, максимум пять дней длилась программа.

И в завершение мы просили людей великодушных дать пожертвование, скажем, деньги на строительство Матха или деньги на установление Божества. Или мы говорили: «Будет совершаться парикрама. Многие люди присоединятся и неизбежны расходы. Пожалуйста, дайте рис». Или (говорили): «В Маяпуре обвалилась стена кухни. Требуются деньги на то, чтобы ее восстановить». Или (говорили): «Необходима помощь в публикации «Бхагавад-гиты». Таким образом, мы упоминали то или иное служение и просили пожертвования на храмы, на воду, на комнаты, на книги. Таким образом мы собирали…

В Бомбее, когда я проповедовал, один джентльмен (чиновник, бенгалец, конечно) сказал: «Вы собираете пожертвования, но вы богаты». Сказал он мне: «Гаудия Матх — это очень богатая организация. Почему вы собираете деньги?» Я ответил ему: «Да. Когда вы видете, что мы богаты, то по крайней мере вы видите, что мы тратим деньги очень экстравагантно. Не так ли?» «Да». «Экстравагантно, то есть расходуем их направо и налево. Так вам кажется? Но мы утверждаем, что мы нищие. Хотя мы нищие, вам кажется, что мы расходуем деньги, тратим деньги направо и налево. То, что не может позволить себе богач. Богач не может позволить себе тратить деньги подобным образом. И о чем же здесь идет речь?

Возникает вопрос: то, как мы тратим деньги, это действительно экстравагантно? Мы действительно тратим их бездумно, попусту, расходуем их направо и налево? Или существует необходимость в этом? Каким образом нищий может тратить свои деньги на роскошь? Например, врач. Доктор беден, но все же он ездит на автомобиле. И люди будут думать: «О, автомобиль — это роскошь. Автомобиль ему не нужен». Но автомобиль экономит его время. Благодаря авто он может очень быстро достигать своих пациентов. Это помощь обществу. И мы тоже используем машины, автомобили или другие транспортные средства. И многое другое мы используем для того, чтобы обратиться к людям, донести до них сознание Бога. И мы считаем, что это реальное служение обществу. Хотя мы нищие, и мы украшаем Божества очень роскошно, мы раздаем прасадам в широких масштабах. То, что не может позволить себе богатый человек. Мы просим подаяния, мы — нищие. И эти деньги мы тратим таким образом. Но то обстоятельство, что мы тратим деньги, не означает, что мы богаты. Мы — нищие. Постарайтесь понять, почему то, что для вас роскошь, то, что вам кажется безрассудством, экстравагантной тратой денег, постарайтесь понять ценность, важность. Постарайтесь понять, почему это необходимо. Речь не идет о том, что мы богаты, и мы тратим деньги». Таким образом.

Который час?

**Преданный:** Девять.

