---
category: (45. Воспоминания о Гаудия-матхе)
tags:
  - "1982.01"
  - Божество
  - Гаудия-матх
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/480_1982.01.13.B3_SridharMj_Gaudiya-vaishnavy_schitayu_Bojestvo_neotlichnym_ot_Gospoda.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (13 мин 25 сек, размер 7 Мб)
---

# 480. Гаудия-вайшнавы считают Божество неотличным от Господа .1982.01.13.B3

Кто здесь? А где Камаласана?\
**Преданный:** Здесь.\
**Шридхар Махарадж:** В белых одеждах?\
**Преданный:** Наполовину белая. Белая рубашка.\
**Шридхар Махарадж:** Белый — это символ истины, черный — символ лжи, греха. Черный — эмблема греха, а белый — эмблема сатва-гуны, благости, добра. Красный символизирует раджа-гуну.

В Мадрасе с одним из главных ачарьев школы Мадхвы, величайшим последователем этой сампрадаи… Мы встречались с ним в обществе Бона Махараджа, Мадхава Махараджа. Он был в ту пору Хаягривой Брахмачари. Мы пришли к нему с целью попросить пожертвование на установку Божеств в нашем мадрасском Матхе. Там присутствовали многочисленные юристы, адвокаты, многие уважаемые люди. Они были его последователями, многие из них. Присутствовали в этом собрании. И зашел разговор, зашла речь об арча-мурти. Он сказал (ачарья): «В арча-мурти присутствует Бог. Господь присутствует внутри этого мурти, виграхи». Мы заявили: «Нет, арча-мурти — это сам Господь, полностью, тотальным образом». И тогда, к несчастью, к сожалению, он сказал следующее: «Если я ударю молотком шалаграм, вишну-шилу, то шила превратится в пыль или разлетится на кусочки».

И услышав подобное мы закрыли уши руками, чтобы не слышать такие не благоприятные речи, и все были изумлены, вся эта группа: «Что это такое? Наш ачарья, ачарья нашей школы говорит что-то, а эти люди закрывают уши руками, словно его речи не подобает слышать?» Я слышал, я вспомнил одну шлоку из «Бхагаватам», и эта шлока послужила основанием для утверждения моей позиции. Новичком, начинающим, когда услышал эту шлоку, но все же я был внимательным слушателем. И я вспомнил эту шлоку и процитировал ее в том собрании. И опираясь на эту шлоку, я высказал свою точку зрения. Здесь сказано: кайвалья. Кайвалья — означает единство. Брахман, Параматма и Бхагаван — эти реалии утверждаются в Веданте, эти начала. И в «Бхагаватам» эта, та же самая линия мысли. Ученые (обычные ученые, ученые в целом) считают Брахму, Брахмана и атму, атман единым целым. Но Джива Госвами объясняет совершенно иначе и естественным образом.

Вначале «Бхагаватам» сказано: (брахмети параметмети бхагаван…) «Брахма, Параматма и Бхагаван — три концепции Бога. И существуют различия. И в то же время это единое целое. Брахма, Параматма и Бхагаван обладают схожей, похожей природой, но представители различных категорий воспринимают это единое явление, одно явление по-разному. И такова концепция Абсолюта. Наша потребность (кайвальям)… Кайвалья — это единство. Мы нуждаемся в едином, одном начале. Речь идет о вечном потоке всеобъемлющего знания. Никакие другие концепции, другие представления — им нет здесь места. Мы не должны позволять себе, когда речь идет о духовном взаимодействии… Есть опыт чувств, материальный опыт чувств. Мы не должны позволять ему проникать в наш опыт.

Я ясно выражаюсь? Мне кажется, не очень.

Мы должны быть крайне осторожны. Я собирался сказать: «Что хотят Писания, чтобы мы поняли? Какого понимания ожидают от нас Писания? Мы не должны смешивать это единое, чистое явление с опытом наших чувств. Но в центре нашего внимания должно стоять исключительно это явление. И мы не должны позволять себе отклоняться от концепции истины, откровения Вед». Вы понимаете?

И я задал ему вопрос в практической плоскости, я спросил у Ачарьи: «Когда стрела попала в ногу Кришны, то лилась ли кровь?» Он ответил: «Да, кровь лилась». Я спросил: «А кровь была материальная?» Он ответил: «Нет». Почему? Ведь мы видим своими глазами кровь, как кровь текла из раны на теле Кришны. Но он ответил: «То было лишь своего рода шоу, представление — эта рана, кровь. Майя».

«И аналогичным образом», — сказал я, — «если разбить шалаграм молотком на куски, то это тоже будет майя, подобно той крови, которая текла из тела Кришны. Это майя, поскольку мы не считаем, что Кришна имеет материальное тело. Его тело духовно. Так почему же кровь течет из раны на Его теле, похожая на нашу кровь? Мы не считаем эту кровь материальной. Также и здесь. Речь идет о явлении, которое обманывает наши чувства. И мы не должны позволять себе отклоняться от того, что утверждают Веды. Полнота сознания».

Так я сказал: «У нас нет права отклоняться от измерения сознания и иметь материальные представления, и смешивать одно с другим, и готовить кичри». Вы знаете, что такое кичри? Смесь разных продуктов. Не следует позволять материальному опыту посягать на измерение сознания. Мы — дети сознания. Наши движения, наша пища — все это имеет природу сознания. Мы — дети этой почвы. А эта концепция, концепция материи — чужеродная для нас. Но в настоящее время мы ложно отождествляем себя с этой природой и рассматриваем все в категориях материи. Даже душу и другие реалии, подобные реалии.

Наш Прабхупад возразил против идей Шишир Кумар Гхоша, автора книги «Господь Гауранга». Он сказал: «Он создал Гаурангу своего воображения. Не описал Гаурангу таким, каким Он является».

**Преданный:** О ком шла речь?

Шишир Кумар Гхош, основатель амрита-базар-патрики и автор книг «Господь Гауранга», «Аме-нимай-чарит». Он был хорошим ученым и уважаемым человеком в обществе. Так сказал Шрила Сарасвати Тхакур: «Это Гауранга его воображения». Воображение Шишир Кумар Гхоша.

Наша концепция Бога также состоит из неких материальных реалий. Пранипат — означает всякое не сотрудничество, отсутствие сотрудничества с материальным знанием, самопредание. Я покончил с материальным знанием. Мне больше нечего искать здесь. И парипрашна — искреннее вопрошание о природе истины. И сева — служение, жертвенное служение этой истине. Не стремление засунуть эту истину в карман или ящик. Положить в ящик и тенденция использовать ее в моих личных целях. Нет.

Я могу остановиться на этом сегодня.

**Преданный:** Духовный учитель насильно, насильственно открывает глаза ученика.

**Шридхар Махарадж:** Устраняется катаракта. Трансцендентное знание передается. Процесс передачи трансцендентного знания, и это дикша в подлинном смысле слова, передача дивья-гьянам. Не частичное знание, знание в категориях частного интереса, но центральное. Знание в категориях центрального интереса, абсолютного интереса.

