---
category: (45. Воспоминания о Гаудия-матхе)
tags:
  - "1982.01"
  - Гаудия-матх
  - Шаранагати
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/481_1982.01.17.B2_SridharMj_Bravada-eto_protivopolojnost_podlinnoy_duhovnosti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 5 сек, размер 2 Мб)
---

# 481. Бравада — это противоположность подлинной духовности. 1982.01.17.B2

Один директор школы в Пури спросил нас, когда мы направлялись в Мадрас (Бон Махарадж, ваш покорный слуга, Мадхав Махарадж в ту пору, Хаягрив Брахмачари, Госвами Махарадж). Мы устанавливали отпечатки стоп Махапрабху. Группа была послана Гуру Махараджем. И когда мы достигли Пури, то в арендованом доме Матх был утвержден. И некто Парашурам Патанаяк — человек, мировоззрение которого было близко к мировоззрению движения брахма-самадж.

Он был старшим учителем или директором, возможно, некой школы. И этот человек узнал о том, что люди из Гаудия Матха стопроцентные спиритуалисты. Их не интересует никто, даже ученые Индии. Они следуют своим путем и принимают исключительно «Бхагаватам», Махапрабху, Госвами. Их не интересует никто другой. И они утверждают, что только они могут дать Бога и никто другой не может дать его.

И этот человек обратился к нам. Он спросил у нас: «Вы думаете, что Бог существует?» И кто-то из нас ответил: «Да, мы верим в это. Мы так считаем. И наша жизнь… Можно считать, что наша жизнь — свидетельство тому. Поскольку мы поверили, поэтому мы покинули наши дома, отправились на поиски Бога». «Можем ли мы обрести Его?» — спросил он. Мы ответили: «Да, мы можем обрести Его». «А вы можете показать Его?» — спросил он. «Да, если вы последуете нашим путем, то мы надеемся, что вы увидите Его, будете способны Его увидеть». «Как вы можете показать Его?» И кто-то из нас сказал: «Шаранагати». «Как можно увидеть Его?» — спросил этот человек. Кто-то из нас ответил: «Шаранагати. Если ты предаешься Ему, то ты приближаешься к Нему». «Да, я шаранагата», — заявил наш собеседник. «Я — шаранагата. Я предался. Хотите испытать меня? Если вы попросите меня прыгнуть в море, то я сделаю это немедленно». И члены нашей группы были слегка растеряны, когда он заявил это. «Я уже предался», — сказал он. — «Хотите испытать меня? Попросите меня прыгнуть в океан, и я сделаю это немедленно».

И следующая мысль возникла в моем уме. Я сказал ему: «То, что вы говорите сейчас — это нечто прямо противоположное шаранагати. Предавшаяся душа… Мы находим это в священных Писаниях. Предавшаяся душа искренне чувствует: «Я не могу стать шаранагатой. Я не могу предаться». Насколько человек будет способен предаться, настолько он будет чувствовать: «Я не могу предаться». Это противоположно тому, что говорите вы». И тогда этот человек умолк. А члены нашей группы испытали облегчение.

