---
slug: 483-otkrytie-assama-matha
category:
  title: (45. Воспоминания о Гаудия-матхе)
  slug: 46-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: Гаудия-матх
    slug: gaudiya-math
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/483_2012.07.25.8_SridharMj_Otkrytiye_Assama-matha.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 44 сек, размер 4 Мб)
---

# 483. Открытие Ассама-матха. 2012.07.25.8

*#00:00:00#*

Нормальное положение. Чтобы нам нормальное положение. Если есть что-то ненормальное во мне, то для того, чтобы вернуться в нормальное положение, если в моих речах есть, присутствуют какие-то изъяны, пожалуйста, утверди меня вновь, в нормальном, правильном положении. С такой идеей я призываю Имена Нитьянаннды и Гауранги – так я плачу Доял Нитаю. Если я совершаю ошибку, пожалуйста, исправь её.

*#00:01:53#*

Есть одна шлока, принадлежащая перу Вьясадева. Когда я был в Читта Гаури, где давал лекцию по Бхагаватам, там собрались брахманы, все они были шанкаритами, маявади. Я пытался утвердить, во время этой лекции, верховное положение Личности Бога. И один брахман встал и процитировал эту шлоку. Саму шлоку я не помню, но в ней речь идёт о том, что после того, как Вьясадева написал все Пураны, включая Шримад Бхагаватам, Вьясадев произнёс следующие слова. Он сказал, обращаясь к Верховной Личности: «Ты столь велик, Ты безграничен, а я ограниченное существо, я пытался описать Тебя. Твои [#00:03:10# слово непонятно, что-то вроде: булии, воли] таковы, такие-то и такие-то, Твоя форма такая-то и такая-то, рупа. Но Ты безграничен, а я – ограниченное существо. Мои описания, соответственно, ограничены. Я прошу у Тебя прощения».

*#00:03:33#*

Вьясадев просил прощения. «Ты безграничный и я заключил Тебя в клетке своих ограниченных слов, наши слова ограничены, смысл их ограничен. И мы пытаемся описать природу Безграничного с помощью этих ограниченных слов». Но мы всё равно должны пытаться это делать. Если Безграничное не может открыть Себя, дать Себя познать ограниченному началу, тогда это не Безграничное начало – это фундамент, на котором мы стоим. Такое понимание.

*#00:05:15#*

Однажды, в одном ашраме, Прабхупад Сарасвати Тхакур собирался установить божества. Обычно Шраути Махарадж делал всё необходимое, но, в том случае, меня попросили подготовить всё для приезда Прабхупады. Прабхупада должен был войти в Храм. Совершить пуджу. И тогда двери должны были открыться и [#00:05:49# Бхагаванги] должны были предстать перед присутствующими. Я украсил алтарь. Божества, божества стояли на высоком постаменте. Я думал, что Прабхупаде будет трудно подниматься и класть туласи на стопы божеств, поэтому я сам поместил туласи на стопы, сделал всё необходимое, но не произнёс ни одной мантры.

*#00:06:33#*

Затем Прабхупада приехал. Я не знал, что его обычай был таков, что он клал туласи и чандан на стопы Божеств и таким образом он призывал, приглашал Божеств явиться [#00:07:08# не слышно]. Я не знал этого. Поэтому я положил туласи и сделал всё необходимое, провёл все необходимые ритуалы, не произнеся ни единой мантры.

*#00:07:21#*

Прабхупад вошёл в Храм и вышел и сказал: «Божества Сами явились здесь, по Своему собственному желанию». То есть он подразумевал, что ему не нужно было приглашать явиться, Они Сами явились по Своему желанию – таким было его замечание. Кунджа Бабу (Тиртха Махарадж) спросил меня: «Ты клал Туласи на стопы Божеств?».

«Да, я делал это и не произнёс ни одной мантры».

«Почему?»

«Я не знал, я думал, что Прабхупаде будет тяжело подниматься так высоко. Всё, что нужно было физически сделать, я сделал, но не произносил ни одной мантры».

*#00:08:35#*

И во время лекции Прабхупада, во второй раз, вновь сказал: «В этом Матхе Божества явились по Своему собственному желанию». Я испытывал раскаяние, мне казалось, что я совершил ошибку, оскорбление. И я попросил прощения у Прабхупады за это, но он ничего не сказал. Затем Прабхупад уехал в Калькутту.

*#00:09:32#*

И позже, в журнале «Надия пракаша патрика» Сарва-Гаудийа-Матха, было написано, что в Сарва-Гаудийа-Матхе Божества явились Сами, по Своему желанию. Я написал письмо Прабхупаде, я был очень опечален, просил прощения за эту ситуацию: «Пожалуйста, простите меня, я не знал! Вы должны простить меня, а иначе мне конец». Тогда Прабхупада ответил в письме: «Тот, кто предался, тот не может совершить оскорблений». Таким образом – предавшаяся душа не в состоянии, не способна совершить оскорблений.

*#00:10:35#*

Хайагрив Прабху (Мадхав Махарадж впоследствии) сказал: «Прабхупада выдал тебе великий сертификат».

