---
category: (45. Воспоминания о Гаудия-матхе)
tags:
  - "1983.04"
  - Кришнадас Бабаджи
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/487_1983.04.16.A5_SridharMj_O_duhovnom_polozhenii_Krishnadasa_Babaji.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 58 сек, размер 2 Мб)
---

# 487. О духовном положении Кришнадаса Бабаджи. 1983.04.16.A5

**Ученик:** Махарадж, года три-четыре назад возможно я спрашивал вас, тождество моего Гуру Махараджа согласно вашей вичаре, вашим суждения может быть в духовном мире, общий анализ показывает нечто. Я хотел спросить вас то же самое о Кришнадасе Бабаджи.\
**Шридхар Махарадж:** Кришнадас открыто обсуждал это со мной. Он сказал: «Я чувствую в себе специфическое влечение к сакья-расе», — ясно он выразил это чувство. «Я слышал, — он говорит, — описание разных явлений, знаком с разными явлениями разных стадий, но мой личный вкус, мои личные предпочтения склоняются к этому».

Но Свами Махарадж, то, что я мог понять на основании его письма, письмо я нашел, когда он плыл в Америку пропагандировать, заниматься пропагандой, он открыл свои собственные внутренние чаяния: «Помоги мне выполнить мои обязанности здесь, которые были возложены на меня Радхарани, столь любимой Тобой. Помоги мне выполнить долг, который доверила мне Она, любимая Тобой. А после этого мы будем… займемся нашими естественными играми во Вриндаване», — так-то и так-то.

Так он выразился, из этого я пришел к заключению, что он та, в этом лагере, в этой расе, в своем естественном состоянии наслаждается таким явлением. К таким выводам я пришел на основании его письма, до этого у меня не было никакого ключа к разгадке, я никогда не обсуждал эту тему с ним. Конечно, я не читал ту часть Бхагаватам, где он переводит описание мадхура-расы, но все же этого достаточно для меня, чтобы предполагать, где его внутренние стремления, чаяния, в этой линии. Как было сказано, общее влечение. Общее влечение, общая вербовка, и затем, когда специалист экзаменует, начинается специализация. Конкретный департамент, конкретизация. Общий вкус и особый вкус, специфический.

