---
category: (45. Воспоминания о Гаудия-матхе)
tags:
  - "1982.09"
  - Гаудия-матх
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/488_1982.09.05.B6_SridharMj_O_duhovnom_poiske_professora_Niksona.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 47 сек, размер 3 Мб)
---

# 488. О духовном поиске профессора Никсона. 1982.09.05.B6

Это было довольно давно. Довольно давно жил профессор Никсон, некий профессор Никсон. Он стал санньяси – Свами. Он очень интересовался Враджа-бхавой и очень усердно старался совершать бхаджан. И также проповедовал. А жил он с одной женщиной. Ее звали Бхаваналини или что-то вроде этого. Когда его спрашивали: «Бабаджи, что это с вами за женщина? Вы же носите каупину». Он отвечал: «Она происходит из очень уважаемой благородной семьи. Ее брат является адвокатом в суде Кришна Нагара». И тогда ему отвечали: «Да-да, тогда, конечно, ничего страшного».

**Ученик:** Что это был за Махарадж? Я не понял.

**Шридхар Махарадж:** Профессор Никсон. Это был англичанин, профессор, красивый, высокий джентльмен. Он участвовал в Первой мировой войне. Хотя он был англичанином, он добровольцем пошел служить во французскую армию против немцев. Он служил в авиации, и однажды он заметил, что его самолет подбили в воздухе и он падает на немецкую территорию. Он приезжал сюда в Навадвипу, видел меня здесь, а также во Вриндаване. Он рассказал мне тогда: ”Я взмолился, я подумал: «Если существует Бог, пусть Он спасет меня в этом безнадежном положении. Тогда всю свою оставшуюся жизнь я посвящу Ему”. Он рассказывал: «Тогда я потерял сознание. И когда я очнулся, я обнаружил себя во французском госпитале.

Какое-то время я оставался там, меня вылечили. И то обещание, которое я дал в подбитом самолете, оставалось очень ярким в моей памяти. Поэтому когда я вышел из госпиталя, я отправился прямо в Англию, не теряя времени и спросил у христианских священников: «Пожалуйста, дайте мне совет. Подскажите мне, что я должен делать, если я хочу посвятить все свое время жизни поиску Бога? Они дали совет, программу действий: «Повторяй такую-то молитву, такую-то». Я им сказал: «Нет. Я хочу увидеть Бога в этой жизни, уже в этой жизни». Тогда кто-то из них посоветовал мне: «Если ты хочешь иметь непосредственную связь с Богом, практически, в своей жизни, то мы можем ответить, что об этом не упоминается в нашей традиции. Такого рода спасение в нашей Библии нет. Для этого тебе нужно отправиться в Индию. Мы слышали, что там много йогов, которые способны обретать связь с Богом».

И вот Никсон отправился в Индию. Так или иначе, он попал во Вриндаван, стал бродить там и отыскивать каких-нибудь йогов. Тем временем ему как-то удалось встретить вице-ректора Университета Лакнау, который был добропорядочным человеком. И оказалось, что его жена была очень предана Гоура-Нитьянанде. Она была инициирована каким-то бабаджи, хотя жила обычной семейной жизнью. Так или иначе, этот джентльмен Никсон стал общаться с ней. Она смогла убедить его в истинности лилы Гаура-Нитьянанды, лилы Махапрабху. Ее рассказы, ее проповедь произвела на него довольно сильное впечатление. И он даже принял инициацию у нее. Вместо того, чтобы продолжать поиск йогов или кого-то еще, он принял вайшнавизм, стал изучать все вайшнавские Писания, углублять свою веру. В конце концов, он принял санньясу у кого-то в тех местах. Его стали звать Свами Кришна Према. Он был хорошим лектором, умел хорошо говорить. И также у него был ашрам в городе Алмора в Уттар Прадеше. Он основал там ашрам. И оттуда он ездил проповедовать повсюду о Нитай-Гауранге.

Однако ему было совсем не по душе подробное рассмотрение сидханты, истинного ачара и вичара Гаудия-вайшнавов, Гоудии. И следование всему этому ему было не по душе. Тем не менее, ему удавалось привлекать внимание обычных людей. Он был хорошим лектором, много выступал в разных собраниях, в собраниях обычных людей сообщества хинду. Его повсюду приглашали. Он ездил и читал лекции. Свами Кришна Према. Через несколько лет он скончался. Я слышал, что он оставил после себя двух-трех учеников. Возможно в том ашраме в городе Алмора. Больше я о нем ничего не знаю, поскольку у него не было настоящего родства и близости с Гаудия Матхом. Он мало что из себя представлял. Был своего рода сахаджием.

