---
slug: 408-istoriya-o-sobake-predavshejsya-mahara
category:
  title: (36. Шаранагати - наука предания души Господу)
  slug: 36-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: Шаранагати
    slug: sharanagati
  - title: Юдхиштхира
    slug: yudhishthira
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/408_1983.01.04.A3_SridharMj_Istoriya_o_sobake_predavsheysya_Maharadju_Yudhishthire.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 4 сек, размер 2 Мб)
---

# 408. История о собаке, предавшейся Махараджу Юдхиштхире. 1983.01.04.A3

— У меня есть вопрос о привязанности. Бхарат Махарадж был привязан к олененку. Юдхиштхир Махарадж был привязан к собаке. — Кто, Юдхиштхир Махарадж? — Был привязан к собаке. В Махабхарате это описано. Собака ходила за ним. — Он не был привязан к собаке. Он был движим своими… своей религиозной совестью, потому что собака сказала, что я — твоя шаранагата. А тот, кто говорит: «Шаранагата. Я шаранагата по отношению к тебе, по отношению…»

Он говорит царю, кшатрию, то кшатрий должен дать ему прибежище. Таков закон. Это направление религиозного закона, кодекса. Кшатрия, в целом, согласно кодексу, если кто-то приходит к кшатрию в поисках защиты, то кшатрий должен дать ему эту защиту, прибежище. Кшатрий должен знать, дать. И собака сказала: «Я предаюсь тебе». Поэтому Юдхиштхир дал прибежище этой собаке.

Юдхиштхир сказал: «Я дал собаке прибежище. Я не могу оставить ее». Это правило священных писаний. Он мог отвергнуть Арджуну и Драупади и всех остальных, но не мог отвергнуть собаку. Поскольку таков вердикт шастры. «Потому что собака приняла во мне прибежище, я не могу ее бросить на произвол судьбы». Такой вердикт в писании. Кшатрий, воин, не должен покидать на произвол судьбы того, кто принял в нем прибежище, попросил у него защиты.

Таков религиозный закон. Речь идет об этом. Ты понимаешь? — Да. — «Да» означает сомнение? Не до конца понимаешь? Не совсем ясно? — Он делал это из долга, как долг. — Да-да, в силу долга, не потому что был привязан к собаке. Из чувства долга.

