---
slug: 410-stat-instrumentom-v-rukah-bezgrani
category:
  title: (36. Шаранагати - наука предания души Господу)
  slug: 36-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: Шаранагати
    slug: sharanagati
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/410_1982.01.28.B3_SridharMj_Stat_instrumentom_v_rukah_Bezgranichnogo.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 7 сек, размер 4 Мб)
---

# 410. Стать инструментом в руках Безграничного. 1982.01.28.B3

Его воля и избранное орудие, орудие, избранное Им, инструмент в Его руках – это Его заслуга, не чья либо другая заслуга, заслуга кого-либо другого, не личная заслуга человека. Его милость, а не личная заслуга. Говорится: Его воля, Его воля. Это прекрасно, радостно видеть, как маленький человек, маленький человек способен совершить великую работу. В этом Его красота, красота Господа. *[Сатья санкалпа]* То, что Он хочет осуществить, происходит, осуществляется.

Это Его воля, никто не в силах противиться Его, Его мыслям, Его слову, Его воле. Все это абсолютно, каждая часть Абсолюта абсолютна. Такова характеристика, такова природа Абсолютного начала. Все, что связано с нулем- ноль. Ноль минус ноль – ноль, ноль плюс ноль – ноль, ноль, умноженное на ноль, будет ноль. Все это ноль. А в случае Безграничного мы должны рассматривать вещи в таком свете, в таком ключе.

Что говорить. Говорят, что ананта это ложе, ложе, на котором Бог отдыхает. Безграничное является основой, ложем, на котором Бог пребывает. Это основа, основание. Он сказал Арджуне: все, что ты можешь представить, помыслить, все это образует лишь часть меня, это лишь часть меня, частица меня. Любая концепция безграничного, которую ты можешь иметь, любое представление о безграничном – всего лишь частица меня. Суть такова, суть такова.

Моя природа, Я описываю ее тебе в двух словах такова, чтобы ты не мог представить себя в качестве безграничного, это лишь незначительная часть моего существа. В юности я прочитал это утверждение: повсюду центр и нигде нет перифирии. Концепция безграничного такова. Специфическая концепция – повсюду центр и нигде нет перифирии. Подобная идея поможет нам получить некоторое представление о природе Безграничного.

Три аспекта – сат, чит, ананда. Три аспекта Безграничного. Все они безграничны. Нет предела существованию, бытию нет предела. Сознанию, знанию нет предела, экстазу. Тем не менее, все безгранично. Но измерение таково. Это измерение таково. Мы бесконечно крошечны, поэтому для нас все ограничено. Ананда ограничена. Гьяна, знание, экстаз, существование — для нас все ограничено. Для нас Безграничное ограничено, поэтому мы занимаем подобное положение.

Мы покинули зону реального мышления и оказались в царстве (неразборчиво), в сфере майи, и вынуждены иметь концепцию лишь ограничения, ограниченности во всех аспектах, во всех отношениях. Но, хотя мы видим, что нет предела. Юрисдикция слуха, юрисдикция зрения — все это ограничено. Мы наделены ограниченными способностями, хотя речь идет о Безграничном. Безграничное и ограниченное. Но нас просят, по крайней мере, через, посредством веры мы должны постараться установить связь с Безграничным.

Эту связь невозможно установить посредством физического тела, или разума, или знания. Но посредством веры мы можем расширить свое существо, наше существо. Мы можем обрести представление, все больше и больше познавать эту субстанцию. Вера — это наиболее всеобъемлющий, обширный план бытия, с которым можно установить связь. Другие вещи, знание и прочее — все это ограничено. Что говорить о физических чувствах…

