---
slug: 412-dzhi-bi-si-vajkunthi-1981-11-12-a2
category:
  title: (36. Шаранагати - наука предания души Господу)
  slug: 36-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu
tags:
  - title: "1981.11"
    slug: 1981-11
  - title: Биография Шридхара Махараджа
    slug: biografiya-shridhara-maharadzha
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: Шаранагати
    slug: sharanagati
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/412_1981.11.12.A2_SridharMj_GBC_Vaykunthi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (16 мин 4 сек, размер 8 Мб)
---

# 412. Джи-би-си Вайкунтхи. 1981.11.12.A2

Это был Мадхавендра Пури, скорее всего это Мадхавендра Пури. Он сказал: камаденам котинам котидха полита полидеша дурнидешас.\
«О Господь, о владыка династии Яду. Кришна! Я пришел сейчас к Твоим стопам, чтобы объяснить Тебе свое положение. Пожалуйста, выслушай меня, в каком я положении. Камаденам котина котидха полита дурхидешас. До сих пор, уже так долго я так усиленно старался, во всю старался удовлетворить этих шестерых внутренних моих врагов: кама, кродха, лобха, моха, мадха, мадсарья.

И эти враги вымогали из меня так жестоко и так грубо невероятно много служения. Но в качестве платы от них я не получил ничего, абсолютно ничего, даже крупицу умиротворения я не получил. Они ничего не заплатили мне за то, что я сделал для них. С незапамятных времен я оказывал служение этим моим врагам. Но до сих пор я не могу увидеть ни одного признака удовлетворения на их лицах. Они остались такими же неприступными и жесткими, как и были раньше. Полита дурхе.

И все, что они мне приказывали, я вынужден был тотчас же исполнять это. Посредине ночи мой так называемый господин мог сказать мне: «Теперь ты должен отправиться туда и украсть что-то». Или они могли мне сказать посреди ночи: «Теперь ты должен взять бомбу, пойти к своему врагу. Он твой враг, ты должен взорвать его дом». Они вызывали во мне гнев (кродху) и посреди ночи побуждали убивать кого-то. И я повиновался им. Что я только не сделал для того, чтобы исполнять приказы этих моих врагов, которые живут во мне, внутри меня. Но теперь я испытываю отвращение, о Господь мой. Теперь я чувствую отвращение.

камаденам катина котидха полита дурнидешас

тешам джатам маина карунам

Я так служил им, но я никак не мог удовлетворить их. Натрапано пашанти.

И также в самом себе я не вижу никакого стыда за то, что я сделал. Но пашанди. И я вижу, что я не могу остановиться. Они не дают мне покоя – но пашанти. Но так или иначе, я не знаю как это случилось, как это произошло, что сейчас я пришел к Тебе. Я пришел к Тебе. Сейчас мне каким-то образом удалось избежать их бдительного присмотра и прибежать к тебе, о мой Господь. Свиджаитам сампратам лабдхабудхис твам сваятах. Я обратился к Тебе. Шаранам аваям мам ниюк швакма даси. Ты – мое истинное прибежище. Ты – тот, кто может спасти мир от этих врагов. Изнутри я получил такое направление. Твам ниюк швакма даси.

Пожалуйста, дай мне какое-либо занятие. Дай мне какое-нибудь служение. Если ты займешь меня в служении, то все они (эти враги) исчезнут, убегут в страхе. Только когда они услышат о том, что Ты дал мне прибежище и дал какое-то служение, тогда несмотря на то, что может значиться про меня в их записях, они улетят в страхе, покинут меня. И вот если мы можем обрести какую-либо связь с тем миром, с той сферой ниргуна, тогда все другие второстепенные влияния исчезнут из нашей жизни.

Миха викрамана шасти пракьяваемана видьяте. И мы будем спасены от великой опасности. Пожалуйста, Господь, даруй мне какое-либо прибежище там, в Твоей обители. Вот такой совет, такое наставление дает наш Гуру Мадхавендра Пури. Так или иначе, но убегай от них, от этих врагов. Когда они хоть немного забывают о тебе, отвлекаются, в этот самый момент стремительно беги, чтобы принять прибежище у Господа.

**Ученик:** Мы чувствуем, что так или иначе, находясь у ваших лотосных стоп, мы получили возможность убежать от них. Я думаю, что вот каждый из нас является Джи-Би-Си какой-либо зоны, но вы являетесь Джи-Би-Си зоны Вайкунтхи.

**Шридхар Махарадж:** Это ваше высокое видение. Что я могу на это сказать?

**Ученик:** Мы все хотим быть в вашей зоне.

**Шридхар Махарадж:** Нет-нет. Я сам пытаюсь быть в такой зоне, где я могу пребывать в пыли стоп моего божественного учителя. Я стремлюсь к тому, чтобы моя зона была в пыли стоп моего божественного учителя. Махапрабху говорит: Аинанда тануджа кинкарам. «О сын Нанды, пожалуйста, прошу Тебя, считай меня одной из пылинок на Твоих стопах, на Твоих святых стопах». Кинкарам патитам мам вишаме бхавам будха.

«Я страдаю здесь, в этом огромном океане рождения и смерти. Рождения и смерти – этого круговорота. Я страдаю здесь в этом мире смерти. Я так устал. И теперь, если Ты милостиво примешь меня одной из пылинок, которые касаются Твоих стоп, я обрету успокоение. Вот такое заключение, такой вывод, что любая связь с тем миром ниргуны может принести нам полное успокоение. Что это за успокоение? Билвамангал Тхакур говорит: мукти сваям мукулитан джилите севате сва. Если мы можем обрести истинное бхакти, хотя бы каплю истинной преданности Твоим стопам, если нам настолько повезет, что мы сможем обрести хотя бы какую-то связь с Дивья-кишора мурти, с пленительным образом юного Кришны, с Твоим пленительным образом, тогда – мукти сваям мукулитенджали севате сман.

Тогда освобождение, свобода от влияний наших врагов – это освобождение придет к нам как служанка, чтобы служить нам (мукулитанджали), сложив руки. Это мукти будет стоять в ожидании послужить нам. Она будет вопрошать нас: «Что я могу сделать для тебя? Как я могу помочь тебе? Как я могу доставить тебе наслаждение?» Мукти придет к нам. И джарма, артха, кама – все эти трое будут ждать снаружи, готовые сделать все, что угодно для вас. Они всегда будут ожидать звонка, колокольчика, когда они смогут войти и послужить нам. Мукти сваям мукулитанджали севате сваян.

Ничто и никто не осмелится проявить агрессию по отношению к нам. То место, та обитель настолько безопасна, настолько возвышенна, благородна и свободна от самых разных, всякого рода беспокойств. Очарование. Та обитель, та сфера, та зона – Твоя зона, Твоя обитель, настолько очаровательна, что многие даже не осмеливаются подойти туда. Потому что они понимают, что тотчас же будут очарованы, они тотчас же будут обращены, если подойдут. Поэтому они очень-очень осторожно держатся вдали. Очень осторожно держатся вдали от всего.

сурья бхас таве бхас сева бхас кришна сурья сан мая хая видхая кан джала кришна таха нахи мая адхикар

Таково описание этого, небольшая аналогия, что есть Кришна и что есть майя. Солнце, солнечный свет и тьма. Кришна сурья сама майя хая андхакар.

Там, где солнце, там нет тьмы. Особенность этого заключается в том, что там, где есть солнечный свет, солнце, там нет тьмы. Но это еще не все, этого еще недостаточно.

Сурья бхас тане бхасе абхас. Майю можно распознать только там, где свет солнца слабый. Только там мы можем распознать тьму. Когда вокруг непроглядная тьма, человек не может распознать, что такое тьма. Он не может понять, что тьма, что свет. Но когда был свет, и он постепенно исчезает, тогда мы можем увидеть, что наступает тьма. Мы можем понять, что такое тьма. Для того, чтобы понять одно, необходимо помощь другого. Тьма сама по себе не может проявлять себя независимо. Мы можем познать ее только в зависимости от солнца, от существования солнца.

**Ученик:** Бхакти Ракшак.

**Шридхар Махарадж:** Бхакти Ракшак – страж у врат.

**Ученик:** Пропустите нас через эти врата.

**Шридхар Махарадж:** Бхактивинода Тхакур говорит в одной песне: пратипа джанаре асите надиво ракхиво горе ропаре. В этой песне он сравнивает себя с собакой, которая сторожит вход. Если туда попытается войти кто-либо враждебный, лицемерный, то он не позволит ему войти, он воспрепятствует ему. Это настолько святая обитель, что туда можно войти только с таким отношением. С таким отношением, как к святой обители. Это не место для лицемеров.

