---
category: (15. Мир смерти и поиск вечности)
tags:
  - Мгновения прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/189_MgnoveniyaPR_2.2_SridharMj_-Religiya_oznachayet_pravilnoye_samoopredeleniye.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 31 сек, размер 4 Мб)
---

# 189. Религия означает «правильное самоопределение». Мгновения прекрасной реальности, часть 2.2

От эффекта, от следствия к причине и от причины к следствию. Мы должны понять это. Религия – означает занять верное положение. Таким было выражение нашего Гуру Махараджа. Он всегда говорил: «Религия – означает занятие верной позиции». Или правильного положения. Занять верное положение и исполнять свой долг.

*Самбандха-гьян* – знать, полностью знать своё положение и исполнять свой долг. Если Вы исполняете свой долг совершенным образом, тогда, соответственно, придёт достижение высшей цели – *прайоджана-таттва*, *прем*, не может не прийти. Но необходимо занятие верного положения. Каково моё подлинное положение? Кто я? Только плоть и кровь? Или ментальная система, в которой я живу во время сна, сновидений? Эта градация описывается в «Гите».

«Индрийани паранй ахур, индрийебхйах парам манах\
манасас ту пара буддхир, буддхер йах паратас ту сах»\
(«Бхагавад-Гита», 3.42)

Как найти верное понимание того кто я? Я принадлежу к этой материальной стороне или я – нечто большее? Превосходя материальное бытие, я обладаю положением, я занимаю место в мире знания и любви? Мир божественного знания – ещё выше этого знания? Экстаз, любовь. Эксплуатация, отречение, преданность и преданность высочайшего порядка. Предание себя.

Где ты хочешь жить? Такой вопрос задают нам. Ты должен выбрать, где ты хочешь жить, в каком измерении бытия. И это не поэзия и даже не философия, но это внутренняя потребность. Это искреннее желание и решение. Это не философия, не поэзия, не преувеличение. Это очень серьёзно.

Мы должны решить сами для себя, где мы хотим жить, в каком мире бытия. В мире Гунды-*пандита*, в мире патриота? Существует так много разных уровней бытия. В мире эксплуатации есть градация. Какое измерение бытия мы должны искать и найти для себя? Какое место я выберу своим домом? Домой, назад к Богу! Где мой дом?

Необходимо самоопределение. Существует проблема самоопределения, она перед нами. И мы должны решить это для самих себя. Перед тем, как говорить об этом другим, мы должны позаботиться о нас самих. Мы должны найти своё положение, искренне. А следующий вопрос таков, что мы также должны помогать другим, занять это положение. Лицемерная проповедь не принесёт плоды и не принесёт высшее благо.

Но если под руководством подлинного наставника я начинаю мой труд, то моё лицемерие может уйти. И это произойдёт благодаря моему предыдущему *сукрити*. Это возможно. *Сукрити* не может не связать меня с неким посредником. И тогда, со временем, лицемерие и самоубийственные склонности уйдут. Лицемерие и… Как это называется по-английски? Самообман. Склонность к самообману, лицемерие – всё это уйдёт, исчезнет.

*Сукрити* – моя удача, моё везение, могут связать меня с подлинным наставником, тогда все изъяны уйдут, в процессе очищения, следуя его наставлениям. Это возможно. Насколько я буду искренен, мои слова будут обладать ценностью и другие люди получат благо от моей вибрации, моих слов.

Вновь и вновь *шастры* просят нас. Они говорят нам о *садху-санге*, общении. Они говорят: «Выбери общение, выбери наставника!». Общение в целом и наставника в частности. Это всё обладает первостепенной важностью в нашей жизни. Мы живём в вечности, где всё неопределённо. Мы должны стараться обрести безопасное положение и в этом нам помогут общение и наставник. Они могут помочь нам в наибольшей степени, в нашем движении, в нашем походе. И мы не потеряны в вечности, в таком случае.

