---
category: (15. Мир смерти и поиск вечности)
tags:
  - Душа
  - Материальный мир
  - Онтология прекрасной реальности
  - Сознание
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/190_OntologiyaPR_4.3_SridharMj_Spastis_iz_mira_smerti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 8 сек, размер 4 Мб)
---

# 190. Спастись из мира смерти. Онтология прекрасной реальности, часть 4.3

Истребитель. Истребитель. Да. Они устроили шоу, показали публике – у нас есть истребители. Есть санскритское стихотворение, в котором сказано: — Лягушка прыгает, змея следует за этой лягушкой, павлин следует за змеёй, охотник крадётся за павлином, желая его поймать, и тигр, тигр следит за охотником. Таким образом. И время следует за ними всеми и ждёт своего часа, чтобы сожрать их .

Кал, Махакал, представлен Шивой, Шива — Махакал – фактор времени и пространства. Мы привыкли думать в категориях времени и пространства – Дешакал – пространство и время, поскольку мы не знаем, что такое вечность. Душа является членом того мира, той земли, которая вечна. И затем возникло искажённое представление, согласно которому, она — душа является частью бренного мира, времени и пространства – Аханкара – наше сознание направлено вовне, направлено вовне, обращено на этот бренный материальный мир.

Но наша истинная Родина – это царство души. Мы можем отстраниться от негативного аспекта существования, если мы сумеем отстраниться и вернуться к себе – Атмарама – необходимо отстраниться от негативной концепции нашего «я», но это частичное достижение, это лишь негативная сторона. Избавиться от негативной жизни , отказаться от отождествления с негативной стороной и достичь измерения души и стараться идти в этом направлении .

Параматма – сверхсубъективная область. Сверх субъективная область с точки зрения сознания, сверхсубъективного. Но в то же время — сверх любовь, высшая любовь, высшая симпатия, где все любят друг друга и пытаются быть полезными друг другу.

Здесь каждый хочет сохранять свою жизнь ценой жизни других, убийством многочисленных животных. Убивая животных, человек может сохранять, поддерживать, сохранять своё тело, ум. В противном случае это невозможно. Не эксплуатируя, человек н может выжить здесь, в этом мире. Но там – раздача себя, не эксплуатация. От души – к Высшей душе.

Не сверхсубъективное, но сверх любящее. Любовь, нежность. С точки зрения любви это явление также имеет градацию – всё более и более высокие степени Любви.

В целом зов той земли придёт к нам. Так или иначе — убеги из опасной зоны. Я говорю: « Все, все и каждый достигните безопасного положения». Таким был императивный зов Махапрабху.

То, с помощью чего изготавливается бомба? Как это называется? Порох?

Нечто вроде пороха. Пороховая бочка. Так или иначе – избавься от этого. Спасись.

Достигни безопасного положения. Безопасное положение – это Кришна!

