---
category: (15. Мир смерти и поиск вечности)
tags:
  - Вера
  - Материальный мир
  - Мгновения прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/191_MgnoveniyaPR_3.4_SridharMj_Rojdeniye_chelovekom–klyuch_k_resheniyu_vseh_problem.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 53 сек, размер 4 Мб)
---

# 191. Рождение человеком – ключ к решению всех проблем. Мгновения прекрасной реальности, часть 3.4

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мне рассказывали, что эти люди, в Южной Африке, они совершили самоубийство, коллективное самоубийство.\
**Преданный:** В Южной Америке, Махарадж.\
**Шрила Шридхар Махарадж:** В Америке, в Африке, где-то. Потому что они думали, что современная цивилизация угрожает жизни как таковой. Не были в силах терпеть это и приняли яд и ушли, чтобы избежать этого сумасшествия.

Безопасная жизнь в мире веры, божественной веры. И тогда никакое очарование извне не придёт к нам. Это подлинный мир, который отсутствует здесь. Никакое очарование этого мира не сумеет отвлечь нас.

Но мы должны сказать, что эта человеческая жизнь – нечто ценное. Потому что в этом рождении, человеческом, у нас есть шанс обрести нечто очень высокое. Эта человеческая жизнь столь ценна. Мы можем принять путь высочайшей божественной концепции. Это редкая возможность, которая даруется в человеческом теле. Есть много, так много разных форм жизни – водные животные, царство растений, овощей, птицы, много разных духов, но только в этом человеческом положении возможно – это ключ, к решению всех проблем жизни.

Если мы сможем, сумеем использовать эту ценную человеческую жизнь должным образом, тогда мы сумеем достичь того, что мы освободимся от всех трудностей этой жизни. Ключ здесь. Решение здесь.

Джива Госвами говорит, объясняет, что жителям высших измерений материального мира трудно избавиться от очарования их мира. Они накапливают энергию. Эта накопленная энергия мешает им. Поэтому здесь, в этом рождении. В человеческом рождении мы можем обрести высшую цель нашей жизни – Божественную Любовь. Нитай Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол!

Когда бы я ни говорил, мой ум всегда устремляется в Ту сторону.

[Читают Премадхвани]

