---
slug: 193-podlinnaya-zhizn-vozmozhna-tolko-v-du
category:
  title: (15. Мир смерти и поиск вечности)
  slug: 15-mir-smerti-i-poisk-vechnosti
tags:
  - title: Любовь
    slug: lyubov
  - title: Самопожертвование
    slug: samopozhertvovanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/193_2012.07.25.6_SridharMj_Podlinnaya_jizn_vozmojna_tolko_v_duhovnom_izmerenii.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 1 сек, размер 3 Мб)
---

# 193. Подлинная жизнь возможна только в духовном измерении.

*#00:00:00#*

То, что редко достижимо даже для Брахмы, творца этого мироздания, Нитьянанда пришел, чтобы дать это явление, и ходил от двери к двери, распространяя это явление. То, к чему стремится великий творец этой Вселенной. То, что недостижимо для него. Это явление было принесено в наш мир. И от двери к двери Господь Нитьянанда ходил, прося людей принять его.

Прежде, такое явление не было известно этому миру — Любовь, божественная любовь. Насколько велика она, милосердна, великодушна. Речь не идет о том, чтобы жить за счет других, за счет окружения. Вам повезло, вы удачливые люди, поскольку вам присуща подобная концепция жизни.

*#00:01:57#*

Ученые этого мира, обитатели этого мира пытаются эксплуатировать этот мир. Великие ученые, не только одушевленную, но неодушевленную природу также. Они будут вынуждены заплатить долг, заем у природы. Они берут. Таков закон природы. Они очень горды своими достижениями, лидеры общества, ученые. Но речь идет о прямо противоположном явлении. Не о том, чтобы брать взаймы у природы, но быть использованным… Использованным кем? Неким распутником, низким человеком? Нет, Высочайшим Центром Абсолютного Блага. Такая удача.

*#00:03:11#*

Существует подлинная, реальная жизнь. Реальная жизнь только там, в этом преданном измерении преданности. Там отсутствует реакция. Тот, кто поддерживает Целое. Все существование, Центр, поддерживающий все сущее. Это волна, вселенская волна, универсальная волна. Речь идет о жертве ради этого измерения, ради этой волны. Высочайшее причинное измерение бытия. Такого рода жертвенность. Насколько прекрасна, насколько сладостна она.

Самопожертвование такого рода, насколько оно сладостно. Не эксплуатировать, но давать. Быть использованным в Высшей области, наиболее тонком измерении. Такого рода отдание себя. Не ради дела каких-то преступников, эксплуататоров и т.д. и т.п., но отдавать себя Высочайшей волне, которая поддерживает все сущее. Вносить свой вклад, отдавать свою энергию этому измерению.

