---
category: (15. Мир смерти и поиск вечности)
tags:
  - "1981.11"
  - Душа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/194_1981.11.12.A1_SridharMj_Obratno_k_Bogu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 6 сек, размер 7 Мб)
---

# 194. Обратно к Богу. 1981.11.12.A1

**Шридхар Махарадж:** С незапамятных времен джива барахтается в волнах океана материального мира. И теперь она обретает безопасное положение. Могу ли я толкнуть эту дживу обратно в бушующий океан? После такого долгого времени, проведенного в этом мире, джива пытается спастись, стать на путь домой обратно к Богу. Она уже возвращается домой, обретает безопасное положение. И что я теперь должен толкнуть ее обратно в этот океан, чтобы она барахталась там, мучалась, умирала.

Я не могу быть настолько жестоким. Я не могу этого делать. Они как мои дети, они словно мои сыновья. Их, конечно, могут попытаться силой увести отсюда. Но сам я не способен просить кого-либо уйти из Матха. Чтобы они снова занялись служением майе, иллюзии, чтобы они снова страдали. С такой искренней убежденностью он (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур) хотел проповедовать. Таково движение Гуру Махараджа. Обратно домой, обратно к Богу. Сварупе савае хое голо хете стхити.

В действительности мы все дети той земли. Каким-то образом по своей неудаче мы пришли сюда с ложной идеей, что здесь мы найдем счастье, будем процветать. Но мы вынуждены были столкнуться здесь с другими обстоятельствами, противоположными, которых мы совсем не ожидали. И мы обрели здесь страдания. Джанма мритью джарагья дхи дукха душан даршанам. В «Бхагавад-гите» Господь говорит: «Там, где рождение, там смерть, там старость и там болезнь.

В таком месте не может быть истинного счастья, никогда не может быть истинного счастья. Только тонкий интеллект, интеллект в саттве, высокого уровня интеллект может понять это, различить это. И понять, где нужно жить, выбрать такое место, где можно жить на самом деле. Мы должны обрести проживание в таком месте, где эти четыре вида страданий остутствуют. абрахма бхуванал лока бхунара варчано рджуна

Выберите такое место для проживания, где построить свой дом, свою обитель. Абрахма бхуванал лока карма нам паритам этат. Здесь любое действие вызывает какую-либо реакцию. И вплоть до Брахмы здесь все погружены в печаль, вплоть до Брахмы, который является творцом этого материального мира. И несомненно он также относится к относительности этого материального мира. Он тоже вынужден скорбеть, печалиться. Что же говорить о нас? Мы должны обрести такое видение, научиться глубоко видеть такие вещи. И научиться искренне любить свою душу, свое «Я», обрести такую искреннюю любовь. Удхаре тат манам надханам авасадает. Постарайся освободиться от этих неблагоприятных обстоятельств. Если ты не способен сделать это, ты сам себе враг.

А если ты успешно можешь выбраться их этих неблагоприятных обстоятельств, тогда ты друг сам себе. Иначе мы просто враги сами себе, и то, что мы делаем здесь, это против нашего истинного интереса. Под влиянием иллюзорной энергии, деятельность под влиянием иллюзорной энергии. Поэтому здесь нечем гордиться. Мы можем чем угодно гордиться здесь, все это ложное. Невежество должно быть вырвано с корнем.

И нам следует познать, нам следует понять как мы можем помочь сами себе. Что есть истинная помощь? Истинная помощь дживе (душе). Родители… Внешне может показаться, что родители любят своего ребенка, но что это за любовь? Какая у них любовь? Это любовь в невежестве чаще всего. Они не знают как любить самих себя, свое «Я». Как они могут любить своего ребенка по-настоящему? Удхаре тат тманам дхарам натманам авасадаеn/

Не опускайтесь вниз, не деградируйте в своей атме. Атмайва дхьят мано бандур атмайва рипура дхайва. Вы можете быть другом самому себе или врагом самому себе. В этом ваша свобода. Такова природа вашей незначительной свободной воли. Таково ваше положение. Ачинтья-бхеда-абхеда. И этот принцип непостижимого единства и отличия может помочь тебе войти в мир Абсолютного. Бандура атмана стасья енат атмана *джитах*.

Тот, кто способен управлять своим умом, своими импульсами умственными, кто может направлять себя правильным образом, тот является другом самому себе. Но кто позволяет своему уму блуждать где угодно, делать что угодно, он сам себе враг. Енат майва атмана джитах. Это все зависит от вас, от вас самих. Вам предоставлен свободный выбор. Вы можете возвыситься и деградировать, выбор за вами. Ят гатва на нирватанте тат дхама парама мама.

Те, кто поклоняются полубогам, обретают возможности, присущие этому полубогу. Они становятся паршадами этого полубога, близкими спутниками. Но это антава ту дхава дешам. Это временное, непостоянное. И такое наслаждение считается ограниченным, также ограниченным. И Кришна говорит: «Но те, кто хотят прийти ко Мне, они поклоняются Мне и приходят в Мою обитель.

Любое продвижение ко Мне, если этот человек действительно совершает такое продвижение, — говорит Кришна, — тогда ему не нужно бояться каких-либо строгих законов, не нужно бояться неудачи, отступления. Нехабикрамана шости пратья на видьяте.

В нашем путешествии к ниргуне, к трансцендентному, стопроцентной истинной концепции, в этом путешествии нет никаких неудач, никаких потерь. И даже если человек на какое-то время оставляет этот путь, все, чего он достиг, остается с ним. нехабикрамана шостиИ когда он снова начнет с того места, он ничего не потеряет, все останется с ним. *пратья вае на видьяте*. И никакие внешние обстоятельства не могут воспрепятствовать этому продвижению. Когда человек хочет прийти к Кришне, это духовное продвижение происходит таким образом, что он обретает связь с глубочайшей сферой бытия. И сама природа того мира такова, что никакие более грубые уровни, с более ограниченным могуществом не могут помешать связи с тем миром.

Если есть хотя бы какая-то настоящая связь, они просто не осмелятся прийти в столкновение с той абсолютной духовной волей. Они не имеют полномочии вмешиваться. Кришна говорит: «Моя обитель такова, волны этой обители обладают такой природой – ахаитуки апратихата. Это беспричинно. Это продвижение беспричинно, и никто не может воспрепятствовать им. Апратихата – совершенно ничто, никакие силы не могут противостоять этому, выступить против этого. «Когда человек начинает свое путешествие ко Мне, — говорит Кришна, — никто не осмелится воспрепятствовать ему. Моя власть надо всем обладает таким качеством».

