---
slug: kalyana-kalpataru-1-18-6
refs:
  - ../../05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom/055_1983-02-06-b_sridharmj_ontologiya_lubvi.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/562-1982-03-08-b6-mir-vozhdeleniya-i-mir-lyubvi.md
  - ../../58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost/885-1982-06-17-a-shkoly-sahadzhii-i-majavady-prizvany-izolirovat-zabluzhdayushhihsya-ot-vajshnavov.md
  - ../../_full/1982/11/1982.11.17.B.C.md
  - ../../_full/1983/02/1983.02.06.md
  - ../../_full/1983/08/1983.08.30.A.B.md
  - ../../_full/1983/09/1983.09.20.A.B.C.md
tags:
  - title: Кальяна-калпатару
    slug: kalyana-kalpataru
  - title: Кальяна-калпатару 1.18.6
    slug: kalyana-kalpataru-1-18-6
  - title: Кальяна-калпатару 1.19.1
    slug: kalyana-kalpataru-1-19-1
---

# Кальяна-калпатару 1.18.6

*каме преме декхо бхаи, лакшанете бхеда наи, табу кама 'према' нахи хойа / туми то' бариле кама, митхйа тахе 'према'-нама, аропиле кисе шубха хойа // кено мана, камере начао према-прайа, чарма-мамса-мойа кама, джода-сукха абирама, джода-вишайете сада дхайа* --- «О брат, прислушайся к моим словам: внешне вожделение и любовь очень похожи, но, принимая похоть за *прему*, ты обманываешь себя. Твое заблуждение уведет тебя от вечного блага. Вожделение рождается плотью и обращено к плоти, а *према* венчает духовную жизнь» (Кальяна-калпатару, 1.18.6 и 1.19.1).

---

*каме преме декхо бхаи, лакшанете бхеда наи, табу кама 'према' нахи хойа / туми то' бариле кама, митхйа тахе 'према'-нама, аропиле кисе шубха хойа // кено мана, камере начао према-прайа, чарма-мамса-мойа кама, джода-сукха абирама, джода-вишайете сада дхайа* --- «О брат, прислушайся к моим словам: внешне вожделение и любовь очень похожи. Но принимая похоть за *прему*, ты обманываешь себя. Твое заблуждение уведет тебя от вечного блага. Вожделение рождается плотью и обращено к плоти, а *према* венчает духовную жизнь» (Кальяна-калпатару, 1.18.6 и 1.19.1).

---

каме преме декхо бхаи, лакшанете бхеда наи табу кама ‘према’ нахи хойа
    туми то’ бариле кама, митхйа тахе ‘према’-нама аропиле кисе шубха хойа

    кено мана, камере начао према-прайа
    чарма-мамса-мойа кама, джода-сукха абирама
    джода-вишайете сада дхайа

«О брат, прислушайся к моим словам: внешне вожделение и любовь очень похожи. Но принимая похоть за прему, ты обманываешь себя. Твое заблуждение уведет тебя от вечного блага. Вожделение рождается плотью и обращено к плоти, а према венчает духовную жизнь» (Кальяна-калпатару, 1.18.6 и 1.19.1).

---

*каме преме декхо бхаи, лакшанете бхеда наи, табу кама 'према' нахи хойа / туми то' бариле кама, митхйа тахе 'према'-нама, аропиле кисе шубха хойа // кено мана, камере начао према-прайа, чарма-мамса-мойа кама, джода-сукха абирама, джода-вишайете сада дхайа* --- «О брат, прислушайся к моим словам: внешне вожделение и любовь очень похожи. Но принимая похоть за прему, ты обманываешь себя. Твое заблуждение уведет тебя от вечного блага. Вожделение рождается плотью и обращено к плоти, а према венчает духовную жизнь» (Кальяна-калпатару, 1.18.6 и 1.19.1).

---

*каме преме декхо бхаи, лакшанете бхеда наи, табу кама ‘према’ нахи хойа / туми то’ бариле кама, митхйа тахе ‘према’-нама, аропиле кисе шубха хойа // кено мана, камере начао према-прайа, чарма-мамса-мойа кама, джода-сукха абирама, джода-вишайете сада дхайа* — «О брат, прислушайся к моим словам: внешне вожделение и любовь очень похожи. Но принимая похоть за прему, ты обманываешь себя. Твое заблуждение уведет тебя от вечного блага. Вожделение рождается плотью и обращено к плоти, а према венчает духовную жизнь» (Кальяна-калпатару, 1.18.6 и 1.19.1).

---

каме преме декхо бхаи, лакшанете бхеда наи,\
табу кама ‘према’ нахи хойа\
туми то’ бариле кама, митхйа тахе ‘према’-нама\
аропиле кисе шубха хойа

кено мана, камере начао према-прайа\
чарма-мамса-мойа кама, джода-сукха абирама,\
джода-вишайете сада дхайа

«О брат, прислушайся к моим словам: внешне вожделение и любовь очень похожи. Но принимая похоть за прему, ты обманываешь себя. Твое заблуждение уведет тебя от вечного блага. Вожделение рождается плотью и обращено к плоти, а према венчает духовную жизнь» (Кальяна-калпатару, 1.18.6 и 1.19.1).
