---
slug: 1103-1983-03-08-a1-obyasnenie-pervogo-stiha-prema-dhama-deva-stotram
category:
  title: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1103_1983.03.08.A1_SridharMj_Obyasneniye_pervogo_stiha_Prema-dhama-deva-stotram.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 19 сек., 4,1 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1103_1983.03.08.A1_SridharMj_Obyasneniye_pervogo_stiha_Prema-dhama-deva-stotram.rtf
    title: транскрипцию в RTF (85 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1103_1983.03.08.A1_SridharMj_Obyasneniye_pervogo_stiha_Prema-dhama-deva-stotram.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 1103. 1983.03.08.A1. Объяснение первого стиха «Према-дхама-дева-стотрам»

**Преданный:**

    дева-сиддха-мукта-йукта-бхакта-вр̣нда-вандитам̇
    па̄па-та̄па-да̄ва-да̄ха-дагдха-дух̣кха-кхан̣дитам
[^_ftn1]

Не могли бы вы прокомментировать эти стихи?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это переведено здесь, в книге. Деви, полубоги, боги, *сиддхи*. *Сиддха* означает «мистик, владыка тонких сил», *сиддха*. *Мукта* — освобожденные души, обретшие спасение. *Юкта* — йоги, обретшие единство или *даршан* (соприкосновение, видение) *Параматмы*, проявление Высшей Души. И *бхакты* — преданные, те, кого прославляют и кому поклоняются — все эти категории, кого восхваляют представители различных категорий, разные возвышенные личности, *вандитам*.

*#00:02:00#*

    па̄па-та̄па-да̄ва-да̄ха-дагдха-дух̣кха-кхан̣дитам

Все страдания, беспокойства, вызванные этими реалиями, обстоятельствами сходят на нет. Каковы они эти обстоятельства? *Папа* — грех, *тапа* — боль, порождаемая нашим грехом. *Дава-даха*. *Дава* означает *давана*, когда возникает лесной пожар и лес сгорает дотла, это *давана*. *Папа* — общий грех, грех в целом. Огонь страданий, который проистекает из наших грехов, идущий из прошлых жизней. И этот огонь, пламя, пожар нейтрализуется кем? Тем, кто…

*#00:03:55#*

Боль, совокупность страданий подобна лесному пожару, страданий, происходящих из прошлых рождений, *кр̣ш̣н̣а-на̄ма-сӣдху-дха̄ма-дханйа-да̄на*, этот пожар гасит, тушит Он. *Кришна-нама* — Тот, кто одаривает, дарит нектар Божественного Святого Имени Кришны. *Сӣдху-дха̄ма* — Имя, которое является обителью божественного нектара — подобный выдающийся дар, *дханйа-да̄на*, который делает нас очень удачливыми. Такого рода дар, океан таких даров. Тот, кто является океаном подобных даров, *да̄на-са̄гар*.

*#00:05:05#*

Техническое знание слова *да̄на-са̄гар* — это церемония, во время которой различные дары прилагаются, включая даже слонов. Религиозные предметы предлагаются в качестве дара в некоторых случаях. Такая церемония известна как *да̄на-са̄гар*. Он является океаном религиозных, божественных даров. *На̄ма-сӣдху-дха̄ма* — Его дар, обитель божественного нектара, то есть Имени Господа Кришны. Это Его дар. *Према-дха̄ма-девам эва науми гаура-сундарам*. Мы возносим молитвы такому Богу только лишь, единственной обители божественной любви, *према-дхамы*. *Према-дха̄ма-девам эва науми гаура-сундарам*. Мы призываем Имя и прославляем такого Бога, только Его одного — Гаурасундара. Его дар имеет подобную природу. Таков смысл.

*#00:07:04#*

Первая инаугурация: Он утвердил положение, Он вызвал уважение различных возвышенных личностей. Второе — негативная сторона: Он погасил огонь наших страданий, пожар. И третье — позитивный дар: нектар, который делает нас каждого очень удачливыми. Это Божественное Имя. И Тот, кто является обителью такой любви и сострадания, сочувствия другим, — перед этим Океаном, только перед Ним одним мы склоняемся, преклоняемся.

Что это? Мотылек? Только мотылек? А москитов нет?

**Преданный:** Одни мотыльки, бабочки.



[^_ftn1]: *дева-сиддха-мукта-йукта-бхакта-вр̣нда-вандитам̇, па̄па-та̄па-да̄ва-да̄ха-дагдха-дух̣кха-кхан̣дитам / кр̣ш̣н̣а-на̄ма-сӣдху-дха̄ма-дханйа-да̄на-са̄гарам̇, према-дха̄ма-девам эва науми гаура-сундарам* — «Небожители, совершенные души, искатели освобождения, йоги-мистики и возвышенные слуги Абсолютной Истины, Шри Кришны, постоянно прославляют Шри Гаурасундара!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Према-дхама-дева-стотрам, 1»).

