---
slug: 1105-1982-04-27-c3-otdalennyj-aromat-krishna-premy-delaet-osvobozhdenie-neprivlekatelnym
category:
  title: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1105_1982.04.27.C3_SridharMj_Otdalennyj_aromat_krishna-premy_delaet_osvobozhdenie_neprivlekatelnym.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 44 сек., 3,7 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1105_1982.04.27.C3_SridharMj_Otdalennyj_aromat_krishna-premy_delaet_osvobozhdenie_neprivlekatelnym.rtf
    title: транскрипцию в RTF (79 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1105_1982.04.27.C3_SridharMj_Otdalennyj_aromat_krishna-premy_delaet_osvobozhdenie_neprivlekatelnym.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 1105. 1982.04.27.C3. Отдаленный аромат кришна-премы делает освобождение непривлекательным

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

**Джаятиртха Махарадж:** Этот великодушный аспект Махапрабху — аспект милосердия — мы рассматриваем его как эквивалент *мадхурья-лилы.* Гаура-*лила* — великодушие раздачи *расы.*

*#00:08:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Обе стороны объединяются и приходят, чтобы дать наиболее тайную, секретную сладость публике, широким массам — столь высокая степень великодушия. *Брахма̄ра дурлабха према саба̄ка̄ре джа̄че*[^_ftn1] — даже Брахма и Шива не могут обрести это богатство. Подобное богатство было принесено на эту землю, и оно раздавалось от двери к двери, от дома к дому.

*#00:01:11#*

    [шлока]

Очень трудно понять природу этого явления и оценить по достоинству: как это возможно? Я написал «Нитьянанда-ставаках»:

    ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-премана̄ма̄ парама-сукхамайах̣ ко’пйачинтйах̣ пада̄ртхо
    йад гандха̄т саджджанаугха̄ нигама-бан̇хуматам̇мокш̣ам апй а̄кш̣ипанти
[^_ftn2]

Почему Нитьянанда Прабху безо всякой учености, не наделенный подобными чертами — властью, богатством, высоким положением — пришел сюда в таком простом облике, будучи Самим Баладевом? Баларам, Санкаршана, Он — второй после Кришны. Почему, какова причина?

*#00:02:07#*

    ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-премана̄ма̄ парама-сукхамайах̣ ко’пйачинтйах̣ пада̄ртхо

Существует нечто, некое в высшей степени ценное явление, известное как Кришна-према.

    йад гандха̄т саджджанаугха̄ нигама-бан̇хуматам̇мокш̣ам апй а̄кш̣ипанти

Истинно искренний, честный человек — если он чувствует отдаленный аромат благоухания этой Кришна-премы, чистой любви к Кришне, *мокш̣ам апй а̄кш̣ипанти, нигама-бан̇хуматам̇*, то освобождение, которое так прославляют священные писания (*мокша*, *мукти*), он отвергает как нечто незначительное, ту самую *мокшу*, которая занимает столь высокое положение в Ведах, *мукти. Дхарма*, *артха*, *кама* — это явления низшего порядка, но *мукти* рассматривается как высочайшая цель, высочайшее достижение в целом для человечества с ведической точки зрения, но даже это явление с ненавистью им отвергается — подобный аромат, благоухание *кришна-премы*.

*#00:11:26#*

Тот, кто способен дать *кришна-прему*, богатство высочайшей природы, — таково положение Нитьянанды Прабху, поэтому Его положение столь высоко, потому что Он раздает явление самое драгоценное, самое высокое — это явление.

Хорошо, на этом я откланяюсь.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: *дӣнахӣна патита па̄мара на̄хи ба̄чхе / брахма̄ра дурлабха према саба̄ка̄ре джа̄че* — «Грешные, низкие, падшие и несчастные не желали этой божественной любви, но мой Господь Нитай умолял их принять эту высшую форму божественной любви, обрести которую очень трудно даже Брахме» (Шрила Лочан Дас Тхакур, «Нитай гунамани амара», 3).

[^_ftn2]: *ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-премана̄ма̄ парама-сукхамайах̣ ко’пйачинтйах̣ пада̄ртхо, йад гандха̄т саджджанаугха̄ нигама-бан̇хуматам̇ мокш̣ам апй а̄кш̣ипанти / каивалйаиш́варйа-сева̄-прадаган̣а ити йасйа̄н̇гатах̣ премада̄тух̣, ш́рӣ-нитйа̄нанда-чандрам̇ бхаджа бхаджа сататам̇ гаура-кр̣ш̣н̣а-прадам̇ там* — «Чистая беспримесная любовь к Господу Кришне, постижимая немногими, воплощает самое возвышенное и глубокое счастье! Когда преданные Господа черпают радость этой любви, они отвергают бесчисленные, предложенные Ведами доктрины, в том числе и освобождение души! Господь Нитьянанда щедро раздает чистую любовь, которая, разумеется, включает в себя и поклонение лишенному разнообразия Брахману, и служение на Вайкунтхе, где преобладают богатство и великолепие. Давайте же вечно поклоняться этой великой личности Шри Нитьянандачандре, столь легко дарующей общество Шри Гаурангадева, который не кто иной, как Господь Кришна!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шриман Нитьянанда Двадашакам», 5).

