---
slug: 395-chto-takoe-vera-1983-01-11-c
category:
  title: (34. Вера)
  slug: 34-vera
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Вера
    slug: vera
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/395_1983.01.11.C_SridharMj_Chto_takoe_vera.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (17 мин 39 сек, размер 9 Мб)
---

# 395. Что такое вера? 1983.01.11.C

*#00:00:00#*

Что такое вера? Существует один крайне важный момент, суть. Если мы знаем его, тогда мы знаем все. Если мы обретаем его, то мы обретаем все. Если у нас может быть подобная убежденность, тогда мы можем обладать верой. Каково определение шрадхи? Шрадха – это специфическая вера, убежденность в том, что если я совершаю свой долг по отношению к одному, тогда я выполняю свой долг, свое обязательство по отношению к целому.

Если я знаю одного, то я знаю целое. Поскольку он центр целого, как это возможно? Аналогия также дана. Бхагаватам приводит следующую аналогию. Подобно тому, как мы поливаем водой корень дерева, и все дерево получает поддержку. Или мы помещаем пищу в желудок и все тело получает питание. Если мы совершаем служение Ему, то мы служим целому. Если у нас есть подобная вера, убежденность, такое явление именуется шрадхой, верой. Вера – это предварительное условие, фундамент, благодаря которой наши стремления преданности могут быть исполнены.

*#00:02:09#*

Не знание. Речь не идет о знании, почерпнутом из опыта. Это нечто. Зная центр мы можем знать все. Обретая центр, мы можем обрести все. Это возможно. Подобная аналогия дана. Помещая пищу в желудок…. Мы помещаем пищу в желудок – все тело получает энергию. Такова природа центра. Он – центр. Если мы контролируем солнце, то весь мир лучей контролируем. Нечто в этом роде. Это нечто специфическое. Специфическое явление. Это шрадха.

Если мы знаем одно, то мы знаем все, целое. Если мы обретаем одно, то мы обретаем все. Это очень твердый орешек – такое представление. Иными словами, мы можем думать, если мы хотим разделять реалии, явления, вещи на более мелкие составляющие части, то конца этого процесса… конца этого процесса не существует. А если мы идем, движемся в линии величины, то мы находим более-более-более крупные, большие величины.

*#00:03:57#*

Так как же привести? Если мы на основе интеллектуального подхода, если мы ищем некое всеобъемлющее начало, то нет конца этого поиска. Этого поиска. И также самое тонкое начало. Нет конца глубинам. Более-более-более тонкие начала. Но где нам найти первопричину? Где-то в середине. [Мадья мадхикар]. Он находится в центре.

Бог – это Бог-отец в христианстве, но в вайшнавизме существует идея сыновства Бога. [Кишора-мурти. Кищора-мурти]. Сыновство Бога. Бог-сын. Бог в центре. Отец, мать, все Его слуги. С той стороны, с другой стороны. Все слуги окружают Его. Он в центре. Он представляет самою суть, самую ценную субстанцию. Самая ценная субстанция находится в центре. Не в конце, не вовне, не на одном из концов шкалы, но в центре.

*#00:05:28#*

И оттуда он контролирует обе стороны, оба конца. Кришна говорит: «То, что ты можешь представить себе или попытаться себе помыслить, представить в качестве безграничного, это ни более чем часть меня или частица меня. Твоя концепция безграничного, бесконечного – всего лишь часть меня. Пытайся думать таким образом». У линии нет конца. Бесконечная линия, линия может продолжаться. Она состоит из бесчисленного множества точек.

И эти линии образуют, бесчисленное множество линий образуют бесконечную плоскость. Линия бесконечна. Плоскость также может быть бесконечной. И также бесконечное множество точек. Малейших начал, частиц. Такого рода образ мыслей. И, в конечном счете, одно явление, главное явление. Он подобен гипнотизеру. То, каким образом Он хочет, чтобы мы видели, мы видим таким образом. Гипнотизер.

*#00:07:29#*

Ты видишь это? Да, я вижу это. Ты видишь то? Да, я вижу то. Но истинный объект не находится вовне. Объект контролируется субъектом. Видящий контролируется таким образом, что он вынужден видеть то, что ему показывают. Истинное положение вещей таково. Я говорил, рассказывал. Один ученый недавно пытался доказать, что цвет и образ находятся не вовне, но в глазе.

Внутри. Цвет в глазе, не вовне. В глазу, цвет в глазу. В восточной философии цвет, звук – все это внутри, все это происходит из единого источника. [Тамантра]. В саттва-гуне — солнце, в раджа-гуне — глаза, глаз, а в тама-гуне — сам опыт переживания. Но все это имеет единый источник. Один показывает, другой видит, а третий видим, зрим. Все это одна линия, одна ветвь.

*#00:09:03#*

Субстанция – это чистое сознание. Из субъективного мира, исходит из субъективного мира все это – и субъект контролирует весь опыт, наши переживания. Мы нигде. Он хочет, что мы видели что-то. И мы вынуждены видеть. Он обладает такой специфической силой, таким специфическим могуществом. Да будет вода – и мы видим воду. Да будет свет – и появляется свет.

Все контролируется им. Сознание дживы полностью контролируется высшим сознанием. Все чиновники, то, каким они, каким образом они имеют дело с подданными субъектами, контролируется высшим субъектом. Такова… таково наше положение. Поэтому так как ты хочешь играть со мной, я готов. Без духа вызова. Это подлинное положение, которое мы пытаемся занять. Благодаря этому отношению мы можем обрести, познать, соприкоснуться. Получить опыт его реальной природы. До известной степени.

*#00:10:28#*

Но, тем не менее, субстанция – это не ископаемое. Субстанция – это чистое сознание. И более того, истинная субстанция – это экстаз. Радость, счастье это. И Он есть сама эта радость во плоти. Океан радости. Океан экстаза. Это целостное, полное, завершенное явление. Концепция переживания, чувства, экстаза. Счастье, счастье является наиболее глубокой, глубокой внутренней концепцией Истины. Каждый жаждет счастья. Где присутствует какая либо концепция чувства, то единственное стремление – быть счастливым. Счастье находится в центре всего. Искаженное представление о счастье мы встречаем здесь, в этом измерении бытия. Источник боли.

*#00:12:00#*

Центр всего сущего – это счастье. Центральный зов исходит из центра, призыв к счастью. Из Кришны. Кришна – это абсолютная, абсолютный источник притяжения. Абсолютный зов откуда? Из этого центра. Зов счастья. Иди ко мне. Это универсальный зов, на который все отвечают. Никто не может остаться равнодушным. Общий призыв. Центр всего сущего – это счастье. И он зовет нас. Иди ко мне. Иди ко мне. Но мы сбиты с толку.

Пребываем в заблуждении. И блуждаем, блуждаем, бесконечно повсюду здесь и там в поисках счастья. Но зов Кришны. Махапрабху говорит: «Владыки любви, Господа любви, господа красоты». Вселенский зов звучит, приходит от него. И это наиболее сокровенное чаяние нашего сердца. Никто не может отрицать, что он хочет быть счастливым. Каждая душа хочет быть счастливой. Я счастье, чистое счастье, высочайшего порядка.

*#00:13:25#*

Личностная концепция. Это не разочарование – концепция Бога-личности, но это высший идеал. Имперсоналисты думают. Мы почитаем, приклоняемся перед концепцией Бога как личности. Она воодушевляет нас и вдохновляет. Высочайшая степень личностного проявления – это владыка любви и красоты. Бог любви и красоты. Привлекательный для каждого сердца, зовущий каждое сердце. Иди ко мне. И мы также пытаемся идти, но мы находимся в заблуждении. Мы сбиты с толку. Мы блуждаем по пустыне в поисках этого счастья. Но владыка любви зовет нас. Наслаждающийся.

*#00:14:31#*

Васудев сказал. Он говорит о явлении Шри Гауранги, что он нам дал. Что принес в мир Шри Гауранга Махапрабху. Если бы Гауранга не пришел. Если бы он дал подобную перспективу жизни, как мы могли бы жить? Жизнь была бы невозможной, немыслимой. Столь высокая перспектива. Столь высокую перспективу жизни я обрел. Он пришел и он принес эту весть. Ты обладаешь таким возвышенным положением во взаимоотношениях с Кришной.

Такова моя перспектива. Такую перспективу мне открыл Шри Гауранга. Если бы он не пришел, как мы могли бы жить? То было бы источником нестерпимой боли. Если бы не пришел. Подобная великая перспектива. Каждый ищет, и эта надежда была дана нам. Мы не смогли бы жить без его общества. Так он говорит [Васудев Гхош].

*#00:16:25#*

Сама суть, само дыхание жизни дано нам Шри Гаурагой. Мы можем совершать столь интимные служения Господу. Столь высокое положение открыто нам. Мы столь велики, столь высоки, столь благородны, что мы можем оставаться рядом с этим высочайшим Господом. Мы страдаем в этом мире. Мы в этом мире подобны футбольным мячам, которые пинают со всех сторон, и которые хаотично движутся по полю в разных направлениях. И у нас на фоне этого страдания есть столь высокая перспектива – это нечто.

