---
slug: shri-chajtanyashtaka-3
refs:
  - ../../07-lichnost-i-dar-chaitanyi-v-poezii-vaishnavov/115-1983-03-08-a2-krasota-shri-chajtani-kommentarii-na-shloki-rupy-gosvami.md
  - ../../_full/1983/03/1983.03.08.md
scriptures:
  - title: Шри Чайтаньяштака
    slug: shri-chajtanyashtaka
verses:
  - title: Шри Чайтаньяштака 3
    slug: shri-chajtanyashtaka-3
---

# Шри Чайтаньяштака 3

*сварӯпам бибхра̄н̣о джагад-атулам адваита-дайитах̣, прапанна-ш́рӣва̄со джанита-парама̄нанда-гарима̄ / харир дӣноддха̄рӣ гаджапати-кр̣потсека-таралах̣, са чаитанйах̣ ким̇ ме пунар апи др̣ш́ор йа̄сйати падам* — «Шри Чайтанья Махапрабху явил свой божественный облик, с которым не сравнится ничто в этом материальном творении. Он очень дорог Адвайте Ачарье, и Шривас Пандит также предался Ему. Парамананда Пури питает к Нему огромное уважение. Он рассеивает невежество материального мира и избавляет обусловленные души от тройственных страданий. Он одарил милостью Махараджу Пратапарудру, царя Ориссы. Когда же Он вновь предстанет перед моим взором?» (Шрила Рупа Госвами, «Става-мала», «Шри Чайтаньяштака», 3).

---

*сварупам бибхрано джагад-атулам адваита-дайитах, прапанна-шрйвасо джанита-парамананда-гарима / харир дйноддхарй гаджапати-крпотсека-таралах, са чаитанйах ким ме пунар апи дршор йасйати падам* — «Шри Чайтанья Махапрабху явил свой божественный облик, с которым ничто не сравнится в этом материальном творении. Он очень дорог Адвайте Ачарье, и Шривас Пандит также предался Ему. Парамананда Пури питает к Нему огромное уважение. Он рассеивает невежество материального мира и избавляет обусловленные души от тройственных страданий. Он одарил милостью Махараджу Пратапарудру, царя Ориссы. Когда же Он вновь предстанет перед моим взором?» (Шрила Рупа Госвами, «Шри Чайтаньяштака», 3)).
