---
slug: 833-1985-05-01-b2-smirenie-kriterij-dlya-postizheniya-bezgranichnogo
category:
  title: 54. Смирение и терпение
  slug: 54-smirenie-i-terpenie
tags:
  - title: "1985.05"
    slug: 1985-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/54._Smirenie_i_terpenie/833_1985.05.01.B2_SridharMj_Smireniye-kriteriy_dlya_postizheniya_Bezgranichnogo.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 42 сек., 2,6 МБ)
  - href: /dl/54._Smirenie_i_terpenie/833_1985.05.01.B2_SridharMj_Smireniye-kriteriy_dlya_postizheniya_Bezgranichnogo.rtf
    title: транскрипцию в RTF (72 КБ)
  - href: /dl/54._Smirenie_i_terpenie/833_1985.05.01.B2_SridharMj_Smireniye-kriteriy_dlya_postizheniya_Bezgranichnogo.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 833. 1985.05.01.B2. Смирение — критерий для постижения Безграничного

Был один царь Пратапарудра в Ориссе, Джаганнатха [Пури]. Многие от его имени просили Махапрабху увидеться с ним: «Пожалуйста, один раз встреться с царем, он очень хочет обрести, получить Твой *даршан*». Махапрабху не соглашался. Но когда Он узнал о том, что когда Джаганнатх ехал на колеснице, то царь собственноручно расчищал дорогу перед Ним, это привлекло Махапрабху. Он [царь] восседает на троне, но по отношению к Джаганнатху он подметальщик. Сердце Махапрабху растаяло, и в тот самый день их встреча была устроена, произошла, и Махапрабху обнял Махараджу Пратапарудру.

*#00:01:11#*

То, что считается служением низкого уровня, получило высокую оценку Махапрабху. *Тр̣на̄д апи сунӣчена*[^_ftn1]. Тот, кто действительно считает себя очень низким, тот очень высок, благороден. Только благородный человек способен чувствовать и думать, рассматривать себя как низкого, как падшего. Когда человек соприкасается с Безграничным истинным образом, то он не может не видеть, что сам он мал, ограничен. Это критерий того, какой прогресс человек совершил в своих представлениях о Безграничном.

*#00:02:08#*

Критерий таков: насколько он чувствует себя падшим и низким — это стандарт, единица измерения, насколько он совершил прогресс в направлении Безграничного, концепция *самбандха-гьяна*. Кто он в этой вселенной, какая степень истинной концепции присуща ему? Тот, кто способен рассматривать себя как очень как низкого, как самого маленького, тот может быть понят знатоками, экспертами. «Он обрел, — скажут они, — истинную связь, реальную связь с Господом. Он чувствует себя таким низким».

*#00:02:59#*

**Преданный:** Махарадж Пратапарудра сказал: *тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇*[^_ftn2]…

**Другой преданный:** Не Пратапарудра сказал, Махапрабху сказал.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху сказал: «Кто ты? Ты вливаешь нектар в мои уши!» Махапрабху неосознанно, бессознательно обнял царя, и когда Он обнимал, то цитировал этот стих: «Кто ты, вливающий этот нектар, одаривающий этим нектаром Мой слух?»



[^_ftn1]: *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* — «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^_ftn2]: *тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇, кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам / ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇, бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣* — «Мой Господь, нектар Твоих слов и речей, прославляющих Твои деяния, дарует жизнь тем, кто мучится в материальном мире. Эти рассказы, избавляющие от последствий любых грехов, передаются из уст в уста великими святыми. Любой, кто слушает их, обретает удачу. Исполненные духовной силы, повествования эти распространяются по всему свету. И те, кто несет другим послание Бога, безусловно, самые милосердные из людей, заботящиеся о благе всего мира» («Шримад-Бхагаватам», 10.31.9; приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 14.13).

