---
slug: 834-1983-01-02-a2-2-podlinnoe-smirenie
category:
  title: 54. Смирение и терпение
  slug: 54-smirenie-i-terpenie
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/54._Smirenie_i_terpenie/834_1983.01.02.A2.2_SridharMj_Podlinnoe_smirenie.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 42 сек., 7,1 МБ)
  - href: /dl/54._Smirenie_i_terpenie/834_1983.01.02.A2.2_SridharMj_Podlinnoe_smirenie.rtf
    title: транскрипцию в RTF (121 КБ)
  - href: /dl/54._Smirenie_i_terpenie/834_1983.01.02.A2.2_SridharMj_Podlinnoe_smirenie.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 834. 1983.01.02.A2.2. Подлинное смирение

**Преданная:** Гуру Махарадж, как мы можем развить искреннее смирение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Искреннее смирение? По мере прогресса в преданности это придет, и мы должны пытаться следовать правилам писаний и указаниям *садху*. Их поведение, их советы — мы должны подобные качества принимать в качестве образца и идти вперед. Смирение — не кажущееся смирение, не мнимое (*капата* — лицемерие, имитация смирения). Под именем смирения лицемерию не следует потворствовать, не должно быть места.

*#00:01:12#*

Смирение также обладает другим смыслом. Что такое смирение? Скажем, вайшнава атакуют, обвиняют. Если у меня есть возможность протестовать, но я не делаю этого, то это не смирение. Смирение [нужно понимать] с точки зрения вайшнавского стандарта, стандарта вайшнава, а к другим людям следует относиться как к сумасшедшим. Собака пытается забежать в храм, а я демонстрирую смирение и позволяю собаке бесчинствовать. Почему я делаю это, почему не останавливаю собаку? Это не есть смирение. Когда Гуру-вайшнава арестовывают или хватают, и я не сопротивляюсь, то это не есть смирение. Я должен встать на защиту, с тем чтобы ничто дурное его не коснулось, насколько это в моих силах, я должен противостоять. Это подлинное смирение с точки зрения мира вайшнавов, здравомыслящих мыслителей, здравомыслящих людей, а не с точки зрения безумных мыслителей этого мира.

*#00:03:01#*

Кто-то атакует вайшнава, я нахожусь рядом. Мое смирение проявится в том, что я ринусь на защиту. Это смирение — отразить атаку, служа высшему Гуру и вайшнаву. Это смирение. Смирение должно быть в глазах высшего, нормального мыслителя, такой личности, стандарт смирения не может быть заимствован из мира мирских мыслителей, ненормальных мыслителей, стандарт смирения — не согласно их суждению. Я смиренен, я слуга, я должен служить моему Гуру, моим высшим, и все, что необходимо ради служения, я должен делать. Если моего владыку, моего высшего атакуют, то я должен противостоять — это смирение. Мне могут сказать: «Зачем ты вмешиваешься? Я говорю не с тобой, а с ним!»

Этот безумец может так сказать: «Зачем ты лезешь? Это не твое дело. Я считаю, что эти вайшнавы — это бремя для общества, они бесполезны, они не нужны. Я собираюсь преподать им урок, зачем ты вмешиваешься?» Однако если ты можешь, ты должен ответить на этот вызов и сказать, что этот вайшнав совершает служение высшего порядка. Он — подлинный благодетель общества. Таким образом, мы должны противостоять словами или делами — то будет подлинное смирение.

*#00:05:16#*

Смирение может проявляться по-разному в разных обстоятельствах. Существует история, я вам ее расскажу, о том, как наш Гуру Махарадж однажды совершал обход Радха-кунды в месяц Картика. Весь месяц он оставался на Радха-кунде. И один *панда* (*брамин*, конечно) сказал: «Мы способны дать благословение Дасу Госвами. Он происходил из касты *шудр*. Мы — *брамины*, поэтому мы занимаем положение, позволяющее нам благословлять его». Дас Госвами является великим Гуру *гаудия-сампрадайи*, *прайоджана-таттва-ачарьей*, и подобные слова дошли до Гуру Махараджа. Тогда Гуру Махарадж отказался принимать *прасадам*. Он сказал: «Пока я не сумею каким-то образом опровергнуть подобное оскорбительное утверждение, до тех пор я буду поститься». Он не принимал *прасадам* — мы все тоже постились, многие из нас. Испытывая скорбь, Гуру Махарадж постился.

*#00:07:08#*

Тогда один местный житель, один джентльмен сказал: «Ну, это просто невежественный человек. С какой стати вы придаете так много значения его глупому высказыванию?» Гуру Махарадж ответил на это: «Нет. Я приехал сюда (во Вриндаван) на автомобиле. Я пришел сюда не в качестве обычного нищего подвижника в *каупине*. Будь я обычным нищим подвижником (*бабаджи*), я бы просто закрыл руками уши, чтобы не слышать это оскорбление, и ушел бы отсюда. Но я занимаю позицию *ачарьи*.

Я разъезжаю на автомобиле, окружен различными удобствами. *Пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*[^_ftn1]. Моя жизнь посвящена тому, чтобы показать публике, насколько возвышено положение Рупы и Санатаны — моих Гуру, которые представали в этом обличье нищих подвижников в *каупине*, но их внутренний мир был настолько велик и высок, что для того чтобы продемонстрировать это широким массам, я веду подобную комфортную жизнь, жизнь, полную комфорта, удобств, технических достижений. И если я пользуюсь этими благами, но не выполняю свой долг, тогда как я могу это делать? Я буду поститься до тех пор, пока не сумею каким-то образом ответить на его вызов».

*#00:09:35#*

И тогда один джентльмен обратился к Гуру Махараджу. То был местный житель, он любил нашего Гуру Махараджа, высоко его ценил. Этот джентльмен призвал этого *брамина* и сказал: «Что ты натворил? Проси прощение! Перед тобой *махатма*. Ты глупец! Ты не знаешь, каково твое положение! Ты *брамин*, и что с того? Ты слуга гнева, вожделения, жадности. Перед тобой великий *махатма*, ты не знаешь его величия. Ты должен просить у него прощения». И тогда этот человек понял свою ошибку и попросил прощения, и Гуру Махарадж принял *прасадам*.

*#00:10:49#*

Поэтому смирение… Что значит смирение? В случае Гуру Махараджа такое поведение было смирением. Он думал: «Я не смиренен по-настоящему. Я ищу положения: я разъезжаю на автомобиле, я принимаю почет, выражение почтения. Какой смысл в этом положении, если я не выполняю свой долг, выполнять который обязывает меня это высокое положение?» Поэтому смирение может быть проявлено и оценено и таким образом также. Это относительное явление, не абсолютное, конкретное выражение смирения зависит от нашей конкретной позиции.

*#00:11:52#*

    [шлока]

Если мы искренни, тогда к нам будет приходить руководство извне, если у нас есть эта искренность и чистота нашей цели, чистота намерения. Эти *махатмы* выражают нам свою любовь. Смирение — перед стопами этих *махатм*. Наша внутренняя природа блага́, все нежелательное — это просто покрытие, оболочка. Когда чужеродные элементы уйдут, то внутреннее «я» проявится. Мы поймем, что в настоящее время мы блуждаем по чужбине, окруженные этими чужеродными элементами. Мы постараемся устранить эту пыль, грязь, покрывшую зеркало нашего сердца.

*#00:13:25#*

    чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄…
[^_ftn2]

[*киртан, шраван, манам, ваишнава-сева*]

Постепенно эта грязь будет удалена, устранена. Постепенно. Гаура Харибол.



[^_ftn1]: *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* — «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^_ftn2]: *чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇, ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадху-джӣванам̇ / а̄нанда̄мбудхи-варддханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇, сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣрттанам* — «Слава воспеванию Святого Имени Шри Кришны, которое 1) сметает всю грязь с зеркал наших сердец; 2) гасит великий пожар страдания, порожденный круговоротом рождений и смертей; 3) проливает лунный свет вечного блага на лилию души воспевающего; 4) сама жизнь невесты Абсолютной Истины; 5) увеличивает океан упоительного блаженства; 6) при каждом Его произнесении дарует богатый вкус чистого нектара; 7) омывает, то есть очищает и обновляет всю личность [воспевающего], включая тело, ум и душу, в божественном блаженстве» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 1)

