---
slug: 517-1982-05-15-b3-v-otlichie-ot-goloj-pravdy-istina-obladaet-kachestvami-milosti-i-krasoty
category:
  title: 32. Абсолютная гармония и милостивая истина
  slug: 32-absolyutnaya-garmoniya-i-milostivaya-istina
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.1.1
    slug: shrimad-bhagavatam-1-1-1
  - title: Ману-смрити
    slug: manu-smriti
  - title: Ману-смрити 4.138
    slug: manu-smriti-4-138
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/517_1982.05.15.B3_SridharMj_V_otlichie_ot_goloj_pravdy_Istina_obladaet_kachestvami_milosti_i_krasoty.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 27 сек., 8,2 МБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/517_1982.05.15.B3_SridharMj_V_otlichie_ot_goloj_pravdy_Istina_obladaet_kachestvami_milosti_i_krasoty.rtf
    title: транскрипцию в RTF (77 КБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/517_1982.05.15.B3_SridharMj_V_otlichie_ot_goloj_pravdy_Istina_obladaet_kachestvami_milosti_i_krasoty.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 517. 1982.05.15.B3. В отличие от «голой правды» Истина обладает качествами милости и красоты

*#00:06:09#*

    ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣… сатйам̇ парам̇…
[^_ftn1]

Я слышал, Маханам(?) дал следующую интерпретацию «*сатьям*» в «Бхагаватам» таким образом, каким рассматривал это явление Ганди, его концепция истины. Истина — это неизбежный поток событий. Истина — это неизбежный поток. Но для чего этот поток? Какова цель этого потока? И кто способен управлять, кто способен прекращать или направлять этот поток в другое русло? Харе Кришна. Провидение, промысел.

*#00:00:53#*

Неизбежный поток событий — это истина, провидение, судьба. Гаура-Харибол. *Сатьям*—*шивам*—*сундарам*. Если «*сундарам*» убрать из неизбежного потока, тогда этот неизбежный поток бессмысленен. Полнота, насыщение, *расо-вайсах*…

*#00:01:36#*

    сатйам̣ брӯйа̄т прийам̣ брӯйа̄н
    на брӯйа̄т сатйам априйам
    прийам̣ ча на̄нр̣там̣ брӯйа̄д
    эш̣а дхармах̣ сана̄танах̣
[^_ftn2]

*Сатйам̣ брӯйа̄т* — говори истину, говори правду, не говори ложь, не лги. Но в то же время помни, будь осторожен: ты не должен говорить неприятную правду, *на брӯйа̄т сатйам априйам. Прийам̣ ча на̄нр̣там̣ брӯйа̄д* — и это не означает, что ты будешь лгать, потому что ложь приятна. Не думай так, *эш̣а дхармах̣ сана̄танах̣.*

*#00:02:30#*

*Сатйам̣ брӯйа̄т прийам̣ брӯйа̄н. Сатья* — правда, но с одним условием. Какое условие, о каком условии идет речь? Что значит «*прия*»? Что это за условие? «*Прия*» — означает «вкусный, приятный». Если истина неприятна… Где этот элемент приятного, вкусного? Милость. Этот элемент — милость… Истина — это нечто вроде справедливости — правда, истина. Но «приятно», элемент приятного относится к категории милости, которая выше справедливости. Это возможно. Нечто большее, нежели правда. Нечто большее, нежели нагая «истина», голая правда.

*#00:03:34#*

Симпатия, сочувствие, милость, благодать, любовь, очарование, красота, — без этого истина будет законом, будет безвкусной, в конечном счете то будет концепция недифференцированного *Брахмана*. *Лила* означает «прекрасная, дающая жизнь, жизнетворная любовь». Без любви *лила* бесполезна, бессмысленна. Это — *майя*.

*#00:04:18#*

Мы можем обрести концепцию милости (выше справедливости) — позитивную концепцию истины. Как? Как милостив Он? Мы — грешники.

    [шлока]

То, ради чего Нитьянанда Прабху ходил от двери к двери и умолял: «Примите эту истину. Примите эту красоту, поскольку милость присутствует там». Мы можем не заслуживать, тем не менее есть надежда на Земле милости, когда не принимается в расчет наше достоинство (заслуживаем ли мы). Насколько велика милость к нуждающимся! Это *према*.

*#00:05:28#*

Сталкиваясь с оппозицией, сопротивлением, тем не менее Нитьянанда Прабху дал это явление Джагаю и Мадхаю. Какова природа подобной милости? Не заботясь о своем благоденствии, благополучии, сталкиваясь с оппозицией, тем не менее Он…

Так насколько великую надежду заключает существование милости? Это — божественная любовь, это — *сундарам*. Очарование, увлечение, влечение к Абсолюту — непрерывное, автоматическое. Это — первоисточник всего сущего. Благая воля лежит в основании всего бытия.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)

[^_ftn2]: [Ману-смрити 4.138](../notes/manu-smriti/manu-smriti-4-138.md)
