---
slug: 518-1982-03-02-b4-zabvenie-krishny-uporyadochennoe-sumasshestvie
category:
  title: 32. Абсолютная гармония и милостивая истина
  slug: 32-absolyutnaya-garmoniya-i-milostivaya-istina
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/518_1982.03.02.B4_SridharMj_Zabvenie_Krishny--uporjadochennoe_sumasshestvie.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 19 сек., 12,6 МБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/518_1982.03.02.B4_SridharMj_Zabvenie_Krishny--uporjadochennoe_sumasshestvie.docx
    title: транскрипцию в DOCX (25 КБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/518_1982.03.02.B4_SridharMj_Zabvenie_Krishny--uporjadochennoe_sumasshestvie.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 518. 1982.03.02.B4. Забвение Кришны – упорядоченное сумасшествие

Безумец, сумасшедший — его мозг расстроен. В состоянии безумия он лишен друзей, но когда он возвращается в нормальное состояние, то он видит тех же самых людей и понимает, что они друзья. Необходимо избавиться лишь от заблуждения, от болезни. С реалиями окружающего мира все в порядке, а болезнь — это…

**Преданный:** Отсутствие сознания Кришны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, отсутствие сознания. Заблуждение, болезнь, *двитӣйа-абхинивеш́атах̣*, отдельный, сепаратный интерес.

*#00:00:54#*

    ӣш́а̄д апетасйа випарйайо ‘смр̣тих̣
[^_ftn1]

Отклонение, очарование отдельным интересом, перспектива сепаратного, отдельного интереса является первопричиной всего этого ложного, ошибочного понимания, *бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д*. Провинциализм, локализм, локальный, провинциальный интерес служит причиной. Мы далеки от центральной концепции, и когда мы далеки от этого универсального сознания, тогда присутствуют различные волны, различные стадии местных интересов, *бхур-бхувах-свах-маха-джана-тапа-сатья-лока*. Есть провинциализм, а есть универсализм. Утрата сознания Центра — это первопричина всего.

*#00:02:14#*

    …двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д
    ӣш́а̄д апетасйа випарйайо ‘смр̣тих̣

Существует органическое целое, сознание такого рода — сознание органического целого — наиболее здоровая позиция, самая здоровая позиция. Но неверная, ошибочная позиция является причиной [материального ви́дения и страха]. Правильная позиция — это жизнь в состоянии свободы, а быть жертвой ошибочной позиции — это источник боли, страдания. В действительности все в порядке, лишь концепция нашего личного интереса — корень всех зол, особого, специального интереса [буквально], не вселенского, и это — причина того, что мы отпадаем от концепции целого, от концепции здоровья, удовлетворения, *анандам*. Мы лишены счастья, которое проистекает из нашего здорового положения, а причиной служит эгоистический интерес, *двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:03:55#*

Самодержец, Монарх есть Абсолютное благо. Абсолютный Самодержец, Монарх является Абсолютным благом, поэтому нет места для жалоб.

    сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇,
    джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати
[^_ftn2]

«Я есть все, ты — ничто, но Я — твой друг, не забывай это. Ты представлен во Мне [имеется в виду: Я пекусь о твоих интересах — *переводчик*]. И непонимание этого есть причина всех страданий, которые ты претерпеваешь. Ты и тебе подобные утратили веру в Меня — понимание того, что Я являюсь вашим другом. Вы завидуете. Ты завидуешь тому, что не ты Владыка, а кто-то другой, но Я пекусь о твоих интересах в большей степени, чем ты способен себе представить. Почему тебе следует об этом забывать? Ты должен возродить эту веру, и тогда все будет в порядке. Ты страдаешь в силу твоих собственных изъянов». А иначе нет различий, с универсальной точки зрения присутствует равное отношение ко всем.

[Гаура-Харибол, Нитай…]

*#00:05:20#*

    бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д
    ӣш́а̄д апетасйа…

*Иша-гьяна* — есть мой Владыка, мой Доброжелатель, мой Хранитель, Опекун. Отклонение от этого понимания есть причина бесконечных страданий, но причина очень тонка и незначительна, мала.

Харе Кришна.

Мы не испытываем привязанности, мы равнодушны, и мы являемся пленниками во вражеском лагере.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

**Преданный:** Это чудесные вести, чудесная, замечательная информация.

*#00:06:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Можно привести в пример сумасшедшего, *викшипта-читта*. Патанджали говорит, два явления он описывает: *кшипта* — это хаотичное состояние, но *викшипта* — это некое, можно сказать, организованное безумие, структурированное, упорядоченное. И организованным, структурированным, упорядоченным образом мы преследуем то, что является дурным, злом, скверной. Мы ищем это. *Викшипта* — это движение в сторону зла, но упорядоченное, структурированное, интеллектуально обоснованное, согласно Патанджали.

*#00:07:14#*

И каким же будет облегчение? У безумца, у сумасшедшего есть все, но единственное — он вне себя. Необходимо оздоровить его сознание, сделать его здоровым, и тогда он увидит, что все на своих местах, все есть. Он вернется домой. В настоящее время его сознание направлено вовне, это сознание следует обратить на дом, в этом проблема. Наш Гуру Махарадж имел обыкновение говорить: «Я не признаю в этом мире недостатка чего-либо, за исключением одного: недостатка в сознании Кришны».

*#00:07:58#*

«*Кришна-катха дурвикша*», — говорил он. Всякий раз, когда он приходил в возбужденное состояние, выходил из себя, то он произносил эти слова: «[бенгали] *джагате эка матра кришна-катха-дурвикша.* От двери к двери идите и говорите всем: есть Кришна, и ты принадлежишь Кришне, ты — Кришна Дас. Лишь напоминайте людям, ходя от двери к двери, от дома к дому: ты — Кришна Дас, и когда ты поймешь, что ты Кришна Дас, ты поймешь, что у тебя есть все. «Я — Кришна Дас, я связан с Кришной!» — это связующее звено следует вернуть людям, и тогда все будет в порядке. В этом мире нет недостатка в чем-либо, нет страданий, нет ничего подобного».

*#00:08:52#*

«Единственный корень всех зол — забвение Кришны, только это положение следует навязывать, подчеркивать, следует акцентировать на этом внимание. В этом мире нет иных потребностей, я не признаю никаких иных потребностей!» Всякий раз, когда он было возбужден, он говорил это: *эка матра кришна-катха-дурвикша.* В этом мире присутствует недостаток лишь одного явления: бесед о Кришне, разговоров, речей о Кришне, сознания Кришны — Господа, который есть безграничное, бесконечное блаженство. Лишь пытайтесь, — учил он, — возродить с Кришной связь этих душ, этих чувствующих начал, единиц. Если разгорелся пожар, то нет необходимости в том, чтобы тушить этот пожар. Все будет сожжено дотла, мы не имеем ничего общего с этим миром. Все ваши внутренние чаяния и потребности могут быть утолены лишь в связи с Кришной, во всем остальном нет необходимости.

*#00:10:10#*

Все остальное может быть сожжено дотла, может быть затоплено и тому подобное. В действительности это не наша забота. Больше того: все эти реалии не позволяют твоему уму отправиться к Кришне, все эти реалии негативны и являются нашими врагами, поэтому они могут быть сожжены дотла. Весь мир может сгореть, но мы никоим образом не пострадаем. Мир может быть уничтожен: Земля, Солнце — все это будет уничтожено, погибнет, но мы останемся. И если мы способны иметь связь с Кришной, то для нас нет необходимости во всех этих реалиях, для каждого.

Почему мы должны жить, находиться в мире смерти, ложно, ошибочно отождествляя себя с плотью и кровью и думая, что мы рождаемся и умираем, рождаемся и умираем? Это ложное представление.



[^_ftn1]: *бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д, ӣш́а̄д апетасйа випарйайо ‘смр̣тих̣ / тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там́, бхактйаикайеш́ам́ гуру-девата̄тма̄* — «Когда живое существо попадает под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, его охватывает страх. Поскольку материальная энергия отделяет живое существо от Верховной Личности Бога, его представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, оно становится Его соперником. Это называется випарйайо ’смритих. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.37; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.119; 24.137; 25.138).

[^_ftn2]: *бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇, сарва-лока-махеш́варам / сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇, джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати* — «Знай, что Я — цель всех жертвоприношений и аскез, Я — владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).

