---
slug: 519-1983-02-11-b3-formula-garmonii
category:
  title: 32. Абсолютная гармония и милостивая истина
  slug: 32-absolyutnaya-garmoniya-i-milostivaya-istina
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.1.1
    slug: shrimad-bhagavatam-1-1-1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/519_1983.02.11.B3_SridharMj_Formula_garmonii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 12 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/519_1983.02.11.B3_SridharMj_Formula_garmonii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (70 КБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/519_1983.02.11.B3_SridharMj_Formula_garmonii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 519. 1983.02.11.B3. Формула гармонии

Высочайшая концепция Безграничного способна привести в гармонию все вещи, реалии, которые на первый, поверхностный взгляд ограничены. Они также могут быть приведены в гармонию, гармонизированы. Воровство, ложь и другие явления, которые предстают очень предосудительными, также могут быть гармонизированы, приведены в гармонию Абсолютным благом.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:00:47#*

Это нечто зенит красоты, зенит красоты. То, что кажется ущербным, также может быть приведено в гармонию Абсолютом. Это высочайшее положение гармонии. Даже то, что кажется абсолютно негармоничным, может быть приведено в Гармонию: воровство, ложь, обман — все эти вещи. Нечто низменное, предосудительное, низкое, но даже злое, плохое, дурное, скверное может быть приведено в гармонию. Такова природа этого блага — ничто не может быть плохим в рамках юрисдикции. Это Абсолютное Благо подобно философскому камню: к чему бы ни прикоснулся философский камень, он превращает любую субстанцию в золото. Все, что соприкасается с ним, является благом. Подобное благо абсолютно, Центр. То, что не может быть приведено в гармонию здесь, приводится в гармонию в *кришна-лиле*. Она полна аморальности, но это нечто большее, чем мораль, если это нечто связанно с Абсолютным Благом.

*#00:02:30#*

Он ворует Сам у Себя — то, что принадлежит Ему. Что это такое? Ворует Сам у Себя, Свои Собственные вещи. Все принадлежит Ему, все предназначено для Его удовлетворения. Ваш Гегель сказал: «Реальность для Себя и Сама по Себе». Он — единственный наслаждающийся. У тебя нет права делать Ему замечания, кто ты такой? До тех пор ты думаешь, что имеешь право, что ты в состоянии создавать оппозицию Ему, то ты нигде, ты в *майе*.

*#00:03:15#*

*Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣*[^_ftn1] — Он один знает, какова цель и предназначение любой реалии в бытии. Только Он знает, и Он — *сварат*, Он абсолютен. Мы должны признать это, тогда мы сумеем жить гармонично. А до тех пор, пока мы думаем, что мы способны бороться за свои права, то мы нигде, мы в джунглях, в цивилизации джунглей. Все для Него, тогда Он может быть Абсолютом. И мы также для Него, но не Он для нас.

*#00:04:04#*

Если мы сумеем думать, что целиком и полностью мы для Него, тогда мы обнаружим, что и Он для нас также. В противном случае — нет. У Него нет конкурентов. Мы пытаемся стать Его конкурентами, но это — дух зависти в нас. Если мы избавимся от этих амбиций, тогда мы поймем, что Он для нас. Если мы совершенным образом осознаем, что мы для Него, тогда мы поймем, что и Он для нас. Насколько прекрасно обнаружить, что наше счастье, радость зависит от Его радости, от Его счастья. Наша свобода — часть Его свободы, включена в Его свободу. Если мы обретем такую связь, тогда мы сможем жить в гармонии со всем сущим.

Харе Кришна, Харе Кришна.

На этом я закончу сегодня.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)
