---
category: 32. Абсолютная гармония и милостивая истина
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/522_1981.03.02.B2_SridharMj_Krishna-lila_privodit_v_garmoniyu_daje_negativnye_yavleniya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 59 сек., 6,4 МБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/522_1981.03.02.B2_SridharMj_Krishna-lila_privodit_v_garmoniyu_daje_negativnye_yavleniya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (90 КБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/522_1981.03.02.B2_SridharMj_Krishna-lila_privodit_v_garmoniyu_daje_negativnye_yavleniya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (130 КБ)
---

# 522. 1981.03.02.B2. Кришна-лила приводит в гармонию даже негативные явления

**Госвами Махарадж:** Я думал, Гададхар Пандит не хотел слушать объяснения Кришна-нама от Валлабхачарьи. Махапрабху сказал: «Я знаю только Яшода-нандана и другое имя, только два имени Я знаю». Но Валлабхачарья пришел к Гададхару и спросил: «Ты хочешь услышать мои объяснения Кришна-нама?» И Гададхар был в растерянности, поскольку он знал, что это не порадует Махапрабху, но он не хотел смущать Валлабху. Он знал, что Чайтанья Махапрабху в его сердце.

*#00:00:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Другие последователи Чайтаньядева разгневались на Гададхара: «Почему ты потворствуешь этому Валлабхе, который не хранит верность нашему Владыке? Ты потворствуешь ему». Но Гададхар Пандит в духе терпимости не беспокоил Валлабхачарью. Хотя он и не был удовлетворен, не слишком рад, но все равно он стал терпеть поучения Валлабхачарьи. Этот эпизод показывает нам: это оправдано. Когда подобной терпимости Гададхар Пандит привлек Валлабхачарью, и Валлабхачарья стал его учеником. Тогда смысл этой терпимости стал очевиден.

**Преданный:** Валлабхачарья был учеником Гададхара Пандита?

*#00:01:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *мадхура-раса*. Он оценил по достоинству *мадхура-расу*, вошел в *мадхура-расу* и получил мантру от Гададхара Пандита. Терпимость Гададхара Пандита стала явной, ее смысл оказался на поверхности.

**Госвами Махарадж:** Я спрашиваю, потому что в нашем обществе мы очень молодые люди, новые преданные, мы можем совершать ошибки в том, что касается этикета, мы можем неправильно говорить, наши речи могут быть несовершенными. Поэтому этот стих «Чайтанья-чаритамриты» приходит ко мне на помощь.

*#00:02:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаешь, *кришна-лила* принимает в себя, объемлет все, даже ошибки. Ошибкам временами отдается предпочтение перед правильными событиями или деяниями, поступками. Может быть и так.

**Госвами Махарадж:** Как это так?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все, чего желает Кришна — это хорошо. Понимаешь? Однажды Кришна хотел, чтобы Юдхиштхира сказал, произнес ложь. Юдхиштхира колебался. Но в конце концов он произнес: *аш́ваттха̄ма̄ хата ити гаджах̣.*

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты слышал об этом инциденте?

**Госвами Махарадж:** Да, Кришна попросил его солгать.

*#00:03:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, попросил его солгать. Юдхиштхира колебался. Но покорность Кришне требует: чего бы Он не захотел и что бы не удовлетворяло Его — это правда. Удовлетворение Кришны — это окончательный тест, а не любое событие, оцениваемое, измеряемое с точки зрения стандартов этого мира, «плохого» и «хорошего». Лишь удовлетворение Кришны — высочайший критерий *лилы* таков.

*#00:04:08#*

В Рамачандре мы не находим всех этих вещей. *Нити*, то есть законы морали и общества, — им отдается предпочтение, но в *кришна-лиле* мы находим: внутренняя важность на первом месте. Отвергается внешнее значение, внешняя важность морали или закона. Понимаешь, Юдхиштхира был оскорблен Карной на поле битвы. Юдхиштхира вышел, и тогда Арджуна и Кришна явились в гуще войны, чтобы занять его место. Юдхиштхира сказал Арджуне: «Ты вовлек меня в эту войну, но мне не нравится война. Я зависим от тебя, а ты не искренен по отношению ко мне, ты не сражаешься искренне за меня. Карна оскорбил меня, а ты безучастен, бездействуешь».

*#00:05:29#*

Тогда Арджуна пообещал: «Любой, кто оскорбит мою Гандиву, будет обезглавлен или умрет сам». Арджуна до этого пообещал это, и здесь Юдхиштхира оскорбил Гандиву. Арджуна вытащил меч, и Кришна увидел это, Он сказал: «Глупец, что ты делаешь? Ты собираешься обезглавить своего старшего брата, чтобы выполнить свою клятву? Какова ценность этой клятвы? Разве ты тысячу раз не пообещал, что сделаешь старшего брата Юдхиштхиру царем, императором? Как насчет этих обещаний, этих клятв? Ты собираешься выполнить одну клятву, одно обещание и обезглавить своего старшего брата? А многочисленные обещания, которые ты дал? Битва в самом разгаре, и ты собираешься выполнить лишь одно частное обещание, клятву — отрубить брату голову? Ты думаешь, что это цель, смысл морального закона? Ты думаешь, что закон морали был установлен с подобными целями? Ты придаешь большое значение форме, но суть ты упускаешь из виду: «я пообещал это, я пообещал то…» Существует восемь типов смерти: прославлять себя — это также разновидность смерти. Поэтому чтобы выполнить свое обещание, прославляй себя, говори: «Я такой хороший, я такой-то и такой!»».

*#00:07:42#*

И Арджуна это сделал. Таким образом, он не убил брата, не отрубил ему голову и сумел выполнить свою клятву. Поэтому целью, смыслом всего является удовлетворение Кришны, Центра, Абсолютного Блага, Всезнающего и Всемогущего. Его удовлетворение есть высочайший критерий любого действия, а все остальное — второстепенно, подчинено этому первопринципу. Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:07:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют многочисленные законы, многочисленные стадии в многочисленных измерениях, но на вершине этого царит удовлетворение Кришны, и то должно быть высочайший критерий всего. *Крищна-сукхатах* — счастье Кришны, а Он — владыка, Он Самодержец, Абсолютный Монарх, но Он — Абсолютное Благо. Это оправдание любого явления. Абсолютный Монарх есть Абсолютное Благо, и мы — как на войне, мы как солдаты, воины на войне, мы все выполняем приказы главнокомандующего, генерала. Он знает лучше, чем солдаты.

**Преданный:** Удивительно, что Абсолютное Благо может быть Самодержцем.

