---
slug: 523-1982-04-29-a7-b1-krishna-absolyutnaya-istina-daruyushhaya-ispolnennost-i-ekstaz
category:
  title: 32. Абсолютная гармония и милостивая истина
  slug: 32-absolyutnaya-garmoniya-i-milostivaya-istina
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.5.10
    slug: shrimad-bhagavatam-1-5-10
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.5.11
    slug: shrimad-bhagavatam-1-5-11
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.94
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-94
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-63
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.265
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-265
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 18.66
    slug: bhagavad-gita-18-66
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/523_1982.04.29.A7.B1_SridharMj_Krishna--Absoljutnaja_Istina_darujushhaja_ispolnennost_i_jekstaz_.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 38 сек., 11,1 МБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/523_1982.04.29.A7.B1_SridharMj_Krishna--Absoljutnaja_Istina_darujushhaja_ispolnennost_i_jekstaz_.rtf
    title: транскрипцию в RTF (81 КБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/523_1982.04.29.A7.B1_SridharMj_Krishna--Absoljutnaja_Istina_darujushhaja_ispolnennost_i_jekstaz_.pdf
    title: транскрипцию в PDF (157 КБ)
---

# 523. 1982.04.29.A7.B1. Кришна – Абсолютная Истина, дарующая исполненность и экстаз

Джива Госвами критиковал всех грамматистов. *Какалапа-калапа* — если отсутствует связь с Кришной, тогда *калапа* [павлиний хвост] значит *какалапа. Кака* — это ворона. Воронье карканье. [?] Единственным следствием будут раны, вред. Все связано с Кришной. Если все связано с Кришной, тогда все в порядке, это шлока «Бхагаваты».

*#00:00:43#*

    на йад вачаш́ читра-падам̇ харер йаш́о
    джагат-павитрам̇ прагр̣н̣ӣта кархичит
    тад ва̄йасам̇ тӣртхам уш́анти ма̄наса̄
    на йатра хам̇са̄ нирамантй уш́ик-кш̣айа̄х̣
[^_ftn1]

    тад-ва̄г-висарго джаната̄гха-виплаво
    йасмин прати-ш́локам абаддхаватй апи
    на̄ма̄нй анантасйа йаш́о ‘н̇кита̄ни йат
    ш́р̣н̣ванти га̄йанти гр̣н̣анти са̄дхавах̣
[^_ftn2]

*#00:01:13#*

Все, что связано с Кришной, оправдано, приемлемо. Внешне, на поверхности, может казаться, что это нечто ущербное, но — суть, цель, стремление, реальная связь с Кришной. Без связи с Кришной нечто может казаться очень красивым, прекрасным и очень хорошим, но все это нечисто. Это единственный критерий, которому мы хотим следовать. Мы должны понять, осознать, как это так? Связь только с Кришной, исключительным образом. Только связь с Кришной благотворна, и какое-то явление может быть во всех отношениях хорошим, но если Кришна отсутствует, то это все — нечто мертвое.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:02:27#*

*Сатьям-шивам-сундарам.*

    сатьям бруят, приям бруят, на бруят сатьям…

Когда я впервые прочитал эту шлоку, то я растерялся. Я в ту пору учился в школе, в 6 или 7 классе. *Сатьям бруят* — один из наших учителей процитировал эту шлоку: всегда говори правду. *Приям бруят — прия*, *прия*… как будет *прия*?

**Акхаянанда Махарадж:** Дорогой, любимый.

*#00:03:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Приятный, говори приятную правду, *сатьям бруят, приям бруят. На бруят сатьям априям* — не говори правду, если она неприятна. И я был поражен: как это понимать? Неужели это означает, что неприятную правду нельзя говорить? Получается, что существует ограничения для правды такого рода: правда должна быть приятной?

[Конец части А и начало части В]

*#00:04:04#*

*Эша дхарма санатана* — это истинная концепция *санатана-дхармы.* Говори правду, говори приятную правду, никогда не говори правду, которая неприятна. И так же ты не должен делать приятные утверждения, которые не соответствуют действительности, не являются правдой.

    сатьям бруят, приям бруят, на бруят сатьям априям,
    приям ча нанритам бруят, эша дхарма санатана

*#00:04:40#*

Не причиняй без нужды страдания, боль другим личностям — это подспудный смысл, принцип. И так же более высокий принцип, принцип таков: есть нечто, более высокое, нежели истина, так называемая истина. Существует Абсолютная истина. Истина твоих представлений — ей не всегда необходимо следовать, она относительна. Реальная, подлинная истина всегда приятна, в то же самое время. *Сат-чит-анандам* — подлинная истина неотъемлемо связана с *анандам.* Пытайся найти, отыскать это явление.

*#00:05:37#*

Таким образом, эта формальная истина бренного мира не есть подлинная истина. То, с чем мы сталкиваемся, как правило, под именем истины, не есть подлинная концепция истины.

Рамачандра следовал линии этой моральной, нравственной истины, но Кришна пренебрегал ею. Он [Кришна] вдохновлял, подстрекал Юдхиштхиру: солги Дроначарье, солги.

Дашаратха изгнал Рамачандру, но Васудева не сдержал слово, данное им Камсе, он перенес Кришну в Нанда-лой. Но он дал обещание: «Всех детей, которых родит Деваки, я отдам тебе [Камсе]». Он уже дал это слово Камсе, но нарушил свое слово — этот моральный закон — и отнес Кришну в Нанда-лой. Но с другой стороны, Рамачандра был вынужден отправиться в лес, поскольку Дашаратха не смог отказать своей жене, которой он уже пообещал исполнить любое ее желание. Он не сумел нарушить свой обет, не сумел.

*#00:07:20#*

В концепции Кришны, нам говорят, обычная, заурядная истина, которая распространена в этом бренном мире — эта истина не обладает особой ценностью, ее можно переступить. *Сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа*[^_ftn3] — «и когда эта мирская истина и Я Сам сталкиваются, то, — Кришна говорит, — оставь, оставь эту мирскую истину, приди ко Мне. Мирская истина — Мое творение, Я есть *Анандам*, и это верховное положение».

*#00:07:58#*

*Чит* и *сат* — они поглощены *анандам. Ананда* — внутреннее измерение, то, что внутри, гармония, красота. И это явление превосходит вечное существование и также сознание существования. Эти начала — второстепенны, подчинены экстазу, *анандам*, полноте. *Сат-чит-анандам*, *сатьям-шивам-сундарам. Сатьям*, *шивам* — существование и самоосознание, сознание обладает большей ценностью, но сознание жаждет чего-то. Но в *сундарам*, в *анандам* это явление полно в себе. В *анандам* уже присутствует как сознание, так и существование, они предполагаемы *анандам*, и они не полны. Не стоит давать высокую оценку самому по себе существованию и сознанию как таковому. Сознание чего-то ищет иногда. Но в *анандам* присутствует как существование, сознание, так и насыщение, полнота.

Реальность для Себя. Гаура-Харибол.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.5.10](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-5-10.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.5.11](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-5-11.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)
