---
category: 32. Абсолютная гармония и милостивая истина
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/526_1982.01.09.C4_SridharMj_Videt_lyubye_sobytiya_kak_vseblagoy_tanec_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 16 сек., 3,8 МБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/526_1982.01.09.C4_SridharMj_Videt_lyubye_sobytiya_kak_vseblagoy_tanec_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (59 КБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/526_1982.01.09.C4_SridharMj_Videt_lyubye_sobytiya_kak_vseblagoy_tanec_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 526. 1982.01.09.C4. Видеть любые события как всеблагой танец Кришны

    гауранга сундара вара
    нитйам нидже намабхих

Ачьютананда однажды сказал… Я посоветовал ему пожить какое-то время в обществе Дамодара Махараджа и найти там земельный участок, чтобы приобрести его, и Ачьютананда прожил в его *матхе* несколько дней. Дамодар Махарадж «немного не в себе». Оставив Ачьютананду в доме, он отправился собирать пожертвования, и осталось небольшое количество еды. Когда еда закончилась, то Ачьютананда был вынужден поститься. Пропостившись сутки, он пришел ко мне. Я спросил его: «В чем дело?» Он сказал: «Дамодар Махарадж ушел, а еда, которую он для меня оставил, закончилась. Последние сутки я постился, сегодня я тоже пощусь, и вот я пришел к вам».

*#00:01:22#*

Говинда Махарадж или кто-то спросил у него: «А почему ты не пришел вчера?» — «А он [Дамодар Махарадж] сказал, что вернется», — отвечал Ачьютананда. «Зачем тебе было нужно поститься полтора дня?» На что Ачьютананда ответил: «Кришна танцует…» Он дал очень чарующий ответ, в высшей степени чарующий: «Кришна танцует. У Него нет времени подумать ни о чем другом, и мы — разбрасываемые волнами Его танца. Кто-то ломает руки, кто-то ломает ноги, кто-то голову, увлекаемые волнами Его танца, бурей, поднимаемой Его танцем». Что-то в этом роде.

**Преданный:** Он сказал?

*#00:02:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он сказал: «Кришна танцует, у Него нет времени позаботиться о нас, и мы страдаем в результате, нас разбрасывает в разные стороны вихрь, поднимаемый Его радостным, экстатическим танцем. В разные стороны, а Ему все равно. Его никто не интересует — Кришна танцует». *Лила* Господа. И это, конечно же, желанное явление для нас — Его танец. И мы, скорее, должны мечтать о том, чтобы Он танцевал на нашей груди: «Господь, зачем Ты танцуешь на земле? Танцуй на мне, на моей груди».

[Смеется]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Кришна, Кришна, Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

