---
slug: 527-1983-11-13-a3-ne-sleduet-voproshat-pochemu-milost-dana-emu-a-ne-mne
category:
  title: 32. Абсолютная гармония и милостивая истина
  slug: 32-absolyutnaya-garmoniya-i-milostivaya-istina
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.83
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-83
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.70
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-70
  - title: Падьявали
    slug: padyavali
  - title: Падьявали 14
    slug: padyavali-14
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 5.209
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-5-209
  - title: Шаранагати
    slug: sharanagati
  - title: Шаранагати 5.5
    slug: sharanagati-5-5
  - title: Кальяна-калпатару
    slug: kalyana-kalpataru
  - title: Кальяна-калпатару 2.7
    slug: kalyana-kalpataru-2-7
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.1.2
    slug: shrimad-bhagavatam-1-1-2
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.2.6
    slug: shrimad-bhagavatam-1-2-6
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/527_1983.11.13.A3_SridharMj_Ne_sleduet_voproshat_Pochemu_milost_dana_emu_a_ne_mne.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 45 сек., 9,4 МБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/527_1983.11.13.A3_SridharMj_Ne_sleduet_voproshat_Pochemu_milost_dana_emu_a_ne_mne.rtf
    title: транскрипцию в RTF (114 КБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/527_1983.11.13.A3_SridharMj_Ne_sleduet_voproshat_Pochemu_milost_dana_emu_a_ne_mne.pdf
    title: транскрипцию в PDF (157 КБ)
---

# 527. 1983.11.13.A3. Не следует вопрошать «Почему милость дана ему, а не мне?»

    кр̣ш̣н̣а-бхакти-джанма-мӯла хайа ‘са̄дху-сан̇га’
[^_ftn1]

Так или иначе, посредники странствуют и совершают работу по избавлению живых существ от страданий. И когда они соприкасаются с кем-то, то пытаются использовать энергию этого человека. Хотя сам человек не сознает, каким образом его энергия используется в служении Господу, но он получает *сукрити*. И затем, когда это *сукрити* порождает *лаульям*, *лобху*, — *джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате*[^_ftn2].

*#00:00:49#*

Часть за частью, капля по капле это явление накапливается. Крайне тяжело, накапливая *сукрити,* сразу же прийти к *рага-марге*. *Лаульям*. *Джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате.* Это также *сукрити*, но другого типа. Когда по случайности человек соприкасается с *садху* высшего типа, *рага-марга-садху*, тогда он может обрести *лаульям*, подобно тому как Нитьянанда Прабху странствует, раздавая это явление всем и каждому.

*#00:01:35#*

    йе а̄ге пад̣айе, та̄ре карайе ниста̄ра
[^_ftn3]

Кришнадас Кавирадж получил шанс быть выбранным, быть облагодетельствованным милостью Нитьянанды Прабху, и пришло неслыханное богатство: он поднялся до этого уровня непосредственно, прямо до уровня *рага-марга*. *Лаульям* — преданность высочайшего типа — передается. Самодержавие — это явление не подвластно закону. *Шаранагата*. Тот, кто вручает себя, и Самодержец — они встречаются, и возникает следствие этой встречи. Мы не можем сказать: «Почему Ты дал это явление ему, но не дал мне?» Этот закон не может быть приложим, поскольку, когда ты приходишь, как *шаранагата,* хочешь *ахайтуки-крипа*.

*#00:03:08#*

    бичарите абахи, гуна нахи паоби
[^_ftn4]

Ты должен оставить, отказаться от путей справедливости («Если Ты будешь рассматривать меня в категориях справедливости, у меня нет надежды»), если я обращаюсь в то ведомство, где безо всякой причины милость Господа раздается, если я иду [буквально] этим окном, если я прихожу в этот офис, в офис раздачи беспричинной милости, *ахайтуки*. Поскольку «если Ты станешь судить мой случай, тогда у меня нет надежды».

*#00:03:46#*

Придя в это ведомство, я не могу сказать: «Почему милость дается ему, но не мне?» Я не могу так спрашивать. *Ахайтуки-крипа*: «Если ты будешь следовать линии справедливости [буквально], то у меня нет надежды, поэтому оставь линию, суждения справедливости». Я пришел в то ведомство, где без всякой причины милость раздается, я пришел сюда. Стоя здесь, я не могу сказать: «Почему Ты являешь милость этому человеку, но не мне?» Я не могу так сказать, поскольку отсутствует справедливость — отсутствует закон. Я пришел не в поисках справедливости, но в поисках милости, поэтому я не могу требовать, заявлять такие претензии: «Почему Ты милостив к этому человеку, но не милостив ко мне?» Милость есть милость, она беспричинна, она лишена причины.

*#00:04:52#*

    ахайтуки се каруна ведера вичара
[^_ftn5]

Департамент беспричинной милости выше справедливости, лишь милость. В этот департамент я пришел, чтобы получить что-то. В тот департамент, где нет места справедливости, лишь милость, милость. Милостью все раздается там. И здесь я не могу потребовать объяснений: «Почему Ты милостив к нему, но не милостив ко мне? Почему Ты дал это явление ему, но не дал мне?» Я не могу сказать так.

*#00:05:31#*

Однажды, я сказал это нашему Гуру Махараджу в Пури. Поскольку мы все пришли в этот департамент милости, мы не вправе требовать, призывать Его к ответу: «Почему Ты дал милость ему, но не дал мне?»

**Преданный:** Это — самый фундаментальный, высочайший принцип вайшнавской философии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*[^_ftn6]: те, кому это явление дается, лишены эгоизма. До тех пор пока присутствует подобная претензия, нет места бескорыстию, отсутствию эгоизма. *Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇.* Я не достоин находиться, стоять у дверей этого ведомства. *Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇.*

*#00:06:36#*

*Ахайтуки-бхакти, ахайтуки апратихата.*[^_ftn7] Волна автоматическая, спонтанная, не имеет ни начала, ни конца, вечный поток, вечное течение. Вечный поток определенной Вечной Субстанции — это *бхакти*. Всеобъемлющее и всевозвышающее Абсолютное Благо распространяет Себя. Абсолютное Благо раздает Себя — это *бхакти*. И мы увидим это явление во всей его полноте в Махапрабху. Абсолютное Благо раздает Себя.

**Преданный:** Это — высочайшая истина концепции «Бхагаватам», превосходящая все относительные истины.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.83](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-83.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.70](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-70.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 5.209](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-5-209.md)

[^_ftn4]: [Шаранагати 5.5](../notes/sharanagati/sharanagati-5-5.md)

[^_ftn5]: [Кальяна-калпатару 2.7](../notes/kalyana-kalpataru/kalyana-kalpataru-2-7.md)

[^_ftn6]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.2](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-2.md)

[^_ftn7]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-6.md)
