---
slug: 528-1983-02-07-a1-lyubov-irratsionalna
category:
  title: 32. Абсолютная гармония и милостивая истина
  slug: 32-absolyutnaya-garmoniya-i-milostivaya-istina
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/528_1983.02.07.A1_SridharMj_Lubov_irracionalna.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 21 сек., 6,5 МБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/528_1983.02.07.A1_SridharMj_Lubov_irracionalna.rtf
    title: транскрипцию в RTF (93 КБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/528_1983.02.07.A1_SridharMj_Lubov_irracionalna.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 528. 1983.02.07.A1. Любовь иррациональна

**Преданный:** Махарадж, материальный мир рационален?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Он спрашивает: «Материальный мир рационален?»

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется] Материальный мир… Рациональность или рацио — это промежуточная стадия. Конечная, высшая причина — Самодержец, *сварат*, *ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣*[^_ftn1]. Хотя мы видим смысл, логику, рацио, но в конечном счете Он выше этого, Он свободен. Рациональное значит связанное каким-то законом. Рациональность подразумевает ограниченное, регулируемое неким законом. Мы можем думать: это рационально. Соответственно закону, регуляция, ограничение.

*#00:01:22#*

Но то, что иррационально, — это основано на прихоти, капризе. В конечном счете Он — Самодержец, Абсолютный Владыка, *сварат*. Нежность, любовь не требует рациональности. Справедливость требует рациональности, но милость выше рациональности, выше суждения о хорошем и плохом. Благодать, милость. Экзаменатор испытывает, экзаменует мальчика и с рациональной точки зрения ставит ему отметку. Но когда на сцену выступает милость, то рациональность отступает на задний план. Ты понимаешь?

**Преданный:** А этот материальный мир…

*#00:02:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Справедливость, рациональность — это все юрисдикция, категория закона. А иррациональное — что это такое? Это отсутствие соображений, заботы о законе. Это иррационально. Иррациональное не поддается расчету, регуляции, закону. Иррациональное. *Сварат*: все, что он делает, есть благо. Чтобы Он ни делал, это нечто является благом. Выше рациональности — любовь. Ты не понимаешь?

**Преданный:** Я думаю, я понимаю.

*#00:03:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Любовь выше интеллекта. Самодержавие выше расчета, рациональности. И Он — Самодержец, Его самодержавие абсолютно. Никто и ничто не в силах воспрепятствовать этому, движение Абсолютного Блага, отсутствие закона или какой бы то ни было регуляции, ограничения. Он — Абсолютное Благо, *сварат*. В «Бхагаватам» сказано: «*Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣* — только Он знает цель и смысл, предназначение всего сущего». Он знает, какова цель каждого движения в существовании, в бытии. Все находится под Его контролем. Он знает цель, смысл каждого события, каждой реалии. И Он выше любых соображений, суждений. *Сварат* — в высшей степени независим. Самодержец. Он для Себя, Он не подчинен какой-то другой стороне. Он независим, *сварат*, естественным образом. Все для Него. Он ни для кого, ни для чего другого.

*#00:05:12#*

Все предназначено для Него. Что это означает? Он выше рациональности, выше рацио, выше рассудка, выше расчета, выше любых требований, выше любого закона, выше любого аргумента, *тарка-пратиштханат*[^_ftn2].

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура…]

Кто ты? Как тебя зовут? Чидананда?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный:** Гуру Махарадж, а вы вчера говорили, что двадцатичетырехчасовая вовлеченность в служение Кришне возможна только в *мадхура-расе*. Не могли бы вы объяснить, что это значит?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты говоришь?

**Преданный:** Вчера вы сказали, что двадцать четыре часа в сутки заниматься служением Кришне возможно только в *мадхура-расе*. Не могли бы вы объяснить?

*#00:06:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорится: *аштакалия-сева* — служение, которое совершается в восьми *прахарах.* *Прахара* — это четвертая часть суток, дня и ночи; двадцать четыре часа в сутки — восемь *прахар*, *аштакалия*. Об этом сказано в «Арчана-кхане».

    [шлоки]

*#00:08:06#*

Восемь частей его игр. Игры делятся на восемь частей, и во всех частях группа *мадхура-расы* совершает определенное служение, лагерь *мадхура-расы* совершает то или иное служение. Наиболее сокровенное служение возможно только в *мадхура-расе*. И все формы служения — чувства *ватсалья-расы*, служение слуг, отношения друзей, кормить любимого, как это бывает в *ватсалья-расе* — все это вместе, в совокупности возможно только в *мадхура-расе*. Поэтому *мадхура-раса* есть *мукха-раса* — основная, главная, центральная *раса*. Она содержит все виды служения, все виды *рас*. Все виды служения возможные в *мадхура-расе* во Вриндаване.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)

[^_ftn2]: [Веданта-сутра 2.1.11](../notes/vedanta-sutra/vedanta-sutra-2-1-11.md)
