---
slug: 529-1982-02-27-a5-dinamicheskaya-garmoniya-i-flejta-krishny
category:
  title: 32. Абсолютная гармония и милостивая истина
  slug: 32-absolyutnaya-garmoniya-i-milostivaya-istina
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/529_1982.02.27.A5_SridharMj_Dinamicheskaya_garmoniya_i_fleyta_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 53 сек., 5,0 МБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/529_1982.02.27.A5_SridharMj_Dinamicheskaya_garmoniya_i_fleyta_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (17 КБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/529_1982.02.27.A5_SridharMj_Dinamicheskaya_garmoniya_i_fleyta_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 529. 1982.02.27.A5. Динамическая гармония и флейта Кришны

*#00:33:18#*

Любовь и раздор ради Кришны, приветствуется. Может быть на поверхности любовь, на поверхности раздор. Но если они предназначены для Кришны, тогда они приемлемы. Мы должны принимать это. Только лишь, ради моей личной славы я буду пытаться избегать раздора. Это не оправдано. Раздор должен быть ради дела Кришны. Это должно быть гарантировано. Гарантия этому должна быть в моём сердце тогда, если это необходимо я должен принять это на свою голову, раздор.

*#00:34:14#*

На поверхности это нечто – не желательно. Но если это необходимо ради дела Кришны, то мы не отступим. Соответственно нашим способностям мы должны призывать, но он должен быть ради дела он будет иметь тогда равную ценность, он будет равноценен к любви. Любовь и раздор. Всё должно быть отдано делу Кришны. Но без эгоизма всё, что делается, на его счету, в полной мере оправдано. Поскольку он есть *ниргуна.* Это явление зовется ниргуной.

*#00:35:20#*

Концепция долга по отношению к нему. *Ниргуна* это – самая изначальная волна всей вселенной. Соответственно нашей концепции [*хай туки ай пратиха та*] он без причинен это нечто, без причинное и это лила. Динамичность природы, но без причинно и сопротивление этой волне не возможно. Ни кто не может противиться ей. Мы должны смириться с этим и тогда мы сумеем насладиться гармонией. Гармония не статичная, но динамичная. Гармония динамична. Динамичная гармония. Смириться с тем, что высочайшая волна, высочайшее движение это ниргуна и флейта Кришны, и танец. Красота, самодержавная красота. Такое измерение. Наша Гаятри – веда мата также настроена на эту цель.

*#00:37:16#*

Та же самая мелодия источник богооткровенной истины. Истина откровения. Истина откровения, веды, мать ведического знания истинного откровения. И зов Кришны, мелодия его флейты, которая расставляет всех по их соответствующим местам выполнения долга в рамках служения киртан, санкиртан. Всё это имеет своё окончательное разрешение в ниргуне наиболее фундаментальным измерении или волне, но наиболее фундаментальной волне. Гоур Харибол Гоур Харибол.

*#00:39:13#*

**Ученик:** Когда Бакти Сидханта сказал, что должен быть сформирован джибиси и ачарья будет самосветящимся. Говориться ли, как инициации будут происходить прежде того, как этот ачарья станет проявленным?

**Шридхар Махарадж:** Кто он?

**Ученик:** Мадхава.

**Шридхар Махарадж:** Мадхава. Что он говорит?

**Ученик:** Когда Бакти Сидханта Сарасвати Тхакур просил сформировать джибиси, то он сказал, он оставил наставление — ачарья будет самосветящемся, и он продолжит сампродаю. И он спрашивает: Бхакти Сидханта Сарасвати Тхакур оставил ли какие — то специфические указания относительно того, как процесс инициации будет выглядеть прежде того как этот ачарья станет проявленным.

*#00:40:24#*

**Шридхар Махарадж:** Я не понимаю, я подумал нечто другое.

