---
slug: 530-1982-02-15-b5-sostyazanie-v-duhe-zhertvennosti-yavlyaetsya-zhelannym
category:
  title: 32. Абсолютная гармония и милостивая истина
  slug: 32-absolyutnaya-garmoniya-i-milostivaya-istina
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/530_1982.02.15.B5_SridharMj_Sostjazanie_v_duhe_zhertvennosti_javljaetsja_zhelannym.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 34 сек., 7,4 МБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/530_1982.02.15.B5_SridharMj_Sostjazanie_v_duhe_zhertvennosti_javljaetsja_zhelannym.docx
    title: транскрипцию в DOCX (19 КБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/530_1982.02.15.B5_SridharMj_Sostjazanie_v_duhe_zhertvennosti_javljaetsja_zhelannym.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 530. 1982.02.15.B5. Состязание в духе жертвенности является желанным

**Преданный:** Разные группы близких слуг?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, разные группы. Существуют столкновения, борьба между группами. Группа Радхарани и группа Чандравали конкурируют. Это явление также имеет место быть там.

**Преданный:** Присутствует абсолютная гармония в том измерении?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гармония? Да. Различия существуют для того, чтобы увеличить интенсивность служения, — таким образом, конфликт приводится в гармонию. Состязание, конфликт, борьба, столкновение.

*#00:00:37#*

Свами Махарадж, возможно, использовал этот дух конкуренции, борьбы, состязания в своей пропаганде. Состязание усиливает, увеличивает центральный капитал. Так устроено — подобный план принят там. Состязание, *Йога-майя*. Благодаря состязанию увеличивается степень настроения служения, и оно используется, используется конкуренция. Искаженным отражением этого является то, что мы видим в этом мире: конкуренция также используется, дух конкуренции. И все приводится в гармонию, все сводится к одному, и это явление — благо.

**Шрила Госвами Махарадж:** Свами Махарадж имел обыкновение говорить: «Трансцендентное состязание».

*#00:01:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, все в том мире трансцендентно, тогда как в бренном мире это очень низменное — состязание и все остальное. Состязание, конкуренция в жертвенности, основанием этого явления служит жертвенность, преданность. Состязание в преданности — это наиболее желанное явление. Нам говорят: когда мусульмане пришли сюда, в Индию, была одна крепость, и две группы раджпутов хотели ее занять, атакуя с двух сторон. Какая группа войдет, вступит первой в эту крепость? Они соревновались в этом между собой. Одна группа пыталась войти через основные ворота, и на воротах были многочисленные крюки. [Как это называется по-английски? Нечто вроде стрел, крюки.] Они пытались с помощью слона разбить ворота, но крюки не позволяли слону сделать это. Один раджпут упал на этот крюк, и, опираясь на его спину, слон сумел проломить ворота, и ворота были открыты. Они торопились, хотели первыми войти в крепость. Конечно же, этот человек погиб.

*#00:03:27#*

Состязание. Земля состязания, состязания в преданности. Мы не можем никого винить. Не состязание, движимое эгоистическими мотивами, — но состязание жертвенности всеобъемлющей природы. Поэтому — состязание, конкуренция в духе жертвенности. Результатом жертвенности может наслаждаться кто угодно, потому что центральный интерес один, и благодаря Его удовлетворению все удовлетворены. Таким образом это явление раздается. Он приводит в гармонию все. Высочайший стандарт явлен Радхарани:

*#00:04:21#*

    море йади дийа̄ дух̣кха, та̄н́ра хайла маха̄-сукха
    сей дух̣кха — мора сукха-варйа
[^_ftn1]

«Если, причиняя боль Мне, Он удовлетворен, тогда Я говорю «добро пожаловать» этой боли, тогда Я приветствую эту боль. Если Кришна удовлетворен, причиняя Мне боль, то эта боль — Мое богатство». Таким образом Она приводит в гармонию все». *Море йади дийа̄ дух̣кха, та̄н́ра хайла маха̄-сукха сей дух̣кха — мора сукха-варйа*: «Это — Мое высочайшее достижение: если, причиняя Мне боль, Он становится счастливым, тогда эта боль — Мое высочайшее счастье». Таким образом достигается гармония.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 20.52](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-20-52.md)
