---
category: 32. Абсолютная гармония и милостивая истина
tags:
  - "1984.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/531_1984.01.18.A1_SridharMj_Dinamichnoye_ravnovesiye-princip_garmonii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 03 сек., 5,5 МБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/531_1984.01.18.A1_SridharMj_Dinamichnoye_ravnovesiye-princip_garmonii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (63 КБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/531_1984.01.18.A1_SridharMj_Dinamichnoye_ravnovesiye-princip_garmonii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 531. 1984.01.18.A1. Динамичное равновесие —  принцип гармонии

Понимание и проявление силы происходит из сознания отделенного существования, в противном случае спонтанная деятельность присутствует там, без знания, подобно компьютеру: автоматическая деятельность присутствует там — *гьяна-шунья-бхакти*, но должным, гармоничным образом. Гармония также исходит оттуда. Скорее, это «нечто» тождественно гармонии. *Гьяна-шунья-бхакти* — преданность, автоматическая, спонтанная деятельность, самопредание, отсутствие возможности любого обмана, грабежа, любого отклонения, любого закона или справедливости. Они там не нужны. Автоматическое движение происходит гладко, должным, гармоничным образом, не причиняя беспокойства. Это совершенно здоровое, целостное, явление, движение. Конфликт, столкновение невозможны, не могут быть вызваны таким движением. Спонтанное движение, святое движение, которое не вызывает жалобы в этом измерении, совершенное движение.

*#00:01:45#*

Все присутствует там, но очень сладостным образом. Но все спонтанно — отсутствие расчета, отсутствие закона и справедливости. В этом нет потребности. Когда есть преступники, то нужен судья. Харе Кришна. Спонтанный поток любви, совершенный, в высшей степени желанный, абсолютное благо, полнота блага. Абсолютное благо: все благо, нет места для каких бы то ни было подозрений или альтернативных возможностей. Нет опасений, страха; ровное, гладкое течение. Состязание, конкуренция также служит Его целям, Его интересам.

*#00:03:10#*

Движущая сила — любовь. Мать тоже наказывает ребенка, но за этим стоит ее добрая воля в отношении ребенка, доброжелательность. Яшода порет сына (такая жестокость), и Абсолют плачет. И это *лила*. Не враждебность — это проявление любви в различных формах, безвредное. Не только безвредное, но порождающее здоровье, здоровое, целостное.

*#00:04:15#*

Динамичный эквилибриум, безвредно. Мы можем думать, что безвредное — это эквилибриум (равновесие), там отсутствует вред. Но эквилибриум (равновесие) может быть динамичным, не порождающим беспокойства. Это гармония. Гармония, движение — но равновесие (эквилибриум) присутствует, здоровая гармония.

**Преданный:** Присутствует дар *бхакти*. *Бхакти* — это дар. Но субъективные усилия все равно необходимы?

*#00:05:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхакти* — это дар, но в то же время некие субъективные усилия.

**Преданный:** Бхакти — это дар кого, чей дар?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхакти* самосуща. *Бхакти*, Бхагаван, Бог — самосущий. Его функция, Его природа, Его сияние сосуществует вместе с Ним. Изначально есть органическое целое. Различные потенции сосуществуют. Целое, органическое целое. Вовсе не так, что одно порождает другое. Это — вечные явления, вечный гармоничный организм.

