---
category: (06. Раса-таттва - отношения с Богом)
tags:
  - "1983.06"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/080_1983.06.09.A3_SridharMj_Vzaimodeystvie_ras.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 12 сек, размер 5 Мб)
---

# 80. Взаимодействие рас. 1983.06.09.A3

Гуру Махарадж, если кто-то испытывает привязанность к Рама-лиле, может ли он культивировать это настроение или должен отвергнуть его и стараться культивировать настроение к Чайтанья-лиле, Кришна-лиле?

Как Мурари Гупта был стойким Рама-упасакой, поклонником Рамы, Рамачандры. Но так же испытывал достаточную преданность, привязанность к Махапрабху. Или Анупама, отец Дживы Госвами так же был преданный Рамачандры. Рупа и Санатана, оба просили его, третьего брата, Анупаму, отца Дживы Госвами, они говорили: «Мы поклоняется Кришне, ты также примыкай к нашему лагерю и втроем мы будем совершать такое поклонение Кришне с великой радостью».

Анупама сказал: «Я пытался изо всех сил оставить Рамачандру и прийти, перейти на сторону Кришны, но так и не сумел». В конце концов, он стал умолять своих братьев и говорить: «Я предан стопам Рамачандры, я не могу оставить их, поэтому больше, пожалуйста, не просите меня об этом». Как Хануман. Хануман не принимает никакой иной идеал поклонения помимо Рамачандры. Даже когда он находится в Кришна-лиле, в Двараке.

Кришна знал в своем сердце и Он принял образ Рамачандры. Хануман может быть удовлетворен только Рамачандрой. Кришна попросил Рукмини-деви принять положение Ситы. Он сказал: «А Я стану Рамачандрой, потому что Хануман приближается». В Рама-лиле так же. Когда Рам-Лакшман были пойманы с помощью оружия в виде змеи, Хануман сказал им: «Помните о Гаруде, Вашем вечном слуге и как только он появится, Вы сумеете освободиться от змеи».

Рамачандра так и поступил, Гаруда появился, и все змеи исчезли. Гаруда хотел совершить служение Рамачандре, Рамачандра был очень удовлетворен его помощью, Гаруда хотел видеть Кришну. Но как быть с Хануманом? Гаруда сказал: «Я расправлю крылья, спрятавшись за этими крыльями Ты покажешь мне Свой образ Кришны, чтобы Хануман не видел его». И так и произошло.

Хануман сказал: «Ты в этой лиле пришел как предатель. Ты обратил моего Рамачандру в Кришну и я тебе отомщу в Двапара-югу». В Двапара-югу, когда Гаруду послали за голубыми лотосами, их можно было найти в озере Ханумана. Есть история, ее рассказывают по-разному. Гаруда был пойман Хануманом. Сам Ханумал взял эти голубые лотосы и отправился в Двараку. То есть Хануман схватил Гаруду и засунул его подмышку. А Сударшан, Сударшана-чакра препятствовала ему войти в Двараку, потому что стояла на воротах.

Хануман схватил эту Чакру и в качестве кольца поместил на палец. И вот с Гарудой подмышкой и с чакрой в качестве кольца Хануман вошел в Двараку и с криком «Джай Рам, Джай Рам»! Сатьябхама, главная царица, Кришна спросил у Нее: «Сатьябхама, прими облик Ситы, Хануман не потерпит любую, иную мурти, а Я приму облик Рамачандры». Сатьябхаме пришлось прятаться под трон, Она была не согласна, Рукмини приняла облик Ситы, Кришна принял облик Рамачандры. Сатьябхам, Сударшан и Гаруд. Им трем пришлось смирить свою гордость перед Хануманом.

Хануман вошел и стал поклоняться стопам Ситы-Рамы. Кришна спросил: «А кто у тебя там пищит подмышкой?» «О, Гаруда, он причинил мне беспокойство», — «Пожалуйста, отпусти его. А что это у тебя за кольцо?» — «Он не позволял мне войти», – «Пожалуйста, отпусти, оставь его в покое». И Хануман уступил. И тогда Хануман спросил: «А кто там прячется под троном, издает какие-то звуки?» И, что поделать, Сатьбхама появилась, вылезла. «О, это другая юга, другая лила». Она не может быть измерена нашим рассудком. Лила не может быть измерена нашим рассудком.

