---
category: (06. Раса-таттва - отношения с Богом)
tags:
  - "1983.02"
  - Любовь
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/081_1983.02.06.B_SridharMj_Ontologiya_lubvi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (16 мин 20 сек, размер 9 Мб)
---

# 81. Онтология любви. 1983.02.06.B

*#00:00:00#*

Способны компенсировать все, что угодно, поэтому мы не о ком не заботимся. Но хотим знать в действительно, кто самый любимый Кришны. Мы — нет, мы не относимся к этой категории. Тогда Кришна и Нарада отправились у Уддхаве. Вся слава тебе! Нарада отправился к Уддхаве. «Даже Кришна сказал, — заявил Нарада ему, — что не столь дорого для него, как ты.

Не Брахма. Не Шива, даже Лакшми деви, даже он сам не столь дорого себе, он столь любит Тебя. Ты — столь важен для него. Ты — Уддхава. Да-да, то что ты говоришь, это правда. Кришна говорил это. Но пока я не видел враджа-гопи. Это могло быть правдой до известной стремлению. Но когда он послал меня, чтобы спасти гопи во Вриндаване, то всем этим представлениям пришел конец.

*#00:01:41#*

Какую божественную любовь, какого вида любовь я нашел в них? Любовь к Кришне. Это нечто неведомое, непостижимое. Невозможно дать этому оценку, невозможно измерить. Непостижимо. И нечто… ты никогда не сможешь обрести даже малейшее представление о природе Их любви. За пределами всего. После того, как я пережил опыт малейшей частицы этого явления.

Когда я получил подобного рода опыт, следующие слова сорвались с моих уст: «Я хотел бы родиться кустиком, травинкой в земле Вриндавана. Я бы считал себя в высшей степени удачливым, потому что пыль со стоп этих божественных дев посыпало мою голову». Настолько чистая нежность и столь рискованно, интенсивна такая любовь. С такой любовью я столкнулся там.

*#00:03:20#*

Ты пришел, чтобы прославлять меня, я — ничто. Все мое понимание, ему пришел конец при соприкосновении с этим явлением. Когда я понял, насколько благородной и чистой может быть любовь к Кришне, я был ошеломлен. Существует градация таким образом. Они говорят, что лидер нашей группы высочайший преданный. В ведомстве, в каждом конкретной ведомстве его представители питают представления, согласно которому наш лидер, наша госпожа, наш господин — высочайшие. Но эта группа, эти ведомство может не занимать высочайшее положение.

*#00:04:47#*

Существует градация, различные уровни. И среди этих лагерей присутствует градация. Существует градация, раса: хануман, дасья, сакхья во Вриндаване судхам, субхал, затем ватсалья — Яшода, высочайший стандарт. Существует классификация, градация: ватсалья раса, затем мадхура раса. И там присутствуют различные группы: чандравали, радхарани. Но возможно сравнение.

Татастха-вичар. Относительное положение и абсолютное положение. Мы можем понять вещи, природу вещей опираясь на оба эти явления. Яшода говорит, друхья Кришны утверждают: «Мы не хотим быть Яшодой или Нандой. Мы хотим играть, иногда мы катаем его на плечах, иногда Он катает нас. Иногда мы даем ему пощечину, шлепаем его. Мы счастливы этим. Мы не хотим быть Яшодой или Нандой».

*#00:06:37#*

Но с абсолютной точки зрения измерение таково, оценка такова, что Яшода занимает более высокое положение. Она испытывает экстаз более высокой природы. Качественно и количественно она переживает нечто большее в ватсалья расе. Большая степень близости возможна там. Мы думаем, что друзья очень близки, но интимность родительской любви превосходит ее, выше.

Затем в ватсалья расе они говорят: «Я хочу, чтобы Гопал был сыном, не супругом. Я могу командовать им, могу наказывать его. Он — мой слуга, а я его господин». Но так или иначе, если измерять реально, мы видим, что полностью пленить Кришну возможно только в мадхуре расе. 24 часовая занятость возможна только в мадхура расе, даже не в ватсалья расе. Не говоря уже о других расах. Качество и количество опять же превосходят все остальное в мадхура расе.

*#00:08:24#*

Мать может подавать пищу, еду. Жена может подавать ту же самую пищу. Нам говорят, что еда, которую подает жена вкуснее еды, блюд, которые подает мать. Существует доверительная степень близости в мадхура расе, неизмеримо более высока, нежели чувства, которые испытывают родители. Доверие, доверительность, доверительное обсуждение. Доверительное обсуждение во всех отношениях в высочайшей степени присутствует только в мадхура расе.

*#00:09:38#*

Каждая раса, взаимодействие в каждой расе может быть обнаружено в служении мадхура расе. Но служение мадхура раса невозможно найти не в дружеском круге, не в рамках родительской любви. Там этого нет, но эти явления, что присутствуют в дружбе, любви есть в мадхура расе также. И знатоки этих явлений описали антологию, теологию, антологию любви. Мы должны попытаться воспринимать ее еще таким образом.

*#00:10:39#*

Мы можем обнаружить, найти…. Как это называется? Отражение. Мы можем судить, например, Солнце. Если мы хотим изучить природу Солнца, мы можем рассматривать лишь отражение Солнца и по отражению мы можем судить о черных точках, черных пятнах или каких-то других явлениях на Солнце. Только судить по отражению, но в настоящее время я не могу смотреть на Солнце напрямую, непосредственно. Поэтому иногда нас вдохновляют слушать о природе этих явлений. И эксплуатация, отречение и жертвенность, преданность, основанная на расчете, и спонтанная. Постепенный прогресс, улучшение таким образом. Мы можем понять постепенно природу этих реалий.

*#00:12:19#*

Обман, гордость — все присутствует там, но мы должны помнить, что все это движение, направленное к Центру. И в нем, в этом движение существуют бесчисленные ветви, отделения, в этом потоке схожей природы, но разные. И в тоже время диаметрально противоположное явление, глобально, кромешная тьма и нечто, что ярче Солнца — кама и према. Два потока: один — центробежный, другой — центростремительный. Направленный к Центру и уводящий от Центра. И мы должны понять, различать природу этих явлений очень внимательно. Два потока: направленный во вне и направленный внутрь. Одно нормально, здоровое явление, вечная чистота, а другой — временное, приходящее, приводящее к деградация, оскверняющее атмосферу, низменное.

*#00:13:34#*

Наш эгоизм… и эгоизм, который не может не быть опасен для окружающего мира, для окружения. Локальный интерес, который сталкивается с другими локальными интересами. Но центральный интерес, объединяющий всех и вся, унифицирующий. Если мы кладем, помещаем пищу в желудок, то вся система получает удовлетворение, но если класть пищу в глаз или в руку, то это аномалия, беспокойство, болезнь. Если помещать пищу в желудок, то Целое удовлетворяется. Это нормально, это здоровое явление. Здоровое. Помещать, вкла

