---
category: (06. Раса-таттва - отношения с Богом)
tags:
  - "1983.01"
  - Любовь
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/082_1983.01.26.C1_SridharMj_Dolg_i_lyubov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 58 сек, размер 4 Мб)
---

# 82. Долг и любовь. 1983.01.26.C1

*#00:00:00#*

**Шридхар Махарадж:** Анураг, божественная любовь. Любовь не означает прихоть, но наиболее чистое явление, которое исключает все остальные явления. Даже виддхи-бхакти исключена, только любовь и красота, ничто другое, ничего другого, которые вкусны для самодержца, которые неподвластны закону.

Самодержец должен быть удовлетворен — подобный стандарт, стандарт, явление, которое зовется любовью, божественной любовью. Самодержец не заботится ни о ком и ни о чем, он должен быть удовлетворен. Какое внимание и какая погруженность в это явление необходимы! Все отвергается, исключительное явление, все остальное отвергается.

*#00:01:27#*

**Ученик:** Любовь и долг.

*#00:01:41#*

**Шридхар Махарадж:** Долг – это другое явление. В концепции долга есть место для закона, связанности законом. Четыре тенденции побуждают нас действовать. Первая – страх. В низшем творении живые существа действуют побуждаемые исключительно страхом – животные и другие. Бхая. Затем, на более высокой стадии живые существа движимы чувством перспективы.

Вначале они движимы страхом, затем на второй, более высокой, ступени они движимы надеждой, перспективой: «если я буду делать то-то и то-то, то я получу то-то и то-то». Третья стадия, третий уровень – долг, соображение долга, чувство долга – третья стадия. А четвертая стадия – анураг: нет вопроса долга, категория долга отсутствует.

*#00:03:08#*

Долг – это определенное понимание, определенное обязательство: «если я не буду делать что-то, то я буду виновен в преступлении» — третья стадии. На третьей стадии живое существо движимо сознанием долга. На четвертой стадии нет сознания долга вовсе, только любовь: «я не могу не делать, я беспомощен, я подобен марионетке». Это анурага, четвертая стадия, на которой мы действуем. Четвертая – наиболее чистое явление. Анураг – я не могу не действовать, это анурага. А чувство долга – это явление более низкого порядка, и затем перспектива – на более низкой стадии, и, наконец, на самом низком уровне страх – мы действуем, побуждаемые страхом. Ты понимаешь?

*#00:04:29#*

Бхактивинод Тхакур описал эти явления для нас в своей «Чайтанья-шикшамрите» начиная от бхаи и заканчивая рагой – четыре стадии движения. «Я не могу не действовать, я не могу отказаться, я беспомощен, сердце полностью без остатка пленено Кришной, влечение к Кришне полностью пленило сердце, нет способа освободиться от этого влечения» — милость Бога обладает такой чарующей природой, такой интенсивностью, что нет способа избежать этого влечения.

Есть только служение Ему, оно столь сладостно. И служение не в силу страха, не в силу перспективы, надежды, не в силу долга, но беспомощное служение: «не могу жить без этого явления, не могу служить и чувствовать удовлетворение».

