---
slug: 83-madhurya-i-audarya-1982-01-24-a2
category:
  title: (06. Раса-таттва - отношения с Богом)
  slug: 06-rasa-tattva-otnosheniya-s-bogom
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/083_1982.01.24.A2_SridharMj_Madhurya_i_audarya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 44 сек, размер 3 Мб)
---

# 83. Мадхурья и аударья. 1982.01.24.A2

**Ученик:** Шридхар Махарадж, каково различие между *мадхурья-расой* и *аударья-расой?*

**Шридхар Махарадж:** Когда *мадхуржа* раздается другим, публике, широким массам, она становится *аударджей*. *Мадхура*, настроение самораздачи. *Мадхура-раса* когда пребывает в настроении смораздачи, то это *аудар*, *аудар-джа, удар*. Раздача, распространение, жертва. Когда это явление имеет место быть в рамках определенного круга, который составляют квалифицированные личности, в этом кругу происходят игры, это *мадхур-джа*, а когда совершается попытка дать это явление во вне, дать другим, открыть им доступ, помочь им почувствовать вкус этого явление, войти в этот круг, пропаганда. Когда *мадхур-джа* пребывает в настроении пропаганды, то это *удара*. *Аударджа* – это настроение раздачи, настроение помощи другим.

Рамачандра, его жизнь, это жизнь жертвы жертва царя ради своих подданных. Он не стремится к собственному насаждению, но Его идеал, Его идея – помогать подданным. Он приходит, чтобы отдать Себя, *удар*. Великодушие — это Его преобладающая черта, щедрость, самораздача. Самораздача есть *удар*. А переживание вкуса в некоем круге, *вилас*, игры, в кругу друзей — это *мадхура*, определённая раса. А когда это явление раздается, распространяется, приди и почувствуй вкус, то это *удар*.

Каждая раса может быть *удара*: *дасья-раса*, *сакья-раса*, *ватсалья*, и высочайшая раса, высочайшая группа. Если поступает приглашение получить доступ, мы хотим принять больше участников в этот круг, то это *удар*, *аударджа*. Он дает Себя, раздает Себя другим, природа самораспространения, *удар*. Природа раздачи, самораздачи. И *мадхура-раса*, когда Он чувствует Свой вкус в кругу друзей, переживает Свой вкус. А когда Он помогает другим переживать этот вкус, то это *удар*.

