---
slug: 84-otnosheniya-s-krishnoj-prisutstvuyut-v-d
category:
  title: (06. Раса-таттва - отношения с Богом)
  slug: 06-rasa-tattva-otnosheniya-s-bogom
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Душа
    slug: dusha
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/084_1981.03.05.B5_SridharMj_Otnosheniya_s_Krishnoy_prisutstvuyut_v_dushe_v_dremlyuwey_forme.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 36 сек, размер 4 Мб)
---

# 84. Отношения с Кришной присутствуют в душе в дремлющей форме. 1981.03.05.B5

**Ученик:** Мы обсуждали в нашем храме, у нас была здесь дискуссия в храме, кто-то сказал, что живое существо исходит из *брахмаджьоти*, а другие говорили, что живое существо изначально находилось с Кришной в мире сознания Кришны.

**Шридхар Махарадж:** И то, и другое одновременно правда. Это необходимо в *лиле*, в играх Кришны. Подобно тому, как у нас здесь происходит спектакль. Кто-то… как это называется по-английски? Кто-то играет в прятки, кто-то прячется, а кто-то ищет – это игра, игра в прятки. Вы знаете про эту игру? В *лиле* Кришны может быть такого рода игра в прятки. Когда нужно спрятаться, то Он приходит. Один прячется в материальном мире, а другой приходит за ним, чтобы искать его. Это один случай.

**Ученик:** Это особый случай?

**Шридхар Махарадж:** Да, это особый случай. Освобожденные души могут играть в прятки. Подобно *лиле*, игра в прятки. Такого рода природа в Голоке. И в рамках такой игры человек может прийти сюда. Это одно явление. А другое явление – когда живое существо приходит из Брахма-локи…

**Ученик:** А они говорят, что у всех были раньше взаимоотношения с Кришной.

**Шридхар Махарадж:** Врожденные отношения с Кришной – они неизбежны, их невозможно отрицать, естество. Они глубинные, врожденные, естественные. Врожденные или глубинные взаимоотношения с Кришной, всего и вся, всего сущего – невозможно отрицать никогда.

**Ученик:** А как они могут быть врожденными? Я не понимаю. Я думал, что в материальном мире наши отношения с Кришной – они проявляются. Но когда мы были в духовном мире, они были проявлены.

**Шридхар Махарадж:** Но речь идет о том, что есть отношения разных стадий. Взаимоотношения с Кришной сохраняются и существуют повсюду, поскольку Он абсолютно единый, но на различных стадиях: в Брахма-локе отношения одного характера, в *пракрити*, в материально мире – другого характера. В разных измерениях по-разному.

**Ученик:** Потому что мы думали в терминах начала и конца.

**Шридхар Махарадж:** Вода – это материя, эфир – это материя и воздух – это материя, но это все материя в разных состояниях.

**Госвами Махарадж:** Так в Брахма-локе эти отношения спящие, дремлющие?

**Шридхар Махарадж:** Да, *татастха*. Это состояние эквилибриума.

**Госвами Махарадж:** А эта раса…

**Шридхар Махарадж:** Пракрити и Вайкунтха – чистое сознание и материальное сознание, и буферная зона – это Брахма-лока или Татастха-лока.

**Госвами Махарадж:** Взаимоотношения с Кришной, раса в *брахмаджьоти* – эти отношения потенциальны? Они спят, дремлют?

**Шридхар Махарадж:** Да, в состоянии дремлющем, и недифференцированного характера также. Поскольку это не ясно, не отчетливо, кто в какой расе находится. Это все в дремлющем состоянии, непроснувшемся. Харе Кришна.

**Госвами Махарадж:** Подобно семенам? Бхактичару Свами сказал мне, что вы однажды сказали, приводя пример семян. Скажем, семя манго, зерно яблони, и так далее – они все похожи внешне, но в один прекрасный день они прорастают. А по внешнему виду нельзя сказать, какой плод вырастет из этого ростка.

**Шридхар Махарадж:** Да, возможно. Зерна на глаз невозможно отличить, но по ростку уже можно различить.

**Ученик:** А в духовном мире эти различия присутствуют?

**Шридхар Махарадж:** Да. В реальном духовном измерении различия присутствуют, они завершенные. Различные расы: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *васталья*, *мадхура*. И в этом завершенном, совершенном положении эти спутники, слуги совершают свое служение. Но мы выше говорили о недифференцированном состоянии, когда эти взаимоотношения есть, но они скрыты, или подавлены, или неразвиты. Который час?

