---
slug: 86-shanta-rasa-i-parakiya-bhava-vo-vrindav
category:
  title: (06. Раса-таттва - отношения с Богом)
  slug: 06-rasa-tattva-otnosheniya-s-bogom
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/086_1982.01.25.A3_SridharMj_Shanta-rasa_i_parakiya-bhava_vo_Vrindavane.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 50 сек, размер 7 Мб)
---

# 86. Шанта-раса и паракия-бхава во Вриндаване. 1982.01.25.A3

**Преданный:** То есть восемьдесят четыре лакха форм жизни — это всего лишь идеи?\
**Шридхар Махарадж:** Все это суть идеи. Идеи лежат в основе. Поскольку также есть Вриндаван, Голока Вриндаван изначально. И ничто не вне этого. Все находится в гармонии, всему есть место, ничто не отвергается. Просто необходима гармония. Только точка зрения, угол зрения следует изменить. Есть эгоизм, есть отречение, эксплуатация и отречение. Это следует отвергнуть, это причина галлюцинаций.

Эксплуатация и также отречение. Все вносит свой вклад в служение центру. Адвая-гьяна. В отражении присутствуют многие реалии: от Брахмы до низшего из сотворенных существ. Всем этим существам присущи ложные представления. От Брахмы до последнего обитателя материального мира.

Во Вриндаване присутствуют столь многие реалии, но они вносят свой вклад. Они способствуют Радха-Говинда лиле. Все они сознательны, сознающие. Вриндаван. Уддхава стремится родиться кустиком или травинкой во Вриндаване. Так какова ценность кустов и травы во Вриндаване? Стремление Уддхавы воображаемое, теоретическое или имеет некую практическую ценность? Уддхава (величайший преданный Кришны) стремится родиться в качестве куста во Вриндаване. Он хочет родиться в этом теле. Подобное стремление бесполезно. Желание родиться неким заурядным кустом. Сознательная субстанция.

Так или иначе, они необходимы. Эти реалии необходимы ради игр Радхи-Говинды. В этом их ценность, прямая ценность — шанта-раса. Человек, который никому не причиняет вред, который не убивает москита. Это не означает, что он парализован. Москит пьет кровь, а человек не убивает его. Это не означает, что этот человек парализован, что он болен. Поэтому присутствует шанта-раса. Пассивное настроение, служение в пассивном настроении. Пески Ямуны, деревья, птицы, насекомые — все они пребывают в этом настроении.

Подобно тому, как в спектакле, в драме, в пьесе, в театре. Кто-то играет роль мертвеца. Его тело уносят. Он играет роль мертвеца. Он не может ходить. Он не может двигаться, не может говорить. Это не означает, что он мертв. В драме мы находим подобное. Он подает себя таким образом. Шанта-раса предстает в таком обличье. Но речь идет о служении. Шанта-раса бхакты, преданные.

Когда сын царя играет роль подметальщика… И когда он играет роль дворника, то он играет роль настолько безупречно, что люди апплодируют, публика апплодирует ему. Но, в действительности, он — сын царя. Однако он играет роль дворника. И публика кричит: «Браво!»

Таким образом, все реалии предстают в определенном обличье. Они вносят свой вклад в удовлетворение Кришны. Радха-кунда джалам. Воды, вода Радха-кунды считается высочайшим местом во Вриндаване. Поскольку столь многие Боги и преданные прославляют воды Радха-кунды… Каково положение этой Радха-кунды? Говардхан также предстает в качестве горы. Но Говардхану поклоняется сам Кришна. Но он предстает в качестве камня, шалаграма. Вода Ганги похожа на обычную, грязную воду. Но есть другая сторона. Другая сторона скрыта. Эта вода чиста. Она способна очищать. Это самая чистая вода, способная очищать своим прикосновением. Существует другой аспект реалии. Он может существовать.

Махапрабху сказал: «Считай Меня пылью Твоих стоп. Даже не частью твоего тела, но пылью твоих стоп. Вибхинам ша джива. Вибхинам ша джива (пыль со стоп) — это нечто неодушевленное. Махапрабху говорит: «Считай меня пылью твоих стоп». Это пыль, материя. Но не материя в истинном смысле слова, четан, частица сознания. И наполненная любовью, наполненная знанием, исполненная знания и любви пыль стоп. Пыль стоп также любит и сознает. Но предстает в таком обличье. И она счастлива. Вы занимаетесь сравнительным анализом, но следует понять, сравнительный анализ. То есть градация присутствует, но в основании всего лежит према (любовь) и анандам (экстаз).

Пыль также. Пыль стоп есть эмблема знания и экстаза. И существование предполагается. Знание предполагается. Это также точки или части премы (божественной любви) во Вриндаване и в Навадвипе. И целостное обращение, повсюду это будет так (буквально). Царство Кришны, царство Махапрабху — лишь точка зрения, угол зрения. Мы утратили правильную точку зрения. Ее следует вернуть. Правильную точку зрения, угол зрения. Я нахожусь в гуще, в окружении врагов, но если угол зрения можно изменить, тогда я подумаю: «Нет-нет. Я нахожусь в окружении друзей». Настолько широким будет мой взгляд, настолько широким.

Джада Бхарата был пойман разбойниками. И его отнесли к мурти Кали и собирались принести в жертву. Он был царем того царства, но его видение было настолько широким, что он не переживал. Он думал: «Это воля Господа, это Его воля. Что бы ни происходило, это Его воля. Он видит все. Я… Что я могу поделать». И с этим представлением он принимал все происходящее, не сопротивляясь. И разбойники поместили его на жертвенный алтарь, чтобы отрубить ему голову. И в последний момент богиня Кали явилась и убила разбойников, и спасла Джаду Бхарату. Но Джада Бхарата никоим образом не сопротивлялся в окружении врагов. Ему было все равно. «Я в окружении друзей», — считал он. — «Мне не угрожает какая бы то ни была опасность».

Он пребывает в таком измерении сознания, когда отсутствует страх, отсутствует опасение: «Я под Его защитой». И было подтверждено: «Да, его точка зрения, угол зрения были не просто философией или фантазией, но были реальностью». Столь многие примеры такого рода существуют. В действительности враг не является врагом. Его божественная воля стоит за всем. Когда человек соприкасается с этой верховной силой, обретает связь с ней, с этим изначальным измерением реальности, то он не испытывает опасений. Но все же в гьяна-шунья-бхакти присутствует кажущийся страх, опасение. Но это явление совершенно иной природы. Гопи, друзья переживают: «Где Кришна? Кришны нет здесь». И они бегают повсюду в поисках Кришны. Это все также устраивает йога-майя, чтобы служить удовлетворению Кришны в Его лиле. Гьяна-шунья-бхакти.

Каков твой внутренний поиск? Если выразить это одним словом, то богооткровенные Писания говорят: «Да». Ответ всей истины богооткровения одним словом. Этот ответ таков: «Да». Ответ каждому одним словом: «Да». Каков смысл этого «да»? То, чего ты хочешь, да, оно есть. То, что ты ищешь, да, оно есть. Твой внутренний поиск. Жить и… Богооткровенная истина говорит: «Да, твоя жажда будет утолена. Ты будешь накормлен сполна». Одним словом ответ: «Да».

