---
slug: 87-krishna-dzhiva-dharma
category:
  title: (06. Раса-таттва - отношения с Богом)
  slug: 06-rasa-tattva-otnosheniya-s-bogom
tags:
  - title: Душа
    slug: dusha
  - title: Дхарма
    slug: dharma
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/087_2012.07.25.18_ShridharMj_Krishna_djiva_dharma.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (22 мин 47 сек, размер 8 Мб)
---

# 87. Кришна, джива, дхарма

*#00:00:00#*

**Слушатель:** Однажды мой друг, Махарадж, он задал мне один вопрос. «Почему, — спросил он, — Кришна нуждается в нашей любви?». Зачем Кришне нужна любовь с нашей стороны?\
*#00:00:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы уже находимся в измерении Кришны. Ничто не существует независимо от Него. Мы связаны с Ним. И какая связь с Ним? Какова её природа? Любовь. Какого рода связь? Преданность, любовь. Автоматически.

*#00:01:13#*

**Слушатель:** Это чудесно, Махарадж!

*#00:00:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

*«майа татам идам сарвам, джагад авйакта-муртина*\
*мат-стхани сарва-бхутани, на чахам тешв авастхитах»*\
(«Бхагавад-Гита», 9.4)

*#00:01:43#*

«Это Моё особое мистическое положение. Всё находится во Мне и ничто не во Мне. Особое мистическое положение, попытайся понять его». Кто Я? Каково Моё положение. Это нечто очень специфическое. Я повсюду и Я нигде. Всё пребывает во Мне и ничто не пребывает во Мне. Такое предостережение нам дано. Пожалуйста попытайся понять.

*#00:02:32#*

Навадвип Прабху. Он приехал один? С женой.

*#00:02:42#*

Особое специфическое, мистическое, таинственное, загадочное положение. Мои взаимоотношения с внешним миром. Попытайся понять природу этих отношений.

*#00:03:08#*

«Ачинтья-бхедабхед», — Махапрабху сказал. Это общее замечание, каково положение, какова взаимосвязь. Единство и различие. Общий закон таков – ачинтья-бхедабхед. «Нечто общее и нечто отличное и демаркационная линия находится в Моих руках», — говорит Кришна. Одновременное единство, тождество и отличие всего сущего. Они находятся в таком положении, Я нахожусь в таком положении. Одновременное единство и различие – таково Моё специфическое положение и других также, по Моей воле. Моя воля – есть всё и вся. Я говорю: «Да будет вода» и появляется вода. Я говорю: «Да будет огонь» и возникает огонь.

*#00:04:27#*

Санкалпа. Если мы попытаемся познать причину… В противном случае это нечто вечное. Этот мир, сотворенный мир, этот закон применим к нему. Иногда это нечто настолько тонкое, что не может быть распознано, но, благодаря некоей тонкой силе, эволюция, развитие, началось. Столь многие реалии пришли в бытие. Подобно тому, как огромное дерево возникает из крошечного семечка. Нечто в этом роде.

*#00:05:26#*

*«Асато ма сат гамайо, тамасо ма джйотир гамайо»* (из «Упанишад»). Бытие не существует – несуществование, затем вновь существование. Ману-самхита начинается с этого утверждения. Ману сидит и некие риши обращаются к нему и задают вопрос: «Пожалуйста, дай нам совет, относительно нашего долга». И Ману даёт следующий совет, объясняет природу дхармы: «Вы хотите знать, что есть дхарма?». [санскрит].

*#00:06:39#*

Ведавит – те, кто обрели ведическое знание. Обычному знанию здесь нет места, поскольку оно почерпнуто из иллюзорной сферы, сферы ложного понимания, ложного представления, заблуждения. Любое утверждение, которое происходит из мира заблуждения не может быть принято в качестве свидетельства. Ведавит – те, кто утверждены в знании, источником которого является… которое свободно от заблуждений. Те, кто обрели такое знание, знание Истины откровения, знание, низошедшее с высшей стороны. О таком знании идёт речь. То, что они принимают эти люди. То, что они практикуют. Люди знакомые с ведическим знанием, Истиной откровения.

*#00:08:03#*

Садху. Садху означает честный человек. Их практика. Какова природа садху? Тот, кто не испытывает ни влечения, ни отвращения к чему бы то ни было в этом мире. Тот, кто уравновешен, тот, кто не имеет предрассудков, в позитивном или в негативном смысле. Не испытывает отвращения или влечения к достижениям этого мира, тот является садху. И также внутреннее, подтверждение придёт изнутри, из сердца. Наиболее сокровенное чувство из сердца, подтвердит истинность этого явления и это дхарма. Это явление рассматривается в качестве истинной дхармы, истинного долга.

*#00:09:24#*

[санскрит]

*#00:09:40#*

Стадия, предшествующая творению. На этой стадии бытие обладало природой тьмы. Тамма-бхутам, апра-гьятам. Какое либо знание о природе Реальности не было возможно. Не было никакого признака, каких-либо черт, по которым можно было бы составить представление о природе бытия. На основании каких-то симптомов мы можем судить: это так, это так, но эти симптомы отсутствовали. Какие-либо аргументы были невозможны. Тьма, невозможно было судить о природе Реальности. На этой стадии существования нет места для [#00:11:07# слышно, что-то вроде: логики], представители которой приходили в этот мир. И это относится к учёным также. Нет возможности для эксперимента. Не было такой возможности.

*#00:11:27#*

Один пример я могу привести в этой связи – сон без сновидений. Такого рода сон. Подумайте над этим. Это начальная стадия, подобная сну, без сновидений, глубокому сну. Всё было погружено в глубокий сон. Затем возник свет Бхагавана-Нараяны. Так всё началось.

*#00:12:27#*

Существуют обширные комментарии, в которых эти темы затрагиваются. Один из комментаторов пишет, поднимает этот вопрос. Все виды долга, согласно этому комментатору, брахма-гьяны, высочайшего явления, знания высшего начала, высочайшая концепция нашего долга, иными словами нам говорят: Знание Целого и наших взаимоотношений с Целым. Мы должны знать Абсолют. Мы должны знать, каков наш долг, по отношению к Абсолюту. Кто я? Где я? Это также следует рассмотреть. Тогда мы поймём, составим истинное представление о природе нашего долга.

*#00:13:56#*

Долг, по отношению к высочайшему измерению, в связи с высочайшей концепцией Реальности. Кришна-концепция, дхарма, вопрос долга. Кришна-концепция должна возникнуть в связи с вопросом о долге. Это абсолютная форма долга. Абсолютная природа долга должна быть связана с Абсолютом. Не может быть иначе. Прямые взаимоотношения с Ним, очень тесная связь с Ним является желанной.

*#00:15:09#*

Махапрабху, Бхагаватам дают нам представление о семейной жизни с Господом. Семейной жизни. Это нечто особенное, нечто удивительное. Удивительная концепция гаудийа-вайшнавизма. Мы можем жить с Ним одной семьёй. Одной семьёй. Это не вопрос понимания, медитации. И мы не пытаемся получить что-то от Него. Исполнить свои желание за Его счёт – то, что делают карми. Я пытаюсь удовлетворить свои прихоти, свои нужды, с помощью Верховного – это карма-канда. Я хочу чего-то с помощью Верховного, получить желанное с Его помощью. Объект моего наслаждения, эксплуатации. Я прошу Его о такой благосклонности – это карма.

*#00:16:45#*

Гьян – я хочу знать Его. Где Он? Каков Он? Какова Его природа? Всё это – гьяна-йога. Удовлетворённость в отдалённом видении. Но преданные, особенно преданные Рамануджа-сапрадаи, они хотят поклоняться в духе трепета и благоговения, учитывая возвышенное положение Господа. Для них немыслимы близкие, тесные взаимоотношения с Ним. Но Бхагаватам показал нам другое измерение нашей жизни. Бхагаватам показал, что существует возможность. Существует измерение, где мы можем… Если мы сумеем найти своё тождество в этом измерении, мы сумеем отправиться, непосредственно, к Личности и наслаждаться Его аспектом, Его ипостасью любви.

*#00:18:19#*

Рага-марга. Измерение любви. Возможно глубоко погрузиться, отвергая все наши внешние занятия, достичь наиболее сокровенного измерения бытия. Глубоко погрузиться в Реальность. Достичь измерения любви. Мы можем обратиться к Нему и совершать специфическое служение Ему. И это своего рода семейный долг. Давать, принимать, свободно. И это возможно.

*#00:19:16#*

Гопи стремятся к этому, привержены этому явлению. Они не гьяни. Они говорят: Мы не гьяни, которые удовлетворены чем-то абстрактным. И мы не карми. Когда мы в опасности, мы молимся, чтобы Ты спас нас – нас не интересует подобное, — говорят они. Такого рода молитвы нас не интересуют, мы хотим Вриндаван. Мы хотим таких параферналий, вриндаванских. Мы хотим иметь Тебя в качестве Владыки, тогда мы будем удовлетворены.

Будь милостив и даруй нам такую возможность [#00:20:08# не удаётся разобрать фразу]. Мы может быть очень низкие, а Ты столь высок, столь возвышен, столь велик, столь благороден. Мы – самые низкие, а Ты – самый возвышенный. Мы живём в лесу. Мы – полуцивилизованные девушки из джунглей. Но Ты можешь делать всё, что угодно. Наше стремление таково, наше чаяние таково – мы хотим жить с тобой, в семейной манере. Нам не нужно это, то – все эти явления. Они не могут удовлетворить нас.

*#00:21:06#*

Прямые конкретные взаимоотношения. Давать и брать. Очень близкий контакт. Если это возможно. И преданные… И Уддхава говорит… Как измерить такой стандарт, данный в Бхагаватам? Близость к Господу, каким образом можно оценить её? Шаг за шагом. Уддхава. Сам Кришна произносит эту шлоку, что никто не дорог Мне так, как Уддхава. И Уддхава, этот Уддхава говорит: «Я хочу, чтобы пыль, со стоп гопи, посыпала мою голову». Таким образом. Так можно измерить, получить представление о градации преданности. Махапрабху и Бхагаватам дали нам это явление.

