---
slug: 355-1981-08-30-s2-filosofskie-aspekty-sankirtany
category:
  title: 20. Санкиртана — совместное распространение славы Господа
  slug: 20-sankirtana-sovmestnoe-rasprostranenie-slavy-gospoda
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Санкиртана
    slug: sankirtana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/355_1981.08.30.C2_SridharMj_Filosovskie_aspekty_sankirtany.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 49 сек., 2,5 МБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/355_1981.08.30.C2_SridharMj_Filosovskie_aspekty_sankirtany.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/355_1981.08.30.C2_SridharMj_Filosovskie_aspekty_sankirtany.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 355. 1981.08.30.С2. Философские аспекты санкиртаны

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Я слышал однажды следующее: Повторение «Харе Кришна» и «Шримад-Бхагаватам» [видимо имеется в виду изучение или чтение «Шримад-Бхагаватам»] — эти два явления должны сопутствовать друг другу, их следует совершать одновременно. А только лишь повторение «Харе Кришна» будет иметь определенный эффект, но знание «Бхагаватам» должно присутствовать.

*#00:00:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не только «Бхагаватам». Предположим, *бхакта-бхагаватам*, *садху-санга-нам-киртан*. *Садху-санга*. *Садху* — это живые писания. А священные писания — пассивные. *Садху-санга*, *Харинам* и *мантра-чай(?)*. *Садху-санга* — в обществе *садху*, а если *садху* недоступны, тогда, конечно же, писание, *шастра*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:01:10#*

Воспевать, призывать Святое Имя под руководством *садху* — человека, наделенного высшей реализацией. Возможны многочисленные препятствия, оппозиция, трудности на пути, и с его помощью эти препятствия могут быть устранены. Руководство *садху* советуется нам в качестве средства, в котором мы неизбежно нуждаемся, такого рода помощь. На втором месте — *шастра*. Махапрабху говорит:

    са̄дху-сан̇га, на̄ма-кӣртана, бха̄гавата-ш́раван̣а,
    матхура̄-ва̄са, ш́рӣ-мӯртира ш́раддха̄йа севана
[^_ftn1]

*Панча-анга* — пять слагающих, составляющих, и если мы принимаем только одно явление… *Нам-киртан*, *киртан* означает «громко повторять, призывать», что предполагает в обществе, в компании, в собрании, *санкиртан* — совместное воспевание.

*#00:02:38#*

Джива Госвами Прабху дает следующую интерпретацию *санкиртана*: «*бахубхир милитва йат киртанам тад эва санкиртанам*[^_ftn2] — не в одиночестве, но в группе говорить о Кришне — это *санкиртан*». А Бхактивинод Тхакур также предостерегает нас: не присоединяйся когда-либо к подражательскому *санкиртану*, к имитации *санкиртана*; по крайне мере ведущий, лидер *санкиртана* должен быть *шуддха-бхактой*. Скажем, холера (какая-то эпидемия, чума), и мы совершаем *нам-санкиртан* с целью избавить население зараженного города от болезни, от эпидемий — такого рода использование Имени Бхагавана в своих корыстных целях. Чистый преданный не должен общаться с людьми, совершающими *санкиртан* подобного рода, и не должен принимать участия в их так называемом «*санкиртане*».

*#00:03:58#*

По крайней мере один чистый преданный должен присутствовать в этой группе, тогда человек может в целом присоединиться к данной группе — так нам советует Бхактивинод Тхакур. «Руководство должно исходить от *шуддха-бхакты*, от чистого преданного, из измерения *ниргуна*, от того, кто не хочет ничего мирского, но Моей [Господа] милости». Такого рода вибрация должна присутствовать, и она поможет мне в наиболее тонком измерении моего существа, в моем аспекте *ниргуна*, и пробудит его.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: «Человек должен общаться с преданными, петь Святое Имя Господа, слушать „Шримад-Бхагаватам“, жить в Матхуре и поклоняться Божеству с верой и благоговением» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.128).

[^_ftn2]: «Когда много людей собираются вместе и славят Всевышнего Господа Кришну, это называется *санкиртаной*» (Джива Госвами).

