---
slug: 356-1982-01-21-b2-predskazanie-shrily-bhaktivinoda-thakura
category:
  title: 20. Санкиртана — совместное распространение славы Господа
  slug: 20-sankirtana-sovmestnoe-rasprostranenie-slavy-gospoda
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Санкиртана
    slug: sankirtana
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Антья-кханда
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-antya-khanda
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Антья-кханда 4.126
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-antya-khanda-4-126
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.2.2
    slug: shrimad-bhagavatam-11-2-2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/356_1982.01.21.B2_SridharMj_Predskazanie_Shrily_Bhaktivinoda_Thakura.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 06 сек., 5,8 МБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/356_1982.01.21.B2_SridharMj_Predskazanie_Shrily_Bhaktivinoda_Thakura.rtf
    title: транскрипцию в RTF (116 КБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/356_1982.01.21.B2_SridharMj_Predskazanie_Shrily_Bhaktivinoda_Thakura.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 356. 1982.01.21.B2. Предсказание Шрилы Бхактивинода Тхакура

**Преданный:** Кто та личность, которая вдохновила Бхактивинода проповедовать на Западе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Никто. Никто не вдохновлял Бхактивинода Тхакура, насколько мы можем понять. Но он видел, он чувствовал в своем чистом сердце, что подобное произойдет. Подобно тому, как Упанишады, Веды, которые содержат истину, не были кем-то сотворены, созданы, но они существуют вечно, и были восприняты, даны человечеству. Нечто в этом роде. Таким образом он почувствовал, и таково общее устроение Господа. Он чувствовал, и на практике это было осуществлено нашим Гуру Махараджем и широко осуществлено, в широких масштабах реализовано Свами Махараджем. Мы видим это. Он [Шрила Бхактивинод Тхакур] увидел это, провидел, следующее поколение (наш Гуру Махарадж [Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур]) стал осуществлять, реализовывать, и следующее поколение (Свами Махарадж) сделал это явью. Это то, что мы чувствуем и видим.

*#00:01:52#*

[Это] было предсказано в «Чайтанья Бхагавате»:

    пр̣тхивӣте а̄чхе йата нагара̄ди гра̄ма
    сарватра прача̄ра хаибе мора на̄ма
[^_ftn1]

И Бхактивинод Тхакур видел это, провидел своей интуицией, интуитивно. Он говорит следующее: это [сознание Кришны] — настолько ясно и настолько естественно, что интеллигенция всего мира не сумеет отрицать. Это зенит нашего духовного достижения, это неизбежно, иначе быть не может. Люди обязательно дадут высокую оценку, настолько это просто, ясно и естественное — то, что дал Махапрабху (любовь к божественному, к Богу). Если существует возможность некой духовной связи, если возможно иметь взаимоотношения любви с этим Высочайшим Существом, то это должно быть кристально ясно, иначе быть не может. Войти в семью, если есть возможность вести жизнь интимности с Верховным Существом (если это вообще возможно), то кто не захочет этого и кто искренний не станет к этому стремиться?»

*#00:03:37#*

Люди обязательно дадут этому явлению высокую оценку. Ви́дение Шрилы Бхактивиноды Тхакура было таким: «Люди обязательно дадут высокую оценку, искренние искатели духовной истины оценят по достоинству. На основании этого он выразил подобное: очень скоро, в ближайшем будущем искренние представители интеллигенции, искатели духовной истины обязательно примут эту истину, эту реальность — то, что Шри Чайтаньядев дал человечеству, примут в качестве цели человеческой души. Это лимит наших достижений. Мы можем быть фамильярны [буквально], мы можем быть в вышей степени интимны с Богом, нам не достаточно знать Его, но мы должны чувствовать Его, нам нужна жизнь чувства, вкуса. Теоретическое знание не может удовлетворить сердце, чье бы то ни было сердце. Но каждый хочет чувствовать эту сладость. Быть лишь сторонним наблюдателем — эта позиция не может удовлетворить ни одного искреннего спиритуалиста, духовного человека, мы должны вести практическую духовную жизнь. Это внутренняя потребность сердца утверждает свои права, и достижение, и движение не могут быть иными. Таким было его ви́дение.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:05:39#*

В конце концов, подобный шанс был дан человечеству Махапрабху, и ему дадут высокую оценку. Если присутствует искренность, если человек правдив по отношению к себе, правдив с собой, то он обязательно придет сюда, иначе он будет предателем себя, своего эго.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:06:02#*

    ко ну ра̄джанн индрийава̄н
    мукунда-чаран̣а̄мбуджам
    на бхаджет сарвато-мр̣тйур
    упа̄сйам амароттамаих̣
[^_ftn2]

Шукадев также говорит, выражая свое удивление: «Кто не встанет на этот путь? Тот, кто наделен чувствами, позволяющими воспринимать реалии окружающего мира. Почему бы ему не пережить посредством всех своих чувств подобное нектарное существование, подобную нектарную окружающую среду?» Способность видения, слух, зрения, осязания, обоняния — они сотворены просто так? Нет никакого смысла, благого намерения в этом творении? Полноценный, полноразвитый теизм обеспечит пищей все наши чувства.

*#00:07:11#*

Единственная проблема — мы сбиты с толку, мы встали на ложный путь. Речь идет не о плотских органах чувств, но о причинном зрении, слухе, осязании, обонянии. Разве не может для них быть возможности удовлетворения?

    ко ну ра̄джанн индрийава̄н
    мукунда-чаран̣а̄мбуджам
    на бхаджет…

С одной стороны смертные реалии — с другой стороны нектар. О чем идет речь? О каких отношениях: оболочки с оболочкой или души с Высшей Душой? Ты уязвим, ущербен, и ты отклоняешься, но существует природа, которая не отклоняется, причинный нектар, который выше, и ты должен обращаться к нему соответствующим образом.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Харибол, Харибол, Харибол, Харибол]

*#00:08:22#*

    ко ну ра̄джанн индрийава̄н
    мукунда-чаран̣а̄мбуджам
    на бхаджет…

Шукадев выражает свое удивление: «Как это возможно? Столь многие лишены этого внутреннего нектара, они блуждают, словно безумцы, сбитые с толку! Это удивительно! Нектар есть, и столь многие обмануты своей собственной свободной волей, ущербной свободной волей. Толпы бессмертных стремятся к этому нектару, тогда как эти бедные, несчастные блуждают повсюду, лишенные этого. Они встречаются, сталкиваются со смертью, с оппозицией на каждом шагу, но все же они бегут за этой фантасмагорией. «Кнут и пряник фантасмагории», — говорил Прабхупад, кнут и пряник фантасмагории. Они охотятся за фантасмагорией. Те, кто соприкасаются [с нектаром], удивляются: «Как это возможно? Подобные высокие реалии даны нам, но [существует] лишь мания господства». Мы хотим быть господами, владыками отхожего места.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:10:29#*

Чье это выражение? Как оно звучит? «Лучше служить на небесах, нежели царствовать в аду». Или противоположное говорит Сатана: «Лучше царствовать в аду, чем служить на небесах». Что лучше? Это в поэме «Потерянный рай». Да, так это звучит? «Лучше царствовать в аду, чем служить на небесах». Или «лучше служить на небесах, чем царствовать в аду». Противоположное. Мы — одна сторона, а другая — сторона преданности, преданных. Сражение сознания Кришны с научной цивилизацией, с сознанием научной цивилизации. Атом, электрон, водородная бомба, атомная бомба. Роскошь, голубая кровь ждут своего неизбежного часа, путь славы ведет всего лишь в могилу — это вольный перевод [английского стихотворения].



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья Бхагавата», Антья-кханда 4.126](../notes/shri-chajtanya-bhagavata-antya-khanda/shri-chajtanya-bhagavata-antya-khanda-4-126.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.2](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-2.md)
