---
slug: 357-1983-07-19-a2-kirtan-znachit-srazhenie-protiv-zabluzhdenij
category:
  title: 20. Санкиртана — совместное распространение славы Господа
  slug: 20-sankirtana-sovmestnoe-rasprostranenie-slavy-gospoda
tags:
  - title: "1983.07"
    slug: 1983-07
  - title: Санкиртана
    slug: sankirtana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/357_1983.07.19.A2_SridharMj_Kirtan_oznachaet_srajenie_protiv_zablujdeniy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (27 мин. 42 сек., 12,9 МБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/357_1983.07.19.A2_SridharMj_Kirtan_oznachaet_srajenie_protiv_zablujdeniy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (269 КБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/357_1983.07.19.A2_SridharMj_Kirtan_oznachaet_srajenie_protiv_zablujdeniy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (185 КБ)
---

# 357. 1983.07.19.A2. Киртан значит «сражение против заблуждений»

**Преданный:** Махарадж, позвольте смиренно задать вам вопрос. Впервые у меня выпала благая удача быть здесь. Я удивляюсь, что акцент ставиться на проповеди, нежели на *джапе*, подчеркивается необходимость проповеди. Меня это удивило, потому что мой духовный учитель говорил: «*Джапа* обладает первостепенным значением (повторение Святого Имени)». Я удивляюсь, как я должен понимать это?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху (возможно, вы слышали) подчеркивал *киртан*:

*#00:01:13#*

    са̄дху-сан̇га, на̄ма-кӣртана, бха̄гавата-ш́раван̣а
    матхура̄-ва̄са, ш́рӣ-мӯртира ш́раддха̄йа севана
[^_ftn1]

    сакала-са̄дхана-ш́реш̣т̣ха эи пан̃ча ан̇га
[^_ftn2]

    та̄ра мадхйе сарвва-ш́реш̣тха на̄ма-сан̇кӣрттана
    нирапара̄дхе на̄ма лаиле па̄йа према-дхана
[^_ftn3]

*Нам-санкиртан*, *киртан* означает «проповедь». Истинный принцип, скрытый фундаментальный смысл *киртана* — проповедь, пропаганда и выполнение всего, что необходимо, любая форма преданности. Чтобы это была подлинная преданность, то должна быть *сева*, служение.

*#00:02:12#*

    атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди
    на бхавед гра̄хйам индрийаих̣
    севонмукхе хи джихва̄дау
    свайам эва спхуратй адах̣
[^_ftn4]

Мы хотим обрести связь со сверхсубъективной областью. Только наша жажда, искреннее стремление к ней и наше настроение, преданность Его делу, могут привлечь Его на наш уровень. Это трансцендентно. Как я могу обрести связь с трансцендентным явлением? Когда я предлагаю себя Его делу, Его служению, вручаю себя в качестве слуги, тогда Он может захотеть прийти на мой уровень, спуститься и обрести, установить связь со мной. *Севонмукхата* — такого рода дух, настроение, отношение должны присутствовать, а иначе это будешь лишь повторение мирского опыта.

*#00:03:29#*

Практиковаться в преданности, жертвенности, духе — вот что необходимо главным образом. *Киртан*, *шраван*, *вандан* — повсюду ключевым, общим фактором является такая позиция: я хочу отдать себя этому делу, а не хочу использовать высший принцип ради моих целей. Этот стандарт должен соблюдаться, и *киртан* подразумевает «проповедь», конечно же, *санкиртан*. Трудно контролировать ум, когда мы рассказываем что-то кому-то, проповедуем, мы [должны] быть абсолютно сознательными, мы не можем говорить хаотично. Концентрация может быть легко достигнута, когда мы рассказываем о Нем, это *киртан*.

А когда мы совершает *джапу* — я могу совершать внешне *джапу*, а мой ум может в это время блуждать где-то. Но когда я совершаю *киртан*, я должен быть абсолютно внимателен, мы можем контролировать таким образом ум, который очень трудно контролировать и использовать.

*#00:05:00#*

    ош̣т̣ха-спандана-ма̄трен̣а
    кӣртанам̇ ту тато варам
[^_ftn5]

Поэтому особо подчеркивается *киртан*, даже Махапрабху. *Киртан* означает «проповедь». Окружение готово атаковать меня, я буду отвечать встречной атакой, я буду атаковать окружающий мир, *киртан* подразумевает это — наступление. Окружение полно агрессивного духа, посредники различных идеалов нападают на меня со всех сторон. *Киртан* означает наступление, атаку, я должен атаковать окружающий мир, благодаря той силе, которую я получил от Гурудева. Эта сила была вложена в меня, я должен атаковать окружающий мир — это *киртан*. Мы слышали от нашего Гурудева, Бхактисиддханты Сарасвати, таким образом, и мы пытаемся проповедовать это явление другим людям. Проповедь означает атаку, нападение на окружающий мир, не лежать пассивно.

*#00:06:43#*

Вы начинаете совершать *джапу*, а ваш ум блуждает где-то, но когда вы говорите о Кришне, о Махапрабху, рассказываете другим, вы не можете не делать это крайне внимательно, автоматически внимание, концентрация, контроль достигается, благодаря *киртану*, проповеди. *Киртан*, проповедь. Также Вриндаван Дас Тхакур привел другую точку зрения: «Человек, который совершает *джапу*, кормит себя, но тот, кто совершает *киртан*, кормит столь многих других и получит реакцию, вознаграждение, то есть богатство будет увеличиваться, то богатство, которое он раздает». Так мы понимаем это. Харе Кришна.

[нет перевода]

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:08:06#*

*Севонмукхе хи*… Наш Гурудев делал упор на практику того, что зовется *севой*. Не только отсутствие [личного] интереса, но соблюдение интересов Кришны, Гуру. Гуру представляет дело Кришны, и я должен оставить в стороне все свои тенденции, должен придаться диктату Гурудева. Я должен игнорировать мои внутренние впечатления, предположения и придерживаться только того, что исходит от моего Гурудева. Я должен практиковаться и приобретать привычку служить. Самоотрицание и приобретение более высокой тенденции. Таким образом, мы можем понять, что есть подлинное служение, *севонмукха*.

*#00:09:13#*

Самоотрицание и приобретение более высокой тенденции. Необходима тотальная трансформация благодаря посредничеству высшего мира, и с этим отношением я буду призывать Имя. Чтобы я ни делал, [я буду делать это] с таким отношением — такая жизнь должна присутствовать. То, что я делаю, — не для себя, но для Центра, Кришны. Гарантия — Гурудев, посредник. Такое объяснение.

*#00:09:56#*

**Преданный:** *Джапа* это, скорее, молитва…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джапа* совершается внутри, и возможны беспокойства: они могут напасть на нас, атаковать нас, и также другие не обретут блага. То, что Махапрабху делал: Он совершал *санкиртан*, не *джапу*.

*#00:10:28#*

    калау сан̇кӣртана̄дйаих̣ сма
    кр̣ш̣н̣а-чаитанйам а̄ш́рита̄х̣
[^_ftn6]

    кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇ твиш̣а̄кр̣ш̣н̣ам̇
    са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄рш̣адам
    йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир
    йаджанти хи су-медхасах̣
[^_ftn7]

Махапрабху пришел, принес *санкиртан*. *Джапа*… Махапрабху дал наставление Рагхунатху Дасу:

*#00:10:57#*

    [гра̄мйа-катха̄ на̄ ш́унибе, гра̄мйа-ва̄рта̄ на̄ кахибе]
    бха̄ла на̄ кха̄ибе а̄ра бха̄ла на̄ парибе
[^_ftn8]

    ама̄нӣ ма̄нада хан̃а̄ кр̣ш̣н̣а-на̄ма сада̄ ла’бе
    врадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-сева̄ ма̄насе карибе
[^_ftn9]

Это *джапа* не для публики. Если вы находитесь на этой стадии, вы будете продолжать совершать служение внутри, в уме, не публично. А другие явления (прежде достижения этого уровня) мы должны совершать публично. *Ама̄нӣ ма̄нада* — дух терпимости и не причинять беспокойства окружающему миру, насколько это возможно, ненужные беспокойства.

*#00:11:56#*

**Преданный:** Это означает: мы атакуем окружающий мир, мы не терпим окружающий мир?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, но наше отношение должно быть терпимым, не отношением господина, владыки. Мы должны атаковать врага, но процесс должен быть великим, грандиозным, с достоинством, не со слабостью — с подобным отношением мы должна атаковать наших врагов. В сердце я хочу блага тому, на кого я нападаю. Мое дело безгранично, а он принимает прибежище в крошечном «я». Достойная позиция, достоинство. *Тр̣на̄д апи сунӣчена тарор апи сахиш̣н̣уна̄*[^_ftn10] — атаковать в подобном настроении — значит призывать на помощь себе вселенскую силу.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:13:26#*

Рамануджа спорил с *майявади*, цитируя [*шастры*]. Рамануджа не мог сокрушить, победить его, тогда он стал молиться Божеству: «Ты принял меня в качестве *Ачарьи* определенной линии, и я не могу победить, опровергнуть этого *майявади*. В результате тень упала на Твою репутацию, положение». Его оппоненты признали, расписались в своем поражении. Господь захотел, и чудо произошло немедленно.

*#00:15:04#*

Всегда мы должны сознавать нашего Гурудева, Махапрабху. Мы — крошечные личности, какой силой мы наделены? Весь наш капитал, источник нашего успеха — выше нас, над нашими головами, он в руках Гуру и вайшнавов. С таким настроением мы будем сражаться — не развивать собственный эгоизм, но ради Его дела. Таким образом, со всей искренностью. Когда я дискутировал с другими (если я приходил к такому положению, что не мог представить вещи достойным образом), я спрашивал самого себя: «Зачем я здесь? Какое дело меня привело сюда, что я поддерживаю, что я отстаиваю?» И тогда ко мне приходил ответ: по этой причине я здесь. Таким образом я мог победить оппозицию во многих местах.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:16:32#*

Я прихожу с какими-то скрытыми, подспудными мотивами или с искренним, чистым мотивом? Мы должны анализировать это, и тогда нам станет ясно, зачем я пришел сюда, почему я не присоединился к школе *майявады*, или к школе *кармы*, или к любому другому течению, почему я присоединился исключительным образом к Махапрабху, что меня привлекло. Таким образом.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:17:15#*

**Преданный:** Простите, я должен сейчас идти.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Постарайтесь написать Прамане Махараджу, то, что мы сказали: встретиться с Акхаянанда Махараджем и со мной. Это не указание, но это наша молитва, просьба.

**Преданный:** До свидания, Махарадж, спасибо вам большое.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он — хорошая душа, насколько я вижу…

Без Него мы не можем найти удовлетворение, в нас есть некая нужда, без Него нам чего-то не хватает.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Хари. Джай Джаганнатха ки джай! Джаганнатха ки джай! Хари, Харибол! Нитай-Гаура, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:18:51#*

Где вы прибрели «Поиск Кришны»?

**Преданный:** У меня была вчера возможность почитать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где вы читали?

**Преданный:** От Ра́мана Махараджа он получил вчера. Ра́мана Махарадж дал ему.

**Преданный:** Этот момент, о котором я говорил, очень меня удивил, в то же время я где-то в смятении, потому что мой Гурудев говорил: мы — не *гоштхананди*[^_ftn11]…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы можете спросить своего Гурудева, и он объяснит вам, что первично. Я стал читать такую-то книгу, и там упор делается на *киртане*, служении, а *джапа*… как привести в гармонию? Вы можете спросить у него и поступить соответственно.

*#00:20:27#*

**Преданный:** Я испытываю желание проповедовать, поехать в Мадрас, потом в Европу. Мне это нравится больше, чем сидеть и совершать *джапу*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаурахарибол… Кто?

**Преданный:** Бадринараян.

**Преданный:** Вопрос, который я хотел бы поднять, Гуру Махарадж: как мы можем понять, что мы серьезно принимаем *Харинам*?

*#00:21:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Харинам* начинает с низшего положения и достигает высочайшего положения. Самые падшие способны обрести *Харинам* только благодаря связи с *садху*. Он для всех, на всех возможных стадиях, мыслимых и немыслимых, *Харинам* эффективен (в падшем состоянии). В то же время он позволяет достичь высочайшего положения, но по мере развития смысл будет изменяться для того, кто призывает Имя. Преданный призывает Имя Кришны, но призыв Имени обычных людей — это нечто другое. Этот звук извлечет экстракт, это Имя выжмет ваше существование и отдаст выжимки Кришне.

*#00:22:30#*

Результат другой, но любой может призвать Имя. Радхарани призывает Имя Кришны. Столь многие реалии присутствуют в безграничном, это не ограниченное явление, что мы можем поставить точку. Нет, все безгранично, звук также безграничен. Образ, *рупа*, цвет безграничны, различны, аспекты безграничны. Радхарани говорит подруге: «Моя жизнь, несомненно, закончится бедствием, погибелью. Я услышала Имя [Кришны], и Я предалась Ему целиком и полностью; Я увидела портрет [Кришны], и как только Я его увидела, Я предалась Ему».

*#00:23:45#*

Она не знает, что Имя Кришны и портрет Кришны неотличны от Него. Она представляет это так, Она говорит: «Я услышала Его Имя, и Я полностью предалась Ему, затем Я увидела картину, и Я предалась этой картине. Я слышала звук флейты — Я предалась этому. Я предалась в трех местах, мои подруги. Как Мне брести покой ума теперь? Моя жизнь подошла к концу, Я ожидаю конца, погибели». Но когда эти трое становятся Одним — имя, флейта и портрет — какая степень радости присутствует?

*#00:24:47#*

Имя привлекло Ее, опустошило. Это Имя для Нее, и это Имя для нас. Разница, степень любви и нежности, с которым мы произносим Имя или служим Божеству — какая бы внешняя форма ни была, внутренний дух будет главным, в нем заключено все: с каким отношением, настроением я обращаюсь к некоему явлению? Самоотдание, *атма-ниведанам* — критерий того, в какой степени человек предан делу. Все остальные функции будут зависеть от этой истины: с какой интенсивностью он предан служению Имени или служению Гуру, служению Божеству, проповеди, насколько интенсивна его преданность делу удовлетворения Господа.

*#00:26:21#*

*Гопи* не всегда совершают *джапу*, не всегда повторяют Имя на четках, но каждый их поступок привлекает Кришну. Все наше движение должно быть таким, чтобы оно привлекало Кришну и было предназначено только для удовлетворения Кришны и ни для чего другого. Целиком и полностью, полная, целостная трансформация, полное растворение ума и тела — вот что необходимо. Мы должны жить и двигаться для Него, не для чего другого. Вот что является желанной целью. Полная преданность Ему, положение раба: Он может убить, может спасти, может создать, Он может творить все, что Ему вздумается. Жертвенность, преданность Ему должна быть такой, такого качества.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.128](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-128.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.129](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-129.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.71](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-71.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136.md)

[^_ftn5]: [Шримад-Бхагаватам 11.5.38-40](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-5-38-40.md)

[^_ftn6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 3.81](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-3-81.md)

[^_ftn7]: [Шримад-Бхагаватам 11.5.32](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-5-32.md)

[^_ftn8]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 6.236](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-6-236.md)

[^_ftn9]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 6.237](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-6-237.md)

[^_ftn10]: [Шри Шикшаштакам 3](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-3.md)

[^_ftn11]: Преданный, получающий удовлетворение от раздачи духовного знания другим, в отличие от *бхаджанананди*-преданного, который удовлетворен своим духовным ростом и постоянно служит Господу, никуда не путешествуя.

