---
slug: 358-1981-03-07-a2-propoved-i-duh-sluzheniya-osnova-sankirtany
category:
  title: 20. Санкиртана — совместное распространение славы Господа
  slug: 20-sankirtana-sovmestnoe-rasprostranenie-slavy-gospoda
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Санкиртана
    slug: sankirtana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/358_1981.03.07.A2_SridharMj_Propoved_i_duh_sluzhenija_osnova_sankirtany.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (26 мин. 10 сек., 12,2 МБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/358_1981.03.07.A2_SridharMj_Propoved_i_duh_sluzhenija_osnova_sankirtany.docx
    title: транскрипцию в DOCX (41 КБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/358_1981.03.07.A2_SridharMj_Propoved_i_duh_sluzhenija_osnova_sankirtany.pdf
    title: транскрипцию в PDF (180 КБ)
---

# 358. 1981.03.07.A2. Проповедь и дух служения – основа санкиртаны

**Преданный:** У нас есть множество вопросов, которые мы хотели бы задать, у Сатсварупы Махараджа есть множество вопросов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сатсварупа Махарадж. Он был важным человеком в вашей группе.

**Преданный:** Очень-очень важным.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он написал биографию, и ваш Гурудев принял его в качестве человека, который опишет его миру посредством биографии.

**Преданный:** Прабхупада говорил, что только он (Сатсварупа Махарадж) должен написать эту биографию.

*#00:00:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его литературный стиль очень хорош. Я прочитал фрагмент, на днях я получил копию. Отец Парамахамсы сказал мне: «Я читал биографию, я видел там ваше имя». Я спросил: «В какой связи?» Он сказал: «Сатсварупа Махарадж говорит в «Прабхупада-лиламрите», что Шрила Шридхар Махарадж сказал, что Прабхупад — *шакти-авеша-аватар*». В этой связи мое имя упоминается там.

**Преданный:** В разных других контекстах также.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть, но этот джентльмен сказал мне так.

*#00:01:22#*

**Преданный:** У меня есть один вопрос о повторении на *джапа-мале*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Наш Шрила Прабхупада дал нам множество проповеднических обязанностей. Временами, когда мы концентрируемся на *джапа-мале*, то вместо того чтобы слушать Святое Имя, я думаю обо всех своих обязанностях.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наш Прабхупада был такого типа также: *киртан*, воспевание, проповедь. *Киртан* означает «проповедь», не только громкое повторение: *бахубхир милитва йат киртанам тад эва санкиртанам*[^_ftn1]. И Махапрабху пришел с *санкиртаном*, *санкиртан* будет основной, центральной частью.

*#00:02:14#*

    йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир
    йаджанти хи су-медхасах̣
[^_ftn2]

В «Шримад-Бхагаватам» говорится о Махапрабху. Махапрабху пришел с *санкиртаном*. *Санкиртан* означает «*бахубхир милитва йат киртанам*».

*#00:02:30#*

*Санга шакти калау йуге* — это эпоха Кали, и объединенные усилия будут плодотворными, *санкиртана*. Прабхупад пришел, чтобы проповедовать и возникли различия, расхождения между ним и этими так называемыми «бабаджи» — *сахаджия-бабаджи*. Однажды он заметил о Кришнадасе Бабаджи: «Кришнадас Бабаджи хороший человек, наделенный многими качествами, достоинствами, но его тенденция, его склонность в целом обращена к *нама-бхаджану*».

**Преданный:** Кто? Бабаджи Махарадж, ваш духовный брат?

*#00:03:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Бабаджи Махарадж, Кришнадас Бабаджи Махарадж. Он находился в ту пору в Балихати, ему не хотелось совершать никакое иное служение, но он всегда был очень склонен к тому, чтобы повторять Имя на *малике*, призывать Имя. В ту пору я стоял в главе делийского Матха. Я был близок с Кришнадасом Бабаджи Махараджем, я написал Прабхупаде: «С вашего позволения мне бы хотелось привести Бабаджи Махараджа сюда, в Дели». Прабхупад ответил (это письмо здесь): «Если ты сумеешь привести его туда и поможешь ему заниматься проповедью, то ты окажешь ему служение друга, служение реального друга этому человеку. Я не считаю, что сидеть в джунглях Балихати, перебирая четки (*туласи-малы*) — это и есть *кришна-анушиланам*».

*#00:04:27#*

[Цитирует фразу, написанную Шрилой Бхактисиддхантой Сарасвати на бенгали] — таким было его выражение. «Сидеть в джунглях Балихати, перебирая туласи-малику, не есть *кришна-анушиланам* (культивирование сознания Кришны), я не признаю», — сказал он. *Киртан* подразумевает проповедь. *Шраванам*, *киртанам*. Киртан не есть *уччарана* [ораторское искусство], но регулярная проповедь, и когда происходит проповедь, то проповедь подразумевает сражение с оппозицией, с Кали, со злом этой эпохи. Сражение с оппозицией. *Киртан* подразумевает борьбу, битву, сражение. Божественная вибрация будет создана и она вступит в битву с обычными вибрациями, которые плавают в этом мире, со всеми волнами, грубыми и тонкими.

*#00:05:44#*

**Преданный:** Поскольку проповедь столь важна, наш Прабхупад [Шрила Бхактиведанта Свами]…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я затрону этот момент. Прабхупад [Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур] сказал: «*Мала* не должна поститься». Его минимальный совет был [следующим]: «Вы должны совершать некое служение *малике* — *упа-бхашана*, малика не должна поститься. Вы должны проповедовать, насколько это в ваших силах».

*#00:06:18#*

Однажды мы беседовали с одним видным *махантой* *матха* в Уддипе, в Мадрасе: «Временами, — сказал он, — я проповедую о Мадхвачарье, о культе *бхакти*, и у меня не остается времени сандхью [совершение ритуала в надлежащее время], *три-сандхью* [совершение ритуала утром, днем и вечером], *джапу* и тому подобные вещи, включая чтение книг». И мы поддержали его. Наш Гуру Махарадж был такого типа. *Хари-катха* обладает не меньшей важностью, нежели *три-сандхья*, *мантра*, *джапа*: скорее, *Хари-катха* — это более живое явление.

*#00:07:06#*

**Преданный:** Проповедь?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, проповедь — это более живое явление. Когда мы проповедуем, когда мы говорим, то автоматически мы должны иметь максимальный контроль над всеми нашими «узлами», тогда как если мы перебираем четки, то мы можем делать это с рассеянным умом. Но когда мы рассказываем кому-то о Кришне, то мы должны сохранять максимальную концентрацию, быть абсолютно внимательными.

**Преданный:** Это в высшей степени справедливо.

*#00:07:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны быть максимально сосредоточены, когда мы говорим о Кришне, а литературная деятельность такая рода еще более важна, нежели беседа. Литературная деятельность также является *киртаном*, культивацией. Литературная деятельность более интенсивна. *Кришна-киртан*… Я говорил на днях: Гаудия Матх объявил тоталитарную волну против *майи* и всех иных существующих религиозных концепций, и авторитетом здесь является «Шримад-Бхагаватам» и Махапрабху, Божественная любовь. Это верховное, высшее явление, *summum bonum* жизни каждого живого существа, каждой *дживы*. Этот *summum bonum* — высочайшее достижение с большой буквы.

*#00:08:58#*

Красота и любовь — суть контролирующее начало. Красота и любовь контролируют целое: не власть, не могущество, но красота и любовь. И это Кришна. Кришна — это Вриндаван, «на вершине», Абсолютная концепция, концепция Абсолюта, это концепция Прекрасной Реальности и Божественной Любви и Красоты. И ложное представление, согласно которому вожделение — это любовь. Эта разница, это различие должно быть ясно:

*#00:09:37#*

    ка̄ма — андха-тамах̣, према — нирмала бха̄скара
[^_ftn3]

Их разделяет пропасть, и эта пропасть — это жертвенность.

Вриндаван — это зенит любви, нечто противоположное вожделению. И проповедь. Проповедь — это *санкиртан*, и проповедь — это истинное служение Кришне, а не перебирание бусин (четок). Но поскольку мы дали обет, и таково указание Махапрабху и Гурудева — призывать Имя, перебирая бусины четок, — то я должен выполнять мой долг по отношению к этой *малике*, с тем чтобы эта *малика* не постилась, такими были слова Прабхупады.

*#00:10:35#*

**Преданный:** *Малика* *упа-бхашана*, не должна поститься?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, не должна поститься, но если я занимаюсь проповедью, то я кормлю всех, но все же я должен также повторять *джапу*, но не должно быть никаких сомнений в том, что когда я занимаюсь проповедью, совершаю проповедь, то я действительно выполняю наказ, указание Махапрабху повторять *лакха-наму* [сто тысяч Имен]. Повторение *лакха-намы*, это провинциальное, частное утверждение, но говорится о необходимости всегда служить вайшнавам.

*#00:11:25#*

    та̄те кр̣ш̣н̣а бхадже, каре гурура севана
    ма̄йа̄-джа̄ла чхут̣е, па̄йа кр̣ш̣н̣ера чаран̣а
[^_ftn4]

*Сева*, дух служения — это ключевой, самый важный фактор. Мы не слышали о том, что *гопи* всегда призывают *Наму* на четках Туласи, но каким образом они занимают высочайшее положение в юрисдикции служения Кришне? *Кришна-нам* поможет нам в высшей степени, и благодаря этой помощи мы легко сумеем достичь Вриндавана.

*#00:12:31#*

Смысл этого явления следующий: это нечто вроде экспресс-поезда, который не останавливается на промежуточных станциях, мы лишь должны призывать Имя без каких-либо формальных просьб, петиций.

**Преданный:** Экспресс-поезд?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, экспресс поезд, или особый поезд. И этот поезд следует во Вриндаван без остановок. *анйа-абхилашита* [какие-либо желания], *карма*, *гьяна* — всем этим стремлениям нет места, я хочу Кришну. Я не знаю, что хорошо, а что плохо, я хочу Кришну — нечто в этом роде.

*#00:13:20#*

**Преданный:** Сколько кругов [повторения Святого Имени на четках] ваш Гурудев просил повторять своих инициированных учеников?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Определенное количество? По крайней мере, он говорил: как минимум четыре круга, если позволяет здоровье. В целом, общая рекомендация была повторять двадцать пять тысяч раз.

**Преданный:** Шестнадцать кругов?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, но как минимум четыре круга, и если ты ничем не занят, у тебя нет работы, то один *лакх* [сто тысяч, шестьдесят четыре круга].

**Преданный:** А давал ли он *дикшу* кому-то, кто мог повторять только четыре круга? Давал ли он таким людям *Харинама-дикшу*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь не шла о количестве, о числе повторений. С формальной точки зрения ученик должен повторять определенное число раз, не было строгих, жестких ограничений, но от нас требовалось, ожидалась интенсивная вовлеченность, занятость в служении под руководством вайшнава. *Хари-сева*.

*#00:14:35#*

    [санскрит]

Я как раз собирался это сказать, ключевой фактор:

    севонмукхе хи джихва̄дау
    свайам эва спхуратй адах̣
[^_ftn5]

Лишь увеличивая количество, число повторений, мы не сумеем достичь цели. *Севонмукхе* — улучшая качество, не увеличивая количество. И что означает качество? Качество означает *севонмукхата*.

    севонмукхе хи джихва̄дау
    свайам эва спхуратй адах̣

*Шастры* вдохновляют нас повторять *Харинам* по-разному, но Шрила Рупа Госвами дает нам центральную ключевую мысль. Он говорит:

*#00:15:28#*

    атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди
    на бхавед гра̄хйам индрийаих̣

Наше *индрийи* (физические или ментальные чувства) не способны соприкоснуться с *апракрита*. Имя по природе своей *апракрита*, *вайкунтха-нам*, это другое измерение бытия. *Атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄м-а̄ди — нама*, *рупа*, *гуна*, *лила* — со всем, что связано с Кришной, невозможно соприкоснуться посредством наших *индрий* — физических чувств или посредством ума.

*#00:16:55#*

*Севонмукхе хи джихва̄дау* — но когда мы *севонмукха*, когда нам присуще умонастроение служения, *свайам эва спхуратй адах̣* — тогда Он нисходит по Своей собственной воле, Он нисходит Сам, тогда этот язык может произнести «Кришна», в противном случае только *акхара*, только слоги, физический звук доступен нам, звук бренного мира. Язык, руки — все эти наши бренные чувства не могут соприкоснуться, но необходимо некое посредничество для того, чтобы связать физическое тело и чувства с трансцендентным измерением бытия, и этим посредником служит наше искреннее, горячее желание служить Ему, удовлетворять Его — становой хребет. Лампочка… (как это называется по-английски?) Лампочку можно включить, но она будет светить только в том случае, если присутствует электрический ток, если электричество есть, тогда достаточно нажать включатель, и лампочка будет светить.

*#00:17:50#*

Имя может прийти на язык, в ум, Имя можно услышать, Имя может возникнуть на письме, но связь — это *севонмукхата*, связь между бренным миром и Вайкунтхой. И какого рода связь? Это *сева*, *бхакти* — умонастроение служения, это связующее звено, только так можно связать физический мир с Вайкунтхой, Вриндаваном.

*#00:18:20#*

    атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди
    на бхавед гра̄хйам индрийаих̣
    севонмукхе хи джихва̄дау
    свайам эва спхуратй адах̣

Это Имя — Он — придет по своей воле, Он низойдет на язык, и тогда язык сумеет произнести Имя, сумеет произнести «Кришна». В противном случае (как это называется по-английски?) — Стрельба холостыми патронами. Имя…

*#00:18:53#*

    «намакшара» бахирайа бате нама кабху найа
[^_ftn6]

Когда стрельбы не достигает своей цели?

**Преданный:** Это называется misfire [осечка].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это какое-то другое выражение: когда в пистолете нет боевых патронов — я говорю об этом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это называется misfire? Это когда нет…

**Госвами Махарадж:** Холостые патроны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда звук есть, но выстрела как такового нет.

**Преданный:** Да, холостые, холостые патроны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Именно так. Когда только язык произносит «Кришна».

**Преданный:** Воспевание без служения — стрельба холостыми патронами.

*#00:19:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна — это Имя, этот звук, должен быть исполнен настроения служения, тенденцией, склонностью удовлетворять Кришну, в противном случае этот звук — ложный звук, всего лишь имитация. *Атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣* — это Имя недоступно *индрийям*, оно *атиндрийя* — супраментально и трансцендентно. Обычный звук бренного мира не может быть Именем Кришны, и даже ухо не способно услышать это Имя. Необходим медиатор, посредник, и посредником является умонастроение служения, склонность исполнять желания Кришны, такого рода темперамент служит посредником между слухом, ухом (или умом) и Кришной. Только тогда (когда есть этот посредник) *Кришна-нам* входит в уши.

*#00:20:49#*

*Атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди — Кришна-нама*, *рупа*, *гуна*, *лила* — все, что связано с Кришной, имеет не физическую природу, но *апракрита*-природу, и только через *севонмукхату* эти реалии могут низойти в этот бренный мир. Наш Гуру Махарадж в высшей степени акцентировал это, в высшей степени подчеркивал это явление: без *севонмукхаты* все будет ложным, все будет имитацией. Люди скажут: «Здесь нет Кришны, они лицемеры, они всего лишь танцуют и создают шум, в звуке, который они создают, нет духа служения». Необходим этот дух служения. И как достичь этого духа служения, этой *севонмукхаты*? *Вайшнава-сева*.

*#00:21:48#*

Вайшнав совершает служение, и мы можем почерпнуть от него этот дух. Мы можем практиковаться в том, как достичь этого духа служения, умонастроения служения, *бхакти*, *шраддха*. *Садху* придет к нам на помощь, окажет нам великую помощь на этой стадии. Под контролем *садху*, следуя указанию *садху*, мы учимся тому, как отдавать себя. Самоотрицание, самоотвержение, необходимо самопредание. Позитивная сторона придет от *садху*, и мы будем учиться от него как отдавать себя.

*#00:22:45#*

Если в начале обучения нам дают бумагу и карандаш, то они будут бесполезны. Нам дают камень и говорят: «Пиши что-то на земле». Мы должны учиться вначале практиковаться, упражняться в том, как я могу быть помещен в волну служения, как я могу стать слугой, как я могу усвоить умонастроение слуги, как я могу научиться перенять привычку служить. Разумеется, это моя внутренняя функция, это мое естество, но это естество покрыто *аньябхилашей*, *кармой*, *гьяной*. Это мое внутреннее богатство и это наше утешение: если я буду пытаться, стараться, то вайшнавы и *садху* помогут мне.

*#00:23:37#*

Есть такое бенгальское выражение: «[бенгали] — по крайней мере, упражняйся в том, чтобы давать людям пепел». Скупцу дают этот совет, ему советуют: раздавай людям пепел, практикуйся в том, как давать. Это высокое явление, мы должны практиковаться в *севонмукхате*, в том, чтобы отдавать себя, для того чтобы обрести связь с Кришной. Таким образом. Не бойся того, что ты не достигнешь высшей формы служения — *нама-бхаджана*, — когда тебя просят подметать пол в *мандире* или выполнять другую работу, на первый взгляд заурядную, которую могут выполнять все. Работа может быть любой, но необходимо обрести умонастроение служение любым способом. Самоотдание, бескорыстие и самозабвение.

*#00:25:01#*

Мне говорили о Сократе и христианской теологии. Сократ — это пример бескорыстия, а Христос — это пример самозабвения, самопожертвования. И ради чего? Ради позитивной связи, которая достижима под руководством вайшнава. Когда мы следуем указанию вайшнава, то этот вайшнав даст нам связь, свяжет нас. Следуя его указаниям, через него мы можем обрести связь с тем измерением, наша энергия будет направлена в то измерение его милостью, благодаря его посредничеству. *Севонмукхе хи джихва̄дау* — наш Гуру Махарадж практическим образом, как я видел это, на девяносто процентов подчеркивал служение, проповедь, чем бы это служение ни было.



[^_ftn1]: «Когда много людей собираются вместе и славят Всевышнего Господа Кришну, это называется *санкиртаной*» (Джива Госвами).

[^_ftn2]: «В век Кали разумные люди, собираясь вместе, славят Господа и поклоняются Его воплощению, непрестанно поющему имя Кришны. Хотя цвет Его тела не темный, это Сам Кришна. С Ним всегда Его личные спутники, слуги, оружие и приближенные» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита» (Ади-лила, 3.52; Мадхья-лила, 6.103; 11.100; 20.342; Антья-лила, 20.10).

[^_ftn3]: *атаева ка̄ма-преме бахута антара / ка̄ма — андха-тамах̣, према — нирмала бха̄скара* — «Поэтому между вожделением и любовью есть огромная разница. Вожделение подобно непроглядной тьме, а любовь — яркому солнцу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.171).

[^_ftn4]: «Если обусловленная душа преданно служит Господу, одновременно выполняя волю своего духовного учителя и служа ему, она может выпутаться из сетей *майи* и найти прибежище у лотосных стоп Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.25).

[^_ftn5]: *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* — «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 17.136).

[^_ftn6]: *асадху-санге бхаи «кршна нама» нахи хайа / «намакшара» бахирайа бате нама кабху найа* — «О братья, святое Имя Кришны невозможно произносить, находясь в общении в теми, кто лишен святых качеств. Внешний звук такого имени никогда не будет настоящим святым Именем» («Према-виварта»).

