---
slug: 360-1982-02-17-a3-golod-na-hari-kathu
category:
  title: 20. Санкиртана — совместное распространение славы Господа
  slug: 20-sankirtana-sovmestnoe-rasprostranenie-slavy-gospoda
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Санкиртана
    slug: sankirtana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/360_1982.02.17.A3_SridharMj_Golod_na_hari-kathu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 21 сек., 3,2 МБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/360_1982.02.17.A3_SridharMj_Golod_na_hari-kathu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/360_1982.02.17.A3_SridharMj_Golod_na_hari-kathu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 360. 1982.02.17.A3. Голод на хари-катху

*Дурвикха* — голод. Наш Гуру Махарадж часто использовал это слово «*дурвикха*» (голод). Что это за *дурвикха*? Недостаток в пище? Недостаток в какой пище? *Кришна-катха-дурвикха*. Этот мир страдает от недостатка сознания Кришны, от голода на сознание Кришны, на *Кришна-катху*, на *Кришна-киртан*. Поэтому старайтесь открывать здесь множество пунктов раздачи пищи, раздавайте эту пищу всем душам, говорите о Кришне.

*#00:00:41#*

*Йа̄ре декха, та̄ре каха*[^_ftn1] — Махапрабху провозгласил: «Кого бы ты ни увидел, говори ему о Кришне! Давай ему эту пищу!» Какую пищу? Пищу сознания Кришны, *Кришна-катха*. Мы видим, что в этом мире все люди голодают, мы видим, что здесь все голодают. Поэтому раздавайте пищу людям направо и налево, повсюду, кого бы вы ни увидели. Кого бы вы ни встретили, говорите о Кришне. Таково было настроение нашего Гуру Махараджа.

*#00:01:54#*

Бхактиведанта Свами Махарадж осуществил это на Западе, он осуществил раздачу этой духовной пищи голодным душам. Эти голодные души повсюду, *кришна-катха-дурвикха*. Наш Гуру Махарадж говорил: «Я не признаю никакой другой идеи о голоде, Я не признаю никакого другого голода. Единственный голод существует — это голод на *Кришна-катху*, *Кришна-смрити*, сознание Кришны. Только такой голод здесь есть. Я не признаю никакого другого голода или какого-то еще недостатка, нехватки в этом мире». С такой серьезностью он воспринимал необходимость сознания Кришны, необходимость, которая касается нас, страдающих от такого голода. Нам необходима эта пища, и это наша единственная пища. Только благодаря такой пище мы можем процветать и преуспевать. *Кришна-катха*, Кришна имеет для нас такую важность, для нашего существования Он имеет такую важность. Жить, двигаться, существовать. Кришна может одарить нас этой способностью жить по-настоящему, то есть дать нам сознание Кришны.

*#00:03:52#*

Васудев Датта говорит: «Шри Гауранга — это моя жизнь. Как бы я мог жить, если бы Гауранга не пришел в этот мир? Я не мог бы существовать!»

    (йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’
[^_ftn2]

Если бы Гауранга не появился в этом мире, как я мог бы жить? Я пришел в соприкосновение с такой драгоценностью, с этой прекрасной, ценной пищей, и теперь я думаю, что без этого моя жизнь была бы совершенно невозможна». Итак, жизнь жизни — *Кришна-катха*, сознание Кришны. Свами Махарадж отправился в этот мир, чтобы распространять эту пищу, эту жизнь жизни для души. В западном мире он распространял это. Прабхупад Сарасвати Тхакур постарался сделать это в Индии, и поэтому мы пришли, присоединились.

*#00:05:07#*

Шрила Харидас Тхакур говорил Чайтанье Махапрабху: «Ты воспевал *Кришна-наму* (Святое Имя), ты распространял здесь *бхакти* (сознание Кришны), и в результате этого весь мир — как движущиеся, так и неподвижные существа (*стха̄вара-джан̇гама*), — все получили пищу сознания Кришны. Теперь их жизнь стала исполненной, в каком бы положении они не находились. Я слышал о том, как ты прошел по лесу Джари-кханда. Когда ты шел, слоны, тигры танцевали и пели Святое Имя Кришны. Какое же это чудо, если даже деревья и камни достигали своей высшей цели существования (сознания Кришны), благодаря Твоему воспеванию! Какой же импульс сознания Кришны должен был исходить от Твоего воспевания, о Господь!» Насколько могущественно было это воздействие на всех живых существ.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.128](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-128.md)

[^_ftn2]: [*(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’ / према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке?*](../notes/shloka/jadi-gaura-na-haita-tabe.md)
