---
category: 20. Санкиртана — совместное распространение славы Господа
tags:
  - "1982.01"
  - Санкиртана
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/367_1982.01.27.C1_SridhaMj_Duhovnaya_vibraciya_osvobojdayet_vse_formy_jizni.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 46 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/367_1982.01.27.C1_SridhaMj_Duhovnaya_vibraciya_osvobojdayet_vse_formy_jizni.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/367_1982.01.27.C1_SridhaMj_Duhovnaya_vibraciya_osvobojdayet_vse_formy_jizni.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 367. 1982.01.27.C1. Духовная вибрация освобождает все формы жизни

**Преданный:** Махарадж, вы сказали, что это движение распространится на другие планеты. Каков смысл этого утверждения?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Повсюду. Повсюду, проповедь возможна даже в сфере деревьев, растений — многие представители могут прийти в эти формы жизни по воле Кришны. Проповедники-птицы могут проповедовать в обществе птиц, в разных обществах могут присутствовать разные посредники и распространять сознание Кришны, в этом нет ничего невозможного. Их представители также есть во Вриндаване, они все сознательны. Деревья, растения, птицы — все они сознают Кришну, и их представители (представители этих секций) могут прийти к своим собратьям и быть посланы в различные области, формы жизни. Они могут говорить на английском… [Смех]

*#00:01:26#*

Я говорю на санскрите, только на санскрите могу проповедовать, обращаться только к санскрито-язычным людям, но на английском, на арабском — подобно переводу Гиты… Во многих местах на разных языках может вестись проповедь, даже на языке птиц, растений, деревьев. Тем не менее человеческая форма жизни в целом рассматривается как наиболее благодатное поле для проповеди. В *шастрах* нам говорят: «Проповедь возможна везде, но здесь (в человеческом рождении) возможность восприятия более велика».

**Преданный:** В Джхарикханде Господь Чайтанья проповедовал животным.

*#00:02:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Независимо от тела и ума существует измерение души, и в этом измерении если звук (трансцендентная вибрация) достигает измерения души, то душа пробуждается. Васудев Датта молится Махапрабху: «Спаси все эти страдающие души различных типов, бремя грехов может быть возложено на мои плечи, я готов отправиться в вечный ад». Нет-нет, Кришна не банкрот: чтобы спасти многочисленные души, Ему придется сделать заем, и ты должен будешь выполнить долг. Нет. Ты будешь… как это называется? Гарант? Человек, который выступает в качестве гаранта?

**Преданный:** Гарант?

*#00:03:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, нечто в этом роде. Когда человек выступает в качестве гаранта. «Ты — преданный, и ты просишь Кришну, и Он — гарант. Будь уверен: тебе не нужно отправляться в ад, чтобы спасти их». Харидас Тхакур говорит: «Я полностью убежден в том, что когда Ты поешь Имя Кришны, то эта волна — чьего бы слуха она не достигала — всех освобождает, спасает и возвращает к Кришне, не говоря о человеческих существах, но даже звери, даже деревья, даже камни — любая форма жизни, столь глубоко твое пение Имени Кришны. Оно проникает, достигая измерения души — наиболее тонкого измерения. Уносимые волной этого тончайшего уровня, эта вибрация достигает их сердец, и она настолько мощная, что они обретают спасение».

*#00:05:27#*

«Говорится: в прошлом Рамачандра со всем Своим богатством отправился на Вайкунтху, со всеми обитателями Айодхьи, он взял с собой весь земной шар. Речь не идет о горстке человеческих существ, но Твое нисшествие, Твое явление в этот мир — это амнистия для всех и каждого». Так сказал Харидас Тхакур, обращаясь к Махапрабху. Гаура-Харибол.

Это может быть возможным, поскольку волны [действуют на] тончайший уровень — измерение души, независимо от тела и ума. Спасение возможно благодаря этой вибрации.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

