---
slug: 369-ontologiya-pr-ch-7-5-propovedniki-riskuyut-soboj-pod-rukovodstvom-kvalifitsirovannyh-vajshnavov
category:
  title: 20. Санкиртана — совместное распространение славы Господа
  slug: 20-sankirtana-sovmestnoe-rasprostranenie-slavy-gospoda
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Санкиртана
    slug: sankirtana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/369_OntologiyaPR_7.5_SridharMj_Propovedniki_riskuyut_soboy_pod_rukovodstvom_kvalifitsirovannyh_vaishnavov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 53 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/369_OntologiyaPR_7.5_SridharMj_Propovedniki_riskuyut_soboy_pod_rukovodstvom_kvalifitsirovannyh_vaishnavov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (60 КБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/369_OntologiyaPR_7.5_SridharMj_Propovedniki_riskuyut_soboy_pod_rukovodstvom_kvalifitsirovannyh_vaishnavov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 369. Онтология ПР. Ч. 7.5. Проповедники рискуют собой под руководством квалифицированных вайшнавов

*«Онтология Прекрасной Реальности», (часть 7.5)*

**Преданный:** Когда мы совершаем *прачар*, то есть проповедуем в западных странах, там настолько скверная атмосфера, что мы вновь загрязняемся. Как мы всегда можем оставаться чистыми?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наша связь с высшим началом всегда должна поддерживаться. Это возможно. Когда я в качестве медсестры или медбрата отправляюсь в какую-то область, где свирепствует эпидемия, где люди заражены, я должен находиться в хорошей форме, мое здоровье должно быть хорошим, у меня должен быть достаточный иммунитет, я должен принять меры предосторожности с тем, чтобы не заразиться самому и помогать облегчать страдания других. Я должен взять необходимое оборудование, принять меры предосторожности, находиться в хорошей форме, иметь хороший иммунитет, чтобы я мог работать в зараженной области. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я должен позаботиться о самозащите, о защите себя, только если я защищен, я могу осмеливаться приступать к этой работе по облегчению страданий других. Поскольку в этой области, где свирепствует холера (или чума, или как угодно — какое-то эпидемическое заболевание), то вполне естественно, что вирусы, болезнетворные бациллы могут атаковать меня, и я должен принять меры предосторожности, прежде чем поехать туда. У меня должна быть гарантия того, что я выживу в этой среде, в этих условиях. Только когда эта гарантия есть, я могу туда поехать. Это означает *вайшнавера-анугатья* — под руководством вайшнава-гуру мы будем идти на этот риск, не вне связи с ним, но связанными с ним. *Нама-апарадха*: *ашраддадхане(?)* [девятое оскорбление] когда отсутствует *шраддха* (вера), и я пытаюсь работать по облегчению страданий других — это рискованно. Когда моя вера не крепка, когда она слаба, то я погибну.

*#00:03:03#*

Десять оскорблений Святого Имени. Одно из них — это давать Святое Имя тем, кто лишен веры. Если я рискую таким образом, я сам могу погибнуть, если я осмеливаюсь давать Святое Имя тем, кто лишен веры. Я могу быть в зараженной области атакован бациллами, вирусами, микробами, и мне необходима защита. Только когда защита есть, я могу приступать к этой работе — давать Святое Имя широким массам. И тогда Святое Имя нисходит и совершает Свою работу. Когда человек достаточно защищен, то никакие бациллы, вирусы не смогут на него повлиять, когда приходит эта помощь свыше, когда Святое Имя нисходит, чтобы совершать Свое движение.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Который час?

**Преданный:** Девять-тридцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мне хотелось бы остановиться на этом.

