---
slug: 371-1982-07-03-br1-sankirtana-put-k-obreteniyu-premy-i-dostupa-vo-vrindavan
category:
  title: 20. Санкиртана — совместное распространение славы Господа
  slug: 20-sankirtana-sovmestnoe-rasprostranenie-slavy-gospoda
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Санкиртана
    slug: sankirtana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/371_1982.07.03.Br1_SridharMj_Sankirtana_put_k_obreteniju_premy_i_dostupa_vo_Vrindavan.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 54 сек., 12,1 МБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/371_1982.07.03.Br1_SridharMj_Sankirtana_put_k_obreteniju_premy_i_dostupa_vo_Vrindavan.rtf
    title: транскрипцию в RTF (123 КБ)
  - href: /dl/20._Sankirtana--sovmestnoe_rasprostranenie_slavy_Gospoda/371_1982.07.03.Br1_SridharMj_Sankirtana_put_k_obreteniju_premy_i_dostupa_vo_Vrindavan.pdf
    title: транскрипцию в PDF (158 КБ)
---

# 371. 1982.07.03.Br1. Санкиртана – путь к обретению премы и доступа во Вриндаван

Сегодня совершается обход Мадхья-двипы и Киртанакхи(?). Туда ушла наша группа, наша группа посещает эти места. *Киртан*, *санкиртан* — центральное служение, рекомендованное Махапрабху, особенно для *Кали-юги*. *Санкиртан* — слушать и воспроизводить услышанное, слушать и говорить, рассказывать [буквально]. Воспроизведение — более могущественное явление, *киртан*. Мы должны прилагать максимум усилий, совершая *киртан*, проповедовать. И это явление было рекомендовано в качестве высочайшего метода, особенно для начинающих: задействовать каждый элемент своего существа в проповеди, в распространении истины, которую мы обрели, получили из высшего источника. Эту позицию следует занять и пытаться практиковать.

*#00:01:38#*

И таким образом вы получите максимальное благо. Приложить максимум усилий к тому, чтобы распространять новости, вести о Господе. И затем (Он всеведущ) Он будет восполнять ваши запасы. Чем больше человек в состоянии продавать [буквально], тем больше материалов он будет получать от капиталиста. Капиталист — не обладатель этого мирского материального богатства, но Капиталист — обладатель подлинной собственности, и что есть Его собственность? *Према*, служение — единственная собственность, богатство. Это явление, это богатство может занять место всего и компенсировать потерю всего. Никакие иные реалии, никакие иные явления не могут помочь нам в столь совершенной степени, лишь любовь. Любовь превыше всего, любовь это единственное богатство.

*#00:03:07#*

В этом мире — *дхарма*, *артха*, *кама*, *мокша*. В низшем смысле *кама*, опыт чувств, — это то, к чему все стремятся. *Кама*, чувственные наслаждения. И затем *артха* — то, благодаря чему чувственные наслаждения можно сделать перманентными и делиться ими с другими. Затем *дхарма* — наш долг. Долг — раздача публике, окружающему миру без ожидания вознаграждения, поступать так значит класть средства на счет природы. И у меня есть возможность получить эти средства впоследствии, в будущей жизни. Я кладу что-то на банковский счет, и впоследствии я получаю обратно. Это чувственные наслаждения.

*#00:04:07#*

А четвертая цель — *мукти*: знать, что это богатство вовсе не есть богатство, это лишь прогресс в ложном направлении. Поэтому мы должны постараться приложить максимум усилий к тому, чтобы избавиться от рабства этой *майи.* Мы игрушки в руках ведьмы, *майи*, которая развлекает нас, увлекает нас этими низшими реалиями — чувственными наслаждениями различных типов. Мы должны избавиться от этого, но избавиться ради чего? Избавиться не ради того, чтобы совершить самоубийство, чтобы войти, вступить в *самадхи*. Нет. Существует жизнь, которая стоит того, чтобы ею жить. Это *адхокшаджа.* И там я могу найти свое «я», лучезарное «я». Это не есть нечто смутное, абстрактное, но реальное, конкретное и лучезарное. Я должен искать свою реальность там, в этом измерении (это — Вайкунтха, безграничное), в связи с безграничным. Вайкунтха означает безграничное, там, где нет ограничений, нет расчетов и нет нечестности, жизнь в вечности, быть фактором вечности.

*#00:05:45#*

Я должен сознавать окружающий мир в качестве вечного, нескончаемого, и его природе я не могу дать оценку, но все же я могу полагаться на это «нечто», которое приходит из неведомой области. Но здесь я не могу полагаться даже на все, чем я обладаю, даже на то, что я зажимаю в пригоршне, в кулаке. Тот весь мир неизвестен, неведом, однако на него можно полагаться.

*#00:06:20#*

    сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇
    джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати
[^_ftn1]

Они не обойдутся с тобой дурно, низко. Волна нежности, любви устремляется к тебе, таким образом, не разочаровывает тебя, не предательские волны. Вайкунтха — такова ее природа: здоровая, полезная и благотворная. И мы можем жить в релятивности, в относительности безграничного, под небом безграничного безо всяких планов, безо всяких ожиданий. Все, что приходит…

*#00:07:01#*

    карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана
    ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр ма̄ те сан̇го ’ств акарман̣и
[^_ftn2]

Жить под небесами, не в каком-то укрытии. Там нет необходимости в укрытии, но небеса являются твоим укрытием, Вайкунтха, безграничное. Безграничное в полной мере знает о твоем существовании и знает, как взаимодействовать с тобой, каково твое богатство, — все это. Ты представлен должным образом там, *сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇ джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати.* То есть у тебя есть твое надежное место. И затем — высочайшая стадия, Голока, царство Божественной любви.

*#00:07:50#*

Все чудесно там. И нечто вроде ограничения, лимита присутствует там: мать, отец, сестра, слуги, супруги — столь многие реалии. Это Безграничное в форме ограниченного. Безграничное в форме ограниченного можно пережить там. Это явление рекомендует нам «Бхагаватам» в качестве объекта нашего высочайшего стремления.

*#00:08:33#*

    кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄
    нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа
[^_ftn3]

И Махапрабху, и Нитьянанда Прабху, Адвайта Прабху и другие с этим явлением пришли не только в этот раз, но они приходят постоянно, время от времени, чтобы дать это явление миру. И мы обладаем подобной высокой перспективой в нашей жизни: так или иначе, мы родились людьми. И если мы не будем стремиться к этому явлению, если мы пренебрежем этой перспективой, то мы совершим самоубийство. Эти явления по-разному рассмотрены. Стремись к этому, ищи это богатство, твоя цель связана с этим высшим измерением.

*#00:10:02#*

Раздача любви Шри Гаурангой, сознание Кришны. И Свами Махарадж принес это явление к вашим дверям, и вы собрались здесь сегодня в Гаура-дхаме. Свами Махарадж говорил: «Вриндаван — мой дом, а Гаура-мандала — место моего паломничества». Нечто в этом роде он говорил, нет?

**Преданный:** Место поклонения.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Место поклонения? Но «Вриндаван — мой дом».

**Преданный:** Он сказал: «А в Бомбее — мой офис».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Центр пропаганды. Поклонение, поклонение… Столь высоко, непостижимо, немыслимо…

*#00:11:32#*

Домашний уют раздается откуда-то, из какого-то источника. Я хочу почитать это положение, эту позицию [имеется в виду источник этого домашнего уюта — *переводчик*], поклоняться ему, почитать. Навадвип — объект поклонения, место поклонения Свами Махараджа. Поклонение.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

Посредством этого поклонения я могу вернуться домой, благодаря этому процессу поклонения.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 5.29](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-5-29.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 2.47](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-47.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 21.101](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-21-101.md)
