---
slug: 368-otlichie-mezhdu-obuslovennoj-i-duhovn
category:
  title: (29. Деятельность в Сознании Кришны)
  slug: 29-deyatelnost-v-soznanii-krishny
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Харидас Тхакур
    slug: haridas-thakur
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/368_1981.03.03.A3.B1_SridharMj_Otlichie_mejdu_duhovnoy_i_obuslovlennoy_deyatelnostyu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 5 сек, размер 3 Мб)
---

# 368. Отличие между обусловенной и духовной деятельностью. 1981.03.03.A3.B1

**Ученик:** Хорошо, да, вопрос таков: когда мы мыслим в категориях, понятиях нашей жизни, что это значит: обусловленная деятельность?

**Шридхар Махарадж:** Провинциальное и вечное. Вечная функция, врожденная вечная естественная функция души в измерении Кришны, в мире Кришны, сознания Кришны. И наше сознание страны, сознание социума – они также накладывают на нас определенные обязанности. И когда они не антагонистичны, эти два явления, то все в порядке.

Но когда происходит столкновение, то преданный, который следует провинциальным, социальным, политическим явлениям, он будет жертвой, станет жертвой этих явлений, но сильный преданный воспротивится этим политическим, и социальным, и тому подобным обязанностям, и будет продолжать свою программу вечной преданности Кришне и будет готов страдать.

Как, скажем, случай Харидаса Тхакура. Харидаса Тхакура предостерегали мусульмане и Кази. «Что это такое, как это понимать, — заявляли они. – Ты был рожден в мусульманской семье, в обществе мусульман. И ты стал предателем, преступником, ты призываешь имя их Бога? Ты должен быть наказан». Но Харидас Тхакур не обращал внимания на эти увещевания, и был наказан.

Но он не оставил свою компанию, *Кришна-нам*. Социальные, и даже обычные религиозные требования были обращены против него, но он не заботился о них. Поэтому возможны столкновения временами. Может не быть дружественных, дружеских отношений. И теперь в конкретном случае: «*Апитчет судурачаро бхаджате мам ананья бхак*».

**Ученик:** Иногда, проповедуя, для того, чтобы поддерживать миссию, мы вынуждены ходить в банк, в издательство, мы вынуждены делать великое множество разных вещей. Эти занятия считаются какими: конституциональными или духовными, или вечными, или мирскими и временными?

**Шридхар Махарадж:** Это зависит от силы веры человека, который это делает. Это личный вопрос, это индивидуальный случай. Временами, мы можем делать ложные утверждения, внешне лгать, но внутренне мы правы. Мы делаем это ради служения Кришне, мы говорим ложь. Например, чтобы запутать разбойника или вора таким образом. Все, что будет помогать, способствовать, помогать нам выполнять наш долг, мы принимаем это. А все, что противоположно; все, что противостоит, препятствует нашему прогрессу, мы должны отвергать эти явления. Такого рода стратегию мы должны принять, не быть слепо привязанными к правде, к истине в мирском смысле, в расхожем смысле.

И также мы не должны всегда лгать. И не следует думать, что кришна-бхакти подразумевает обязательно ложь, и воровство, и все остальное. Нет! В случае необходимости: скажем, какой-то бандит атакует, нападает на храм, и если возможно, я могу солгать, направить его в ложном направлении. И я сделаю это, чтобы спасти институт, организацию и преданных.

Даже эта ложь… пусть эта ложь приведет меня в ад, но все равно я буду лгать. Независимо от того, какой плод я пожну этой ложью. Но эта ложь будет *ниргуна*, и воля, благая воля, искренность, благая воля – означает, служение Кришне. Если ради этого… Если ради этого, то это другой вопрос, и мы должны расставить все на свои места в соответствии с фактором времени. Времени и места.

Хорошее и плохое в обусловленном мире – этим можно пренебречь. Свами Махарадж ясно это утвердил. Обусловленный долг… Если происходит столкновение между вечным долгом, духовным и конституциональным, обусловленным, то обусловленный долг следует отбросить, предпочесть ему вечный, духовный. Таким должны быть наши идеалы, но мы начинающие. Если речь идет о начинающих преданных, то эти преданные могут не быть настолько духовно крепкими. Они могут придерживаться конституционального долга. Такой должна быть идея, ты понимаешь?

