---
category: 44. Обретение и развитие вкуса к духовной жизни
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/716_1982.05.10.B5.C1_SridharMj_Jetapy_razvitija_predannosti_Kachestva_vajshnava_dostigshego_urovnja_bhava-bhakti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 25 сек., 9,5 МБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/716_1982.05.10.B5.C1_SridharMj_Jetapy_razvitija_predannosti_Kachestva_vajshnava_dostigshego_urovnja_bhava-bhakti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (155 КБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/716_1982.05.10.B5.C1_SridharMj_Jetapy_razvitija_predannosti_Kachestva_vajshnava_dostigshego_urovnja_bhava-bhakti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (164 КБ)
---

# 716. 1982.05.10.B5.C1. Этапы развития преданности. Качества вайшнава, достигшего уровня бхава-бхакти

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** в «Бхагаватам» говорится: *наш̣т̣а-пра̄йеш̣вабхадреш̣у…*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    наш̣т̣а-пра̄йеш̣вабхадреш̣у нитйам̇ бха̄гавата-севайа̄
    бхагаватй уттама-ш́локе бхактир бхавати наиш̣т̣хикӣ
[^_ftn1]

**Преданный:** Почему там говорится *пра̄йа*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Наш̣т̣а-пра̄йеш̣вабхадреш̣у* — когда *анартха* (нежелательные элементы в нас), почти уничтожены, почти исчезли (там сказано «*пра̄йа*», означает «почти»), тогда… А что после этого?

**Преданный:** *Ништха*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ништха*. *Бхавати наиш̣т̣хикӣ* — тогда твое положение будет прочным, *наш̣т̣а-пра̄йеш̣вабхадреш̣у* — когда нежелательные элементы в тебе практически, почти ушли. *Бхактир бхавати наиш̣т̣хикӣ.*

*#00:01:20#*

    а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄
    тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ [ручи-статах]
[^_ftn2]

*Ништха* означает непрерывное сознание Кришны, ничем не прерываемое — любыми иными желаниями или концепциями. Всегда в сознании Кришны — это *ништха*. Затем подлинный вкус (*ручи*) приходит, не прежде того. Когда присутствует непрерывное сознание Кришны, тогда — *ручи*. До этого другие желания присутствуют в твоем уме, и *ручи* — вкус к Кришне — может быть осквернен где-то, он ненадежен. Но когда непрерывное сознание Кришны в тебе, двадцать четыре часа в сутки, тогда ты находишь подлинный вкус к Кришне, этот вкус подлинный, он надежен, на него можно полагаться.

*#00:02:30#*

Затем — *асакти*, этот вкус будет усиливаться и достигнет стадии *асакти*. *Асакти* означает: если внезапно возникает препятствие — ты чувствуешь дискомфорт: сознание Кришны отсутствует во мне. После этого — подлинный контакт и *бхава-бхакти*. Таково описание, последовательно. Когда ты достигаешь *бхава-бхакти*, определенные симптомы и признаки возникнут в тебе.

*#00:03:14#*

*А̄ш́а̄-бандхах̣ самуткан̣…* Как начинается?

    [кш̣а̄нтир авйартха-ка̄латвам̇ вирактир ма̄на-ш́ӯнйата̄]
    а̄ш́а̄-бандхах̣ самуткан̣т̣ха̄ на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣

    а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не прӣтис тад-васати-стхале
    итй-а̄дайо ‘нубха̄ва̄х̣ сйур джа̄та-бха̄ва̄н̇куре джане
[^_ftn3]

Кавирадж Госвами говорит:

    эи нава прӣтй-ан̇кура йа̄н̇ра читте хайа
    пра̄кр̣та-кш̣обхе та̄н̇ра кш̣обха на̄хи хайа
[^_ftn4]

    кр̣ш̣н̣а-самбандха вина̄ ка̄ла вйартха на̄хи йа̄йа
[^_ftn5]

    бхукти, мукти, сиддхи-ва̄н̃чха̄ та̄ре на̄хи бха̄йа
[^_ftn6]

    а̄ш́а̄-бандхах̣ самуткан̣т̣ха̄ на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣…
    кш̣а̄нтир авйартха-ка̄латвам̇ вирактир ма̄на-ш́ӯнйата̄

*#00:04:36#*

Первое — *кш̣а̄нти*. *Кш̣а̄нти* означает подобную позицию: любая потеря не имеет для тебя никакого значения. Каждый момент времени должен будет использован максимально эффективным образом — такого рода тенденция, *авйартха-ка̄латвам̇. Вирактир*. И другой момент: стремление избежать любых тем, посторонних сознанию Кришны. *Вирактир ма̄на-ш́ӯнйата̄*. Если кто-то оскорбляет — не имеет значения, пусть: нет необходимости в каком-то уважении в свой адрес, *ма̄на-ш́ӯнйа*. *А̄ш́а̄-бандхах̣* — однозначно Кришна примет меня однажды, мои попытки, мои усилия обязательно будут плодотворными, мои желания, чаяния будут осуществлены — такого рода внутренние чувства.

*#00:05:49#*

*Самуткан̣т̣ха̄* — и также такое чувство: столь многие дни прошли, но я по-прежнему не могу видеть ни малейшего следа *кришна-бхакти* в себе. Когда, когда это произойдет? Мои дни сочтены. Когда же эта милость придет? Эта жизнь почти подошла к концу. И куда я буду помещен в будущем? Я не знаю, в какое место во вселенной. Я так давно пытаюсь, но до сих пор не добился ни малейшего успеха.

*#00:06:35#*

*На̄ма-га̄не сада̄ ручих̣* — но одна общая черта будет присутствовать: всякий раз, когда человек слышит, произносит Имя, то он чувствует внутреннее воодушевление. Подобная особенность будет присутствовать. *А̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не* — когда он разговаривает со своими друзьями о качествах Кришны, об атрибутах Кришны, он будет чувствовать себя дома, он будет чувствовать вкус. *Прӣтис тад-васати-стхале* — и особенно он будет испытывать специфическое влечение к тому месту, где Кришна являл Свои *лилы*, близость с этим местом, родственный дух к этому месту. *Итй-а̄дайо ‘нубха̄ва̄х̣ сйур джа̄та-бха̄ва̄н̇куре джане* — и росток *премы* прорастает в сердце. Такого рода симптомы можно будет увидеть в этой личности. Его жизнь увенчалась успехом.

*#00:08:03#*

Кришна не далек от него. Это нечто вроде того, как цветок, бутон, который распускается. Сладостный аромат только начал проявляться, возникать. И бутон распускается все больше и больше, этот сладостный аромат привлекает Кришну, и Кришна наслаждается этим цветком. Затем приходит *према* и различные стадии *премы*, измерения, уровни *премы*. Подобный анализ Рупы Госвами — *према-бхакти*.

*#00:08:51#*

    [атха̄шактис тато бха̄вас] татах̣ према̄бхйудан̃чати
    са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣
[^_ftn7]

*Према-бхакти*, которая столь желанная для нас, и различные стадии внутри *према-бхакти* — *снеха, ма̄на, пран̣айа, ра̄га, анура̄га, бха̄ва, маха̄бха̄ва*[^_ftn8]. *Према* постепенно развивается. Подобный процесс, подобные стадии имеют место быть. Гаура-Харибол.



[^_ftn1]: «Благодаря регулярному слушанию Бхагаватам и служению беспримесному преданному человек полностью очищается от всех пороков, и в его сердце пробуждается непоколебимая преданность Верховному Господу, воспеваемому в возвышенных молитвах» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.18).

[^_ftn2]: «[Существуют разные стадии проявления премы:] Сначала шраддха, то есть вера; затем садху-санга, или общение со святыми; после этого бхаджана-крия, или духовная практика; затем анартха-нивритти, то есть прекращение оскорблений или устранение препятствий; затем ништха — устойчивость, за которой идет ручи — вкус» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15).

[^_ftn3]: «Когда семя экстатических эмоций к Кришне начинает приносить плоды, в поведении человека проявляются следующие девять признаков: всепрощение, нежелание попусту тратить время, отрешенность от мира, отсутствие гордыни, надежда, устремленность, вкус к повторению святого имени Господа, привязанность к описанию трансцендентных качеств Господа, влечение к тем местам, где пребывает Господь [храмы или святые места, например Вриндаван]. Все это называется анубхавами, вторичными признаками экстатических эмоций. Их можно заметить в человеке, в сердце которого начало плодоносить семя любви к Богу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.18-19).

[^_ftn4]: «Если семя любви к Кришне принесло плод в сердце человека, ничто материальное не может вывести его из себя» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.20).

[^_ftn5]: «Нельзя терять ни мгновения. Каждый миг нужно использовать для Кришны или в связи с Ним». («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.22).

[^_ftn6]: *бхукти, сиддхи, индрийа̄ртха та̄ре на̄хи бха̄йа* — «В материальном мире люди интересуются материальными наслаждениями, мистическим могуществом и удовлетворением чувств. Но все это абсолютно не привлекает преданных» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.24).

[^_ftn7]: «Потом развивается духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания садхаке» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.16).

[^_ftn8]: *према̄ краме ба̄д̣и’ хайа— снеха, ма̄на, пран̣айа / ра̄га, анура̄га, бха̄ва, маха̄бха̄ва хайа* — «Любовь к Богу углубляется и проявляется последовательно как нежность, любовное негодование, любовь, привязанность, следствие привязанности, экстаз и наивысший экстаз» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.42).

