---
slug: 718-1982-06-05-a3-podlinnyj-duhovnyj-vkus-vozmozhen-tolko-posle-stadii-nishthi
category:
  title: 44. Обретение и развитие вкуса к духовной жизни
  slug: 44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.150
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-150
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.83
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-83
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 6.14.5
    slug: shrimad-bhagavatam-6-14-5
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.65
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-65
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 18.54
    slug: bhagavad-gita-18-54
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.4.15–16
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-4-15-16
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 23.42
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-23-42
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/718_1982.06.05.A3_SridharMj_Podlinnyj_duhovnyj_vkus_vozmozhen_tolko_posle_stadii_nishthi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 17 сек., 7,5 МБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/718_1982.06.05.A3_SridharMj_Podlinnyj_duhovnyj_vkus_vozmozhen_tolko_posle_stadii_nishthi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (131 КБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/718_1982.06.05.A3_SridharMj_Podlinnyj_duhovnyj_vkus_vozmozhen_tolko_posle_stadii_nishthi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (157 КБ)
---

# 718. 1982.06.05.A3. Подлинный духовный вкус возможен только после стадии ништхи

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна.

**Акхаянанда Махарадж:** Махарадж, если человек повторяет *Кришна-наму*, как он может понять, что он освобождается, что он свободен от *намабхасы*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда дух служения, тенденция служить проснется в нем, вкус в нем возникнет, тогда — *намабхас-мукти* — он пересекает линию, абсциссу. *Мукти* означает абсцисса, то есть пограничная среда, граница, а преданность — тенденция, склонность служить — подразумевает вхождение в позитивную область, в область преданности, которая идет вслед за *мукти.*

*#00:00:51#*

    мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇ на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣
    судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄ кот̣иш̣в апи маха̄-муне
[^_ftn1]

Позитивная вовлеченность в измерение служения это *бхакти*, а *мукти* — отсутствие привязанности к земле эксплуатации. Никакой привязанности к этой земле — это *мукти*.

*#00:01:19#*

    брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄
    на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
[^_ftn2]

Такой человек не стремится к этому миру, если какая-то потеря происходит, он никак не реагирует, он находится на рубеже, на границе. *Брахма-бхӯтах̣* — он отождествил себя с чистым сознанием, он осознает: я дитя земли сознания [буквально]. И он отстраняется полностью от видения, окрашенного в тона, в цвета эксплуатации, от подобного представления о мире, о мире чувственного опыта — как физического, так и ментального — полная отстраненность от этого измерения.

*#00:02:13#*

*Брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄* — он находит умиротворенность, покой в себе, поскольку он не зависим от страданий бренного мира, мира смерти, независим от смерти. Поэтому — умиротворенность, блаженство, *прасанна̄тма̄. На ш́очати на ка̄н̇кш̣ати* — и никаких ни потерь, ни приобретений, он стоит выше этого чувства. *Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м.* Но затем — «Моя истинная *бхакти*, высшая, чистая *бхакти*». Теперь этот человек может быть кандидатом на подобную преданность, *пара-бхакти.* И *кали-бхакти*, *кришна-бхакти* — смешанного типа, это *сагуна*, это не *ниргуна-бхакти*, не подлинная *бхакти*, смешанное явление. Подлинная *бхакти* есть *ананья-бхакти*, безраздельная, эксклюзивная преданность, *кевала-бхакти.* Это возможно только тогда, когда человек отстранился, изолировал себя от очарования всем этим бренным, смертным миром. Тогда если некая преданность, пробуждается в его сердце, преданность Кришне, то это *пара-бхакти*, *мад-бхактим̇ лабхате пара̄м*.

*#00:03:45#*

Общение, общество. В противном случае *ручи…* Иногда то, что мы находим [буквально] в гуще других устремлений, чаяний — это не есть подлинный *ручи.* Подлинный *ручи*, вкус, можно увидеть лишь после *ништхи.* Ништха означает непрерывное общение [буквально] с Кришной, двадцать четыре часа в сутки, круглые сутки, жизнь в относительности, в релятивности сознания Кришны. Затем — подлинный *ручи.* А когда то одно, то другое, и какой-то *ручи*, какой-то вкус, — это не есть подлинный вкус. Когда *ручи* приходит после *ништхи*, то этот *ручи*, этот вкус надежен, заслуживает доверия, подлинный *ручи.*

*#00:04:40#*

Таким образом: *анартха-нивритти. А̄дау ш́раддха̄*, *татах̣ са̄дху-сан̇го*, *’тха бхаджана-крийа̄* (третье),*’нартха-нивр̣ттих̣* (четвертое), затем *сйа̄ттато ниш̣тха̄*, (пятая стадия) — это *ништха*, когда общество становится постоянным, когда связь не обрывается ни на секунду, тогда лишь [придет] истинный вкус к сознанию Кришны, [он] известен как *ручи*[^_ftn3].

Когда интенсивность преданности увеличится, эта стадия известна как *асакти*, устойчивость, и затем — *бхава-бхакти*. Сначала *садхана-бхакти*, первая стадия в целом, затем — *бхава-бхакти*, вторая стадия в целом. *Ручи*, *асакти*, *бхава*, *шраддха*, *садху-санга*, *бхаджана-крийа*, *анартха-нивритти* — это *садхана-бхакти* (вплоть до *ништхи*), затем — *ништха*, *ручи*, *асакти* — это *бхава-бхакти*, затем — *према-бхакти.* Снеха, *ма̄на*, *пран̣айа*, *ра̄га*, *анура̄га*, *бха̄ва*, *маха̄бха̄ва*[^_ftn4], вплоть до Махабхавы.

[Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар]

*#00:06:16#*

**Акхаянанда Махарадж:** Но Махарадж, ведь впоследствии на более поздних стадиях преданный тоже может думать: «Во мне по-прежнему живет множество *анартх*». Если он достиг *ручи* и высшей стадии, он может по-прежнему думать (хотя он выше этого), но он по-прежнему думает: «Во мне множество *анартх*», в силу смирения.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вплоть до последней точки (высочайшей стадии) он может думать так. Он думает: «У меня нет *ручи*». Поскольку речь идет о том, что ограниченное начало устанавливает связь с безграничным, то ограниченное никогда не может быть удовлетворено тем, что «я обрел что-то», речь идет о безграничном — такая степень, такие масштабы. Он чувствует: «У меня нет ничего, ничего нет».

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 6.14.5](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-6-14-5.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 18.54](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-54.md)

[^_ftn3]: [Бхакти-расамрита-синдху 1.4.15–16](../notes/bhakti-rasamrita-sindhu/bhakti-rasamrita-sindhu-1-4-15-16.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 23.42](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-23-42.md)
