---
category: 44. Обретение и развитие вкуса к духовной жизни
tags:
  - "1982.06"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/719_1982.06.19.B2_SridharMj_Vajshnavy_nikogda_ne_schitajut_sebja_osvobodivshimisja_ot_aparadh_i_anarth.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 27 сек., 12,2 МБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/719_1982.06.19.B2_SridharMj_Vajshnavy_nikogda_ne_schitajut_sebja_osvobodivshimisja_ot_aparadh_i_anarth.rtf
    title: транскрипцию в RTF (145 КБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/719_1982.06.19.B2_SridharMj_Vajshnavy_nikogda_ne_schitajut_sebja_osvobodivshimisja_ot_aparadh_i_anarth.pdf
    title: транскрипцию в PDF (167 КБ)
---

# 719. 1982.06.19.B2. Вайшнавы никогда не считают себя освободившимися от апарадх и анартх

**Преданный:** Махарадж, а является ли оскорблением отсутствие достаточной любви к Божествам или отсутствие полноты уважения к Божествам? Есть ли это оскорбление?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оскорбление — это вопрос юрисдикции [буквально], насколько свободно мы будем использовать этот термин: оскорбление. Преданный всегда готов сказать: «Я оскорбитель», даже во Вриндаване они все считают, что совершают оскорбления. «Я совершаю оскорбления». *Гопи*, вайшнавы — все они. *Апарадха*, *апа-радхана* — мое поклонение не соответствует определенному стандарту, *апарадха*, *апа*, *арадхана. Радхана* означает «покланяться, почитать, служить», *апа* значит «несоответствие определенному уровню, ниже определенного уровня»: то, что я делаю, ниже определенного стандарта. И здесь возможны степени: соответственно степени нечто становится оскорблением.

*#00:01:21#*

*Вайшнава*—*апарадха*, нам говорят, — самая ужасная, самое опасное явление. *Апа-радхана.* Вайшнав служит, и находить изъяны в этом служении — в таком случае я лишь опущусь ниже, если буду действовать так. *Апарадха.* Этот вайшнав также говорит: «Я не могу служить должным, совершенным образом. Присутствуют всевозможные изъяны в моем служении, дефекты». Всегда он будет говорить так.

Радхарани тоже говорит: «Я не могу служить должным образом». Но Она служит в высочайшей степени, и когда те, кто занимает низшее положение, сталкиваются, противостоят этому служению, критикуют его, возникает *вайшнава*—*апарадха.* И эта *апарадха* более тяжкая, нежели оскорбление Кришны. Нам говорят: подлинное служение — это моя подлинная потребность, необходимость, и я лишаю себя этой возможности, оскорбляя.

*#00:02:51#*

В целом существует несколько категорий оскорблений — говорится: тысяча типов *апарадхи*, затем говорится: шестьдесят четыре, затем говорится: *нама-апарадха* — десять оскорблений, *сева-апарадха* — возможно, шестьдесят четыре.

**Преданный:** *Сева-апарадха* — тридцать две разновидности.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тридцать две? Детали, нюансы бесконечны. Таким образом, *апарадха.* Но однажды в Бенаресе (я тогда только присоединился к миссии) Бхарати Махарадж страдал от жара (высокой температуры или от лихорадки, возможно), и он спросил у профессора Саньяла (профессор Саньял считался предавшейся душой), *санньяси* Бхарати Махарадж задал ему вопрос: «Профессор Бабу, Бхакти Судхакар Прабху, пожалуйста, посоветуйте, скажите мне: как можно избавиться от *анартхи*?» Профессор Бабу отвечал: «*Анартха* никогда не покидает нас, она продолжает существовать, сохраняется на протяжении жизней и жизней», — сказал он. И с улыбкой он сказал это, с улыбкой, но то была необычная улыбка, а улыбка разочарования: *анартха* никогда не покидает нас. Я был растерян, я был новичком.

*#00:04:56#*

*Тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах*[^_ftn1] — я слышал об этих стадиях. Говорится: *анартха-нивритти* — стадия полной свободы от *анартхи*, но он говорит подобное! Он, этот хороший преданный, каким его все считают, говорит, что *анартха* никогда нас не покидает. Как же это понять? Впоследствии, позже я понял смысл. Преданные повсюду говорят: «Я не свободен от *анартхи*, я не могу… Мое служение неудовлетворительно». Природа Безграничного такова. Когда речь заходит о связи с Безграничным, темперамент, настроение преданного также окрашивается в соответствующие тона, когда он думает, чувствует: «Я не могу».

*#00:05:55#*

Речь идет о степени служения. С точки зрения Безграничного эта степень служения становится минимумом, практически нулем, поэтому на каждой стадии — насколько велик наш прогресс в направлении Безграничного — каждый будет говорить: «У меня нет надежды», все занимают одно положение в этом смысле, все говорят: «Я лишен надежды: цель никогда не может быть достигнута и я практически разочарован. Я стою на грани разочарования, у меня был шанс, но я не сумел им воспользоваться».

*#00:06:35#*

Это мы видим в Махапрабху, Радхарани — ото всех мы слышим одни и те же речи, они говорят: «У меня был шанс, хороший шанс, возможность, но я упустил его». *Анартха-нивритти хаиле(?)* Поскольку вайшнавы, которые (как мы считаем) занимают высочайшее положение, говорят: «Я ниже навозного червя — *пурӣш̣ера кӣт̣а хаите мун̃и се лагхишт̣ха*[^_ftn2]», Махапрабху говорит: «*На према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау*[^_ftn3] — ни капли Божественной любви нет у Меня», что это показывает для нас внешне? Что *анартха* никогда не уходит, *анартха* никогда не покидает нас в полной мере, поскольку когда речь идет о связи с Безграничным, азбука, алфавит, то есть прописная истина такова. Но в то же время существует *тата-стха*, то есть, объективное, беспристрастное суждение или понимание.

*#00:07:38#*

    кинту йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама
    тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле а̄чхе тара-тама
[^_ftn4]

Рупа Госвами говорит: это можно увидеть со стороны, когда речь идет об объективном суждении. Сам человек никогда не скажет о себе подобное, но те, кто рассматривает его извне, могут судить о стадиях, дифференцировать, могут судить о том, что есть *анартха-нивритти* и кто достиг этой стадии. Они способны судить. Это специфическое явление. Сам человек, который обладает драгоценным камнем, говорит: «У меня нет драгоценного камня», тогда как окружающие говорят: «Нет, мы видим, что драгоценный камень в твоем кулаке, в твоей пригоршне». Это нечто специфическое.

*#00:08:36#*

Баладева Видьябхушана говорит о Рупе и Санатане Госвами:

    говиндабхидха мандирашрита
    падам хастастха ратнадиват
    таттвам таттва видхуттама
    кшититале йо даршайан чакратух
[^_ftn5]

Рупа и Санатана — какого рода вайшнавы они? Удивительный, невиданный драгоценный камень «Говинда» — этот камень они показали массам, *хастастха ратнадиват.* Если человек держит в руке драгоценный камень, он может показывать его по своему желанию, показывать разные его грани, стороны, говоря: «Посмотрите, вот — эта грань, и эта грань». Рупа и Санатана показали Говинду (*мандирашрита падам говинда*) — таким образом миру. Преданные такого калибра, уровня, масштаба: Говинда — неведомый и непостижимый, и Его они показали с невероятной легкостью, совершенно свободно продемонстрировали внутреннюю сторону, внешнюю сторону, восточную сторону: «Посмотрите, вот Говинда!» Разные грани камня.

*#00:10:01#*

Санатана Госвами сам говорит: «Кто я такой, что имею дерзость сравнивать цариц Кришны в Двараке, говоря «Сатьябхама такая-то и такая, Рукмини такая-то и такая»? Как это возможно для меня — рассматривать их, проводить различия между ними, описывать их природу, их качества, их характеристики, превосходства и так далее? Как я могу быть настолько дерзок? Но не я пишу, — говорит он, — друзья мои, но кто-то силой заставляет, водит моей рукой и моим пером и заставляет меня писать то, что я пишу. Не я — как я могу, разве возможно для меня описывать все эти реалии трансцендентной природы? Я пишу, словно обычный мирской поэт, который творит поэму или некие эпосы, я описываю таким образом персонажей *кришна*—*лилы*, но поверьте, друзья мои, — говорит он, — это не мое сочинение, но кто-то водит моей рукой. Что я могу поделать?»

*#00:11:28#*

В подобную стадию мы должны поверить, в ее реальность. Мы должны будем, пытаясь приблизиться к трансцендентному миру, иметь подобную широту мышления, понимания. Это возможно. Кавирадж Госвами говорит:

    эи грантха лекха̄йа море ‘мадана-мохана’
    а̄ма̄ра ликхана йена ш́укера пат̣хана
[^_ftn6]

*#00:11:54#*

Речь идет не об абстрактной оценке лишь, но о практической, реальной оценке — таким образом мы должны понять, о чем идет речь, это возможно. Существует измерение жизни, где все это — истина, где все это реально.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай…]



[^_ftn1]: *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄ / тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати / са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* — «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к бхакти и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания садхаке» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^_ftn2]: *джага̄и ма̄дха̄и хаите мун̃и се па̄пиш̣т̣ха / пурӣш̣ера кӣт̣а хаите мун̃и се лагхишт̣ха* — «Я более грешен, чем Джагай и Мадхай, я хуже червей в испражнениях» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.205).

[^_ftn3]: *на према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау, кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум / вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄, бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄* — Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

[^_ftn4]: «Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.83).

[^_ftn5]: «Держа драгоценный камень на ладони, можно показать его грани, поворачивая его. Рупа и Санатана Госвами явили разные грани бриллианта по имени Говинда, которому всегда служит богиня удачи. Они показали миру высшую реальность, Говинду, словно драгоценный камень на ладонях» («Шри Гуру и Его Милость»).

[^_ftn6]: «В действительности «Шри Чайтанья-чаритамрита» не мое произведение; его диктует мне Шри Мадана-мохан. Я только повторяю за Ним, как попугай» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 8.78).

