---
category: 44. Обретение и развитие вкуса к духовной жизни
tags:
  - "1982.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/720_1982.07.03.B1_SridharMj_Duhovnyj_opyt_obretaetsja_blagodarja_vozvysheniju_dushi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 19 сек., 5,7 МБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/720_1982.07.03.B1_SridharMj_Duhovnyj_opyt_obretaetsja_blagodarja_vozvysheniju_dushi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (73 КБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/720_1982.07.03.B1_SridharMj_Duhovnyj_opyt_obretaetsja_blagodarja_vozvysheniju_dushi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 720. 1982.07.03.B1. Духовный опыт обретается благодаря возвышению души

**Преданный:** Махарадж, мы можем развить привязанность к тем реалиям, опыт которых у нас есть, поскольку есть некое чувственное впечатление, и мы развиваем привязанность к этим реалиям. Но как мы можем развить аналогичную привязанность к Кришне, опыта которого у нас нет?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобно тому как существует опыт вашего слуха или зрения (это не одно и то же), так же существует опыт души. Ваш самый драгоценный аспект вашего существа — это ваша душа, и душа может переживать свой собственный опыт, опыт Кришны. Невозможно обрести переживание звукового мира с помощью глаз или опыт обоняния с помощью какого-то другого органа чувств. И опыт вашей души отличается от опыта ваших чувств. Душа обладает подобным высоким опытом, но душа должна возвыситься.

*#00:01:12#*

Подобно тому как посредством чувств глаз видит нечто прекрасное, и я испытываю некое приятное ощущение, так же и душа должна будет отправиться туда благодаря преданности, и там она может обрести некое экстатическое переживание, опыт. Вы можете обрести этот опыт. Вначале — Имя, звуковой аспект, затем, когда речь идет о должном культивировании Божественного Имени, — звук являет *рупу*, цвет, образ, фигуру.

*#00:01:48#*

    …на̄мна̄х̣ш́раван̣ам антах̣каран̣а-ш́уддхй-артхам апекш̣йам̇
    ш́уддхе ча̄нтах̣каран̣е… рӯпе гун̣а̄на̄м̇ спхуран̣ам̇ сампа̄дйате
[^_ftn1]

Вначале — звук. Из звука явится цвет [буквально], фигура, образ, Его красота. Затем — *гун̣а̄на̄м̇ спхуран̣ам̇* — вы сумеете установить контакт с Его, Кришны, качествами, затем [?] мы видим в силу закона релятивности, относительности (то есть связи), мы находим многочисленных *паршада*, многочисленных слуг Его окружающих. И затем, когда все это смешано, когда все эти реалии — единое целое, тогда они порождают Его *лилу*, мы находим Его *лилу.* Его красота, Его качества, Его друзья и их взаимодействие, действие и следствие, то есть взаимодействие с красотой, с качествами и параферналиями, и обязательно должны быть взаимоотношения, взаимодействия, *лила*.

И вы увидите, что у вас есть определенное, конкретное место в этой *лиле*, и вы будете находиться в этом гармоничном движении *лилы*, автоматическом путешествии спонтанной радости, счастья, в такой жизни игры. В этой динамичной гармонии у вас будет определенная роль, которую вы станете играть, и вы увидите, что ваше сердце переполнено радостью. В этом гармоничном движении вы увидите, что вас переполняет радость.

*#00:04:04#*

**Преданный:** То есть невозможно развить эту привязанность до тех пор, пока нет опыта Кришны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, привязанность. До этого, скажем, речь идет об открытии электричества… Многое вы должны сделать, ожидая. Затем вы достигните факта, разве нет?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прежде чем вы будете проводить какое бы то ни было исследование, вы должны будете сделать многое: предварительные требования. Затем вы способны будете достичь стадии, на которой открытие совершается. Так же и в данном случае: вначале необходимо выучить азбуку, предварительные условия — *шраддха*, *садху-санга*, *шравана*, *киртана*, *бхава-бхакти* — все это, затем уже — *према-бхакти*, вы обретете этот опыт. Когда вы достигните стадии *према-бхакти*, тогда у вас будет прямой опыт. До этого некие предварительные действия вы должны будете совершить, с тем чтобы открыть, найти это новое явление.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура]



[^_ftn1]: «Бхакти-сандарбха», 256.

