---
slug: 723-1982-07-08-a4-na-stadii-anartha-nivritti-povtorenie-svyatogo-imeni-blizko-k-nama-bhasu
category:
  title: 44. Обретение и развитие вкуса к духовной жизни
  slug: 44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/723_1982.07.08.A4_SridharMj_Na_stadii_anartha-nivritti_povtorenie_Svjatogo_Imeni_blizko_k_nama-bhasu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 27 сек., 4,0 МБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/723_1982.07.08.A4_SridharMj_Na_stadii_anartha-nivritti_povtorenie_Svjatogo_Imeni_blizko_k_nama-bhasu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (51 КБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/723_1982.07.08.A4_SridharMj_Na_stadii_anartha-nivritti_povtorenie_Svjatogo_Imeni_blizko_k_nama-bhasu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 723. 1982.07.08.A4. На стадии анартха-нивритти повторение Святого Имени близко к нама-бхасу

**Преданный:** Существует ли стадия между *намабхасой* и *ручи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Стадия *анартха-нивритти*, *ништха. Анартха-нивритти* и *ништха* — там находится эта позиция, *намабхаса*, она относится к этой стадии. *Ништха* значит *найрантарья*, то есть непрерывная связь с Кришной. Это *ништха*, непрерывная, никаких брешей, пробелов, забвения Кришны, непрерывное памятование или память о Кришне — это *ништха.* А до этого явления есть стадия *анартха-нивритти. Намабхас* будет близок к *анартха-нивритти.*

*#00:01:22#*

Непрерывное *кришна*—*смрити*, то есть память Кришны — реального Кришны имеется в виду, не Кришны такого, какого рисуют себе *майявади.* Речь идет о непрерывной кампании, о том, что выше *намабхаса*, — *шуддха-бхакти*, связь с Ним. Но на этой стадии пока это явление не слишком ясно, Кришна не настолько отчетлив, но связь с Кришной присутствует, и никаких пробелов, брешей в этой памяти о Кришне. А после этого приходит вкус, подлинный вкус, *ручи.*

В противном случае вкус, который приходит и уходит, это не есть вкус в подлинном смысле слова. Только когда достигнута постоянная связь, тогда приходит *ручи*, подлинный вкус, не до того. Затем этот вкус развивается в *асакти*, а затем в *бхаву.* В *бхаве* приходит практическая [буквально] связь с Кришной, соприкосновение, стадия цветения, распускания цветка

*#00:03:05#*

**Преданный:** Махарадж, а *ананья-бхаджан* — это *ништха*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ништха.* Начиная со *шраддхи*, все явление может быть *ананья-бхаджаном*, когда отсутствует возможность того, что человек поклоняется любым иным богам или существам внутри.

