---
category: 44. Обретение и развитие вкуса к духовной жизни
tags:
  - "1982.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/726_1982.07.15.A4_SridharMj_Kak_sootnosjatsja_sukriti_i_besprichinnaja_milost.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 07 сек., 3,7 МБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/726_1982.07.15.A4_SridharMj_Kak_sootnosjatsja_sukriti_i_besprichinnaja_milost.rtf
    title: транскрипцию в RTF (53 КБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/726_1982.07.15.A4_SridharMj_Kak_sootnosjatsja_sukriti_i_besprichinnaja_milost.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 726. 1982.07.15.A4. Как соотносятся сукрити и беспричинная милость?

**Преданный:** Махарадж, вы говорили о том, что для того, чтобы обрести Гуру, человеку нужна *сукрити.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, конечно.

**Преданный:** И мы слышим о том, что все, что мы обретаем от Гуру, есть беспричинная милость. А что это такое — беспричинная милость — в связи с *сукрити*? С одной стороны говорится: необходимо *сукрити*, а с другой стороны мы слышим о беспричинной милости.

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, есть департамент беспричинной милости.

**Преданный:** А что это такое?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Беспричинная милость… Когда мать обращается к ребенку с любовью, но ребенок не принимает эту любовь. Беспричинная милость… Мать питает естественную любовь к ребенку, она хочет помочь ему, но ребенок пренебрегает ее помощью. Нечто в этом роде. Обычная мать не есть, конечно, идеальный пример, но все же… Беспричинная милость… Но ребенок не принимает этот совет, совет хранителя, опекуна, *шраддха.* Он продолжает оставаться в обществе бандитов и не слушает мать и отца, прошлые тенденции тянут его в общество бандитов, и он не слушает мать, отца, опекунов, старших. Аналогичным образом.

*#00:01:41#*

*Йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* — соответственно природе *шраддхи* человек выбирает себе общество, а *шраддха* происходит из *сукрити* прошлых жизней. Беспричинная милость: живые существа блуждают, посредники пытаются раздать эту милость неведомо для людей. Вначале — *агьята-сукрити*. Например, *садху* срывает чей-то цветок и предлагает его Говинде, и энергия человека, который вырастил цветок, используется в Говинда-*севе*, и автоматически этот человек обретает *сукрити*, но неведомо для него самого, потому что его энергия была использована неосознанно для этого человека. Таким образом, беспричинная милость имеет место быть, она скрыта, она под землей. Когда по беспричинной милости *сукрити* накапливается в достаточном количестве, тогда она порождает то, что зовется *шраддхой*, и когда есть эта *шраддха* (вера), тогда человек оставляет, отбрасывает все остальные темы, приходит к *садху* и слушает от него о Кришне и тому подобных вещах. И *шраддха* бывает разных типов: *раджа*-, *саттва*-, *тама-шраддха* и *ниргуна-шраддха*.

