---
slug: 727-1983-01-10-a5-sadhana-siddhi-i-kripa-siddhi
category:
  title: 44. Обретение и развитие вкуса к духовной жизни
  slug: 44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.70
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-70
  - title: Падьявали
    slug: padyavali
  - title: Падьявали 14
    slug: padyavali-14
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/727_1983.01.10.A5_SridharMj_Sadhana-siddhi_i_kripa-siddhi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 46 сек., 10,7 МБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/727_1983.01.10.A5_SridharMj_Sadhana-siddhi_i_kripa-siddhi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (109 КБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/727_1983.01.10.A5_SridharMj_Sadhana-siddhi_i_kripa-siddhi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 727. 1983.01.10.A5. Садхана-сиддхи и крипа-сиддхи

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Судама Кришна Дас.

**Преданный:** Свами Махарадж рассказывал о *сиддхи* двух типов: *садхана-сиддхи* и *крипа-сиддхи*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это другой вопрос. *Садхана-сиддхи* и *крипа-сиддхи*. *Садхана*—*сиддхи* также присутствует в подразделении. Так или иначе, когда милость высшего *вайшнава* приходит к личности низшего типа — это *крипа*—*сиддхи*. А *садхана-сиддхи* — тот, кто совершает усилия с помощью писаний, служения, с большими трудностями пытается шаг за шагом возвышаться до уровня *према-бхакти* — это *садхана*—*сиддхи*. Тяжкими усилиями, шаг за шагом. А *крипа* — неожиданно, милостью великого преданного человек может достичь цели, совершить значительный прогресс — это *крипа-сиддхи*.

*#00:01:41#*

*Крипа* — это неизвестно: прольет ли некий вайшнав или Гуру [милость] неожиданно, пошлет ли он мне что-то? Я не знаю, я не уверен в этом. Поэтому мы должны стараться зарабатывать это достижение нашим по́том, с помощью всех ресурсов, находящихся в нашем распоряжении, мы будем пытаться прийти к цели. В целом это так. Но *крипа-сиддхи* означает «неожиданно на пути кто-то помогает мне, приходит на помощь». *Крипа-сиддхи* означает ситуацию, когда человек, пытаясь заработать деньги, неожиданно получает некий капитал. Но человек не должен ждать *крипа-сиддхи*, поскольку придет ли эта милость или нет — неизвестно. Мы должны стараться с тем, чтобы медленно, но верно, совершая усилия, достичь цели.

*#00:02:56#*

**Преданный:** Свами Махарадж однажды сказал: «Иногда человек не способен следовать *садхана-сиддхи*, но он обладает великим желанием совершать служение Кришне. И по милости Кришны он также может достичь совершенства».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но искреннее желание служить Кришне — это не пустяк, это нечто очень великое, очень великое явление. Искреннее стремление к Кришне — *татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇*[^_ftn1] — это *анурага-бхаджан*.

В беседе Рамананды Рая говорится: «Есть только одна цена Божественной Любви. Какова она — наша *лаульям*, наша жажда, наше горячее желание обрести это явление? Высочайшая квалификация необходима. Мы искренне хотим этого явления, действительно хотим. И это желание есть капитал: голод является капиталом здорового человека.

*#00:04:26#*

**Преданный:** Человек может быть искренним, искренне стремиться к служению.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не так-то просто: вначале *сукрити*: *агьята-сукрити*, *гьята-сукрити*. Затем — *шраддха*, затем — *садху-санга*, затем начинается подлинная реализация. Но изначально все зависит от *сукрити*. А *сукрити* также происходит из *крипы*. Через Его посредников Он пытается помочь этим независимым душам. Все души независимы — они обладают свободой выбора, но Его посредники работают таким образом, что они пытаются использовать энергию человека. Иногда он это сознает, иногда нет. Они пытаются использовать его энергию в служении Кришне, и так приходит *сукрити*.

*#00:05:12#*

Вначале из *крипы* приходит *сукрити* (духовная удача). А *крипа*—*сиддхи*: в своей прошлой жизни человек что-то обрел, а в этой жизни (неожиданно) этот капитал пришел ко мне. Люди думают: «О, внезапно подобная перемена произошла в нем!» Но это божественная воля, санкция свыше. Но мы не должны ждать *крипу*: придет она или нет — неизвестно. Если она явится ко мне, то очень хорошо, но может не прийти. Это не означает, что я должен сидеть праздно. Я должен совершать усилия. Таким будет разумный подход.

*#00:06:13#*

**Преданный:** Лично мне на данном этапе моей жизни трудно поддерживать *садхану*, но мне нравится служение: я чувствую, что когда я не служу, то это — напрасная трата времени.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если кто-то находит в служении вкус, это свидетельствует о том, что обладает *сукрити* из прошлого. А иначе как служение могло бы быть привлекательным для него? Служение означает полноту самопожертвования. Служение не означает служение в этом мире: зарабатывать деньги и наслаждаться. Нет, не служение такого рода, но полнота служения: окончательное вручение себя Высшему существу, жертвенность, преданность. Окончательное — не временное служение: служить какое-то время, получить награду и насладиться этой наградой. Нет! Не об этом идет речь — служа, я буду зарабатывать деньги, наслаждаться. Это не есть служение, это — наслаждение.

*#00:07:19#*

**Преданный:** А что если наши желания смешаны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Необходимо растворить эго раз и навсегда и затем пытаться жить. Это нечто большее, чем освобождение.

*#00:07:37#*

Это нечто большее, чем освобождение, большее, чем спасение. Это служение находится на другой стороне освобождения. И это не временное явление: я буду служить, я получу награду, я буду наслаждаться — это не есть служение, это — *карма*. Это находится в юрисдикции кармы: выполнять долг, накапливать энергию, а затем наслаждаться этой энергией. Это систематическая жизнь — не воровать, но работать и наслаждаться. Это *карма*, не *викарма*, не преступление. Зарабатывать и жить, зарабатывать и есть — это *карма*. А воровать и есть — это *викарма*. Но и то, и другое относится к юрисдикции наслаждения. А отречение — это отсутствие веры в наслаждение, поскольку наслаждение реакционно. Поэтому тотально, в самом корне уничтожить это явление — наслаждение — и свести себя до нуля, вечный сон. «Я не хочу пробуждаться. Если я проснусь, то я окажусь в мире реакции, поэтому я не хочу просыпаться». Вечный сон — это цель, к которой стремятся последователи школы отречения.

*#00:09:08#*

А служение… Может показаться, что служение означает проигрыш. «У меня нет эгоистических наслаждений, я хочу удовлетворять другого». Но это истинный капитал души. Это явление способно привести меня в измерение души, где каждый служит, где каждый является частицей служения. Подобно тому как здесь все живые существа являются эксплуатирующими элементами, в том измерении все являются служащими элементами, и наша душа есть дитя той почвы. А ум — частица этого мира наслаждения, внешней оболочки, покрытия.

*#00:10:06#*

**Преданный:** Ум столь могущественен.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, ум могущественен. Для того кто является куклой в его руках, ум могущественен. Разумный человек способен контролировать ум. Ум предлагает все что угодно, делает любое предложение, [уму нужно лишь] наслаждаться. Но разумный человек не следует диктату своего ума, контролирует свой ум постоянно.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.70](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-70.md)
