---
category: 44. Обретение и развитие вкуса к духовной жизни
tags:
  - "1983.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/728_1983.02.12.A1_SridharMj_Vkus_i_potrebnost_serdca--osnova_progressa.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 53 сек., 4,9 МБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/728_1983.02.12.A1_SridharMj_Vkus_i_potrebnost_serdca--osnova_progressa.rtf
    title: транскрипцию в RTF (83 КБ)
  - href: /dl/44._Obretenie_i_razvitie_vkusa_k_duhovnoy_zhizni/728_1983.02.12.A1_SridharMj_Vkus_i_potrebnost_serdca--osnova_progressa.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 728. 1983.02.12.A1. Вкус и потребность сердца – основа прогресса

**Преданный:** …проявление Шримати Радхарани. Он зависит от учеников, привязанных к определенной *расе*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** А кто это спрашивает?

**Преданный:** Расачарья Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что он говорит?

**Преданный:** Он говорит: Гуру (так написано в шастре) представляет Нитьянанду или Радхарани в зависимости от *расы*. Его вопрос таков: в зависимости от *расы* он представляет Радхарани или Нитьянанду соответственно вкусу, природе влечения своих учеников».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Преданный:** Ученик приходит. У него есть определенное влечение, например, к *сакхья-расе* или другой *расе*.

*#00:01:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его развитие совершается постепенно, пробуждение души от отождествления с телом и умом в духовную сторону. Даже тенденция отречения оставляется позади, и затем происходит переход к тенденции служить, и в зависимости от природы это или Вайкунтха либо Голока. Если он не удовлетворен, пробыв какое-то время на Вайкунтхе, тогда он обретает связь с *садху* (посредником) более высокой природы. Он будет перенесен в более высокое измерение. В «Бхагаватам» ясно обсуждаются эти темы. Постепенно он отправится в Айодхью, Двараку, во Вриндаван соответственно природе пробуждения его сердца. Окружение постепенно становится для него безвкусным. То, чего хочет Кришна произойдет, чего бы Он ни хотел.

*#00:02:49#*

У меня не было представления вначале… Я всегда говорю: ждать и смотреть, ждать и смотреть. Я обращаюсь с таким призывом. Свами Махарадж совершил чудо по милости Господа. За очень короткое время он осуществил такую великую, широкомасштабную деятельность. Поэтому мы не собираемся вставать в оппозицию к этому движению, но только лишь как работа по облегчению страдания, с целью оказать помощь тем, кто страдает.

В зависимости от *сукрити* и внутренней [расположенности] к пробуждению, вызванной влиянием обстоятельств, происходит пробуждение внутренней души и возникает определенной вкус. И в зависимости от природы этого вкуса человек займет определенную позицию в отношении окружающего мира.

*#00:04:34#*

Он увидит: «Это мое — эти параферналии, эти друзья, такого рода служение. Похоже, что это мое, родное, очень вкусно для меня». Все зависит от вкуса, вы можете чувствовать, что некая еда… Знаете, некоторые животные интуитивно выбирают определенную пищу в зависимости от своего вкуса. В зависимости от нашего пробуждения мы сможем найти подходящее окружение, наш внутренний вкус будет направлять нас, этот вкус нам скажет: «Это очень чарующее для моего сердца, я не могу себя контролировать. Я не могу не стремиться к этому явлению — такое интенсивное влечение я испытываю». Интуиция будет направлять нас, то, что мы называем здесь интуицией. Существует также определенная скрытая тенденция, интуиция в душе, тенденция выбирать то или иное явление, предпочитать его остальным явлениям. Отвержение и принятие, выбор и отвержение. Так все происходит.

*#00:06:19#*

В процессе *садханы*, в процессе реализации — отвержение и выбор. Это будет происходить. *Садхана*. Постепенно это произойдет. Почему вы пришли сюда? Вы были воспитаны в традициях христианства или в других религиозных традициях. Сознание Кришны привлекло вашу душу, ваше внутреннее, сокровенное сердце. Вы были последователями каких-то религиозных традиций, почему вы их оставили, оставили эти формальности, чтобы искать новое общество, новых друзей? Почему вы оставили старый круг, старых друзей и пришли в сознание Кришны? Откуда это? Вы рискнули, пошли на риск, оставили свое общество, былые религиозные концепции. Почему вы оставили их и пришили в движение сознания Кришны в целом? Тенденция, которая заставила вас делать это, вновь будет подталкивать в определенном направлении в мире сознания Кришны. Внутренняя тенденция, внутреннее предпочтение, вкус, жажда.

*#00:07:48#*

«Такого рода служение очень вкусно для меня. Я не могу не общаться с такими *садху*». И это будет оправдано — сотрудничество с *чайтья-гуру*, гуру внутри, тому, кто диктует, указывает изнутри. Есть гуру вовне и гуру внутри. Когда мы не можем слышать указания внутреннего гуру, мы хотим получить руководство *маханта-гуру* (гуру вовне) и руководство священных писаний. И когда мы достигаем определенной стадии, уровня, тогда, начиная с этой стадии, наш *ручи*, вкус, может вести нас подобно интуиции. Как птицы, звери: они направляемы, руководимы интуицией. Подобно этому.

