---
slug: 158-1982-02-19-b1-vopros-o-rebenke-ot-shivy-u-mohini-murti
category:
  title: 12. Аватары — нисхождения Всевышнего
  slug: 12-avatary-nishozhdeniya-vsevyshnego
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Мохини-мурти
    slug: mohini-murti
  - title: Шива
    slug: shiva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/158_1982.02.19.B1_SridharMj_Vopros_o_rebenke_ot_Shivy_u_Mohini-murti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 39 сек., 11,3 МБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/158_1982.02.19.B1_SridharMj_Vopros_o_rebenke_ot_Shivy_u_Mohini-murti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (129 КБ)
  - href: /dl/12._Avatary--nishozhdeniya_Vsevyshnego/158_1982.02.19.B1_SridharMj_Vopros_o_rebenke_ot_Shivy_u_Mohini-murti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 158. 1982.02.19.B1. Вопрос о ребенке от Шивы у Мохини-мурти

**Преданный:** Харе Кришна. В «Шримад-Бхагаватам» говорится: когда Вишну принял Мохини-*аватар*, Шива следовал за ним. В Южной Индии поклоняются сыну, рожденному Вишну от Шивы — Хари-Хара-путра. Это достоверно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто задает этот вопрос?

**Преданный:** Буддхи Йога.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда он приехал?

**Преданный:** Только что приехал, сегодня.

*#00:00:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я жил в Южной Индии, но впервые слышу подобное. Существует класс *пашанди* — радикальных последователей Шивы. Возможно, они делают подобные оскорбительные утверждения. Подобный эпизод никогда не имел места быть, и если мы находим подобное описание в Пуранах — в Линга-пуране и других *тамасика*—*пуранах* (*ма̄йа̄ва̄дам асач-чха̄страм̇, праччханнам̇ бауддхам учйате*[^_ftn1]) — то эти описания так же следует рассматривать как истории, созданные в новейшую эпоху некими обманщиками. Поэтому Рамануджа сказал:

*#00:01:21#*

    [шлока]

«Лучше быть съеденным тигром, чем войти в храм Шивы в поисках прибежища. Не ищи прибежища в храме Шивы, даже если тебя преследует тигр», — настолько далеко зашел Рамануджа.

*#00:02:00#*

В Бхагаватам говорится: Шива был возбужден, увидев Мохини-мурти. Мохини-мурти не была материальной. Шива не присутствовал в тот момент, когда Мохини-мурти, Вишну, раздавал нектар [бессмертия] богам и демонам, Шива услышал об этом впоследствии. Он был настолько очарован описаниями красоты Мохини-мурти, что пришел в это место позже, когда весь нектар закончился. Он отправился к Нараяне и взмолился: «Я хочу увидеть этот прекрасный образ Мохини-мурти», — и Она явилась, предстала ему. Жена Шивы стояла рядом с ним. Когда стоит рядом жена, это означает, что мужчина должен сдерживать себя, но он полностью забылся, не смотря на присутствие жены, он хотел схватить Мохини-мурти. Но Мохини-мурти — то был фантом — ускользнула и исчезла, но Шива был настолько возбужден, что пролил семя, и везде, куда упало семя, возникло *суварна* — золото. Так говорится в «Бхагаватам», но отсутствует какая бы то ни была возможность союза, соединения Мохини и Шивы.

*#00:04:11#*

Вишну всегда *Пуруша* — наслаждающийся, Он не является объектом наслаждения, по сути, Он всегда наслаждающийся, а не объект наслаждения. Объект наслаждения есть *пракрити*. Мы никогда не слышали о том, что бы Вишну принимал образ женщины, Он — наслаждающийся, не объект наслаждения, господствующая, властвующая половина, не подчиненная.

Харе Кришна! А где ты увидел подобное?

**Буддхи Йога Прабху:** в Керале.

**Шрила Говинда Махарадж:** В каком месте в Керале?

**Буддхи Йога Прабху:** По всей Керале стоят храмы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Древние или построенные в новейшую эпоху?

**Буддхи Йога Прабху:** Они говорят, древние. Айяппа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это название провинции?

**Преданный:** Нет, имя божества. Айяппа. Должно быть, Вы слышали имя этого божества, когда жили в Южной Индии.

*#00:05:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где находится этот храм? В каком месте?

**Сагар Махарадж:** Во многих местах в Керале. Многие люди поклоняются Айяппе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Айяппа» означает сын Вишну и Шивы?

**Сагар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Я тоже видел это божество.

**Шрипад Сагар Махарадж:** Ложное поклонение.

*#00:06:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А центр поклонения где? Я не слышал об этом, я только слышал, что они считают Вишну родственником Шивы, братом его жены. Поскольку во Вриндаване Яшода Деви родила Аштабхуджа Деви — богиню, которую Васудева забрал из Вриндавана — сестра Кришны. Кришна родился и Аштабхуджа-мурти родилась. Васудев отнес Кришну Яшоде и взял у нее девочку. Они говорят, что Аштабхуджа-мурти—Катьяяни является сестрой Кришны, и поскольку Аштабхуджа является женой Шивы, то Вишну — это брат супруги Шивы. Так они представляют Вишну — поклонники Шивы, которые рассматривают его как высочайшее божество.

*#00:07:23#*

Четыре категории поклонников Шивы мы видим на Юге Индии. *Пашупата…* я забыл названия. Четыре категории, секты. Но я никогда не слышал, что подобный ребенок родился. Но я встречал имя «Ниджалингаппа(?)». «Аппа» — означает отец, тот, кто отец Самому Себе, тот, кто является Своим Собственным отцом. Ниджалингапа — Сам Себе отец. Он *свайамбху* — Он породил Сам Себя, это *свайамбху*. Как Гегель говорил: реальность Сама по Себе. Ниджалингаппа. Харе Кришна!

*#00:08:32#*

Махапрабху говорит, обращаясь к Санатане Госвами: «*Махиш̣ӣ-харан̣а*, *кеш́а̄вата̄ра*, *вируддха вйа̄кхйа̄на*[^_ftn2] и разные другие явления — все это воображаемые явления, преследующие некую цель». Какова она? Это техническое название: *асура-мохан*. Подобно тому как Шанкаре было дано указание прийти в этот мир и постараться увести в сторону внимание масс, «которые настроены против Меня — Верховного начала [санскрит], которые враждебны по отношению ко Мне», с целью сегрегации. В госпитале безнадежно больных отделяют от других больных, которые могут быть вылечены. Подобная тактика была принята. Серьезные оскорбители должны быть помещены в изоляцию. Все они оскорбители, но наиболее серьезные оскорбители должны быть отделены с тем, чтобы спасти людей, у которых есть надежда на выздоровление. В большей степени атеисты должны быть отделены от тех, кто испытывает сомнения, неуверенность. [Санскрит] Поэтому им была дана подобная идея: «я — Бог», такое указание было дано Шанкарачарье. [Санскрит]

*#00:10:31#*

Как называется это божество?

**Сагар Махарадж:** Айяппа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Аппа* означает «отец», *айя* означает *арья*. *Арья — махашайа, аппа* — отец. *Питтамахашайа*, но и то и другое может означать отец и *арья* и *аппа* — *питри*, отец. *Арья*, *аппа* — Айяппа. Нечто в этом роде: отец отца, Айяппа.

**Преданный:** Он говорит, *айя* иногда означает «*боро бхай*» (бенгали) — старший брат.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Боро бхай* — старший брат — будет на санскрите *анна*(?), так или иначе.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Любопытная выдумка.



[^_ftn1]: *ма̄йа̄ва̄дам асач-чха̄страм̇, праччханнам̇ бауддхам учйате / майаива вихитам̇ деви, калау бра̄хман̣а-мӯртина̄* — «[Господь Шива сказал богине Дурге, повелительнице материального мира:] „В век Кали я приму облик брахмана и с помощью ложных писаний дам Ведам атеистическое толкование, сходное с философией буддизма“» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.182. Из Падма-пураны, Уттара, 25.7).

[^_ftn2]: *мауш̣ала-лӣла̄, а̄ра кр̣ш̣н̣а-антардха̄на, кеш́а̄вата̄ра, а̄ра йата вируддха вйа̄кхйа̄на / махиш̣ӣ-харан̣а а̄ди, саба — ма̄йа̄майа, вйа̄кхйа̄ ш́икха̄ила йаичхе сусиддха̄нта хайа* — «Повествования, описывающие гибель рода Яду, уход Кришны, похищение цариц и появление Кришны и Баларамы из черного и белого волос Кширодакашайи Вишну, — это истории, порожденные иллюзией и противоречащие выводам науки сознания Кришны. Шри Чайтанья Махапрабху объяснил Санатане Госвами, как правильно понимать эти истории» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.117-118).

