---
slug: 377-zabvenie-gospoda-edinstvennaya-opas
category:
  title: (31. Памятование о Господе)
  slug: 31-pamyatovanie-o-gospode
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/377_OntologiyaPR_4.1_SridharMj_Zabveniye_Gospoda-yedinstvennaya_opasnost_materialnogo_mira.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 35 сек, размер 2 Мб)
---

# 377. Забвение Господа — единственная опасность материального мира. Онтология прекрасной реальности, часть 4.1

Мы должны погрузиться глубоко в наше сердце, чтобы спросить : «Какова моя внутренняя потребность? В этом случае, в подобных обстоятельствах, что должно быть моим долгом? Я хочу узнать, каков мой долг. Возможно для этого, чтобы я узнал, каков мой долг. Подобные негативные обстоятельства иногда окружают нас. Вера поможет нам выйти с честью, преодолеть испытания.

Безграничная Вселенная. В этой безграничной вселенной только Вера в Него может спасти нас. Высочайший разум может привести только к такого рода пониманию. В противном случае мы потеряны.

Малое или большое – всё это бесконечно крошечные части безграничной вселенной, поэтому человек не может гордиться своей величиной. Каким бы великим он не казался, о каком бы великом явлении ни шла речь, всё это лишь незначительная часть вселенной. Между большим и малым разница не велика. Только люди, которые уповают на Целое могут оказаться в выигрыше. В противном случае – большое и малое – разница очень не значительная.

Принять прибежище в высшем Авторитете — значит верить в его промысел. Это лучшая стратегия рекомендованная Бхагаватам.

Кунти деви призывает опасность, поскольку только в опасности мы можем в высочайшей степени направить наше внимание на поиск ответа, на поиск Его, Того, кто способен спасти нас. Мы можем сосредоточиться, мы обращаем наш разум в высшей степени сосредоточенности, когда находимся в опасности. Поэтому опасность – мой друг. Я хочу опасности. Я призываю опасность. Когда я беспомощен, я могу обратиться к Кришне крайне внимательно, с высочайше возможным вниманием. И опасность – мой друг, поскольку я могу крайне внимательно, сосредоточенно молиться о помощи Кришне.

Более глубокое видение, глубокое видение обстоятельств таково: обстоятельства приходят к нам на помощь в нашем положении и опасность – это не опасность, если у нас есть вера в Него, в Того, забвение Которого – единственная опасность. И никаких иных опасностей не существует. Мы не признаём существования никакой иной опасности, кроме опасности забвения Кришны. Это единственная опасность — Майя. Майя — единственная опасность. Забвение Кришны. Забвения нашего Хранителя. Забвение нашего Доброжелателя, нашего Хранителя – это опасность. И никаких иных опасностей мы не собираемся признавать.

Что бы ни заставляло меня быть ближе к моему Хранителю, это нечто — мой друг. Мой друг. Мы попытаемся понять эту линию помощи и понимания, понимания. Только Кришна наш друг, а не Кришна – это опасность.

