---
slug: 206-proishozhdenie-ahankary-iz-mahat-tat
category:
  title: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
  slug: 16-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/206_1981.03.05.B2_SridharMj_Proishojdeniye_ahankary_iz_mahaе-tattvy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 50 сек, размер 6 Мб)
---

# 206. Происхождение аханкары из махат-таттвы. 1981.03.05.B2

**Госвами Махарадж:** Есть одна шлока в «Бхагаватам»…

**Шридхар Махарадж:** Это ясно? То, что было сказано?

**Госвами Махарадж:** Да-да. В этой шлоке говорится: «*Махататва викурванат бхагават бирджа самбхават крийашакти аханкараш тривиддха самападйета*». Это слова Капилы Муни.

**Шридхар Махарадж:** А в какой Песне?

**Госвами Махарадж:** В третьей Песне. И Прабхупад объясняет, что вначале присутствует чистое сознание, чистое сознание Кришны. А затем первое осквернение прорастает.

**Шридхар Махарадж:** А затем?

**Госвами Махарадж:** Первое осквернение приходит – ложное эго, *аханкара*. И он говорит: «Мы также видим в действительности, в реальной жизни: кто-то действует в рамках сознания Кришны, а затем внезапно его поведение изменяется».

**Шридхар Махарадж:** Вновь повтори это. Как начинается?

**Госвами Махарадж:** *Махататва викурванат*.

**Шридхар Махарадж:** *Махататва викурванат*.

**Госвами Махарадж:** *Бхагават бирджа самбхават*.

**Шридхар Махарадж:** *Бхагават бирджа самбхават*.

**Госвами Махарадж:** *Крияшакти аханкараш тривидха самападйета*.

**Шридхар Махарадж:** *Крияшакти аханкараш тривидха самападйета. Крияшакти аханкараш*… Как Свами Махарадж переводит это?

**Госвами Махарадж:** Это не перевод, но объяснение.

**Шридхар Махарадж:** А что он говорит в объяснениях?

**Госвами Махарадж:** Он говорит: присутствует чистое сознание.

**Шридхар Махарадж:** Так, чистое сознание.

**Госвами Махарадж:** Чистое сознание Кришны.

**Шридхар Махарадж:** Чистое сознание Кришны. Как сознание Кришны отклоняется, превращается в сознание майи?

**Госвами Махарадж:** Да-да

**Шридхар Махарадж:** Маха-таттва… Какое первое слово? Махататват…

**Госвами Махарадж:** Махататват викурванат.

**Шридхар Махарадж:** Первое развитие *пракрити* на негативной стороне известно как *маха-таттва*. *Пракрити* развивается на негативной стороне – первый шаг. И в этом состоянии это явление известно как маха-таттва. Затем что говорится?

**Госвами Махарадж:** *Викурванат*.

**Шридхар Махарадж:** Затем, когда начинается движение, первая негативная позиция, проявление в сторону негативного мира, «*курванат*», означает движение, «крия» или творение. «*Махататтва викурванат*». Затем?

**Госвами Махарадж:** *Бхагават бирджа самбхават*.

**Шридхар Махарадж:** «*Бхагават бирджа самбхават*» и «*маха-таттва викурванат*». В «Бхагават-гите» сказано: «Я (говорит Верховный Господь) бросаю семя, помещаю семя в лоно *пракрити*, и начинается движение, развитие на негативной стороне». Возникает мир, иначе говоря. Это негативное движение, негативного характера. И причина – это *бхагават-бирджа*, Его потенция, потенция Господа, *самбхават*. *Самбхават*, и дальше?

**Госвами Махарадж:** *Крияшакти аханкараш*.

**Шридхар Махарадж:** Затем эта материальная субъективная характеристика рождается из вышеобозначенных явлений. Материальная индивидуальная тенденция работать на земле эксплуатации порождаема в подобном вышеописанном процессе, в рамках этого процесса. Первая негативная стадия – это *маха-таттва*, а из *маха-таттвы* затем эта негативная деятельность, аханкара, рождается, и принимает характеристики этого материального эго; материального – буквально эгоистического эго, индивидуальности. И это эго начинает жить здесь, на этой земле в различных стадиях, в различных измерениях. Бхур, Бхувах, Свах, Сатья и так далее, вплоть до Сатьялоки. Так *джива* возникает в материальном мире и живет в материальном мире.

Бадха-джива, порабощенная душа с ее *аханкарой*, эго. Здесь описан этот процесс, каким образом происхождение, эго эксплуататора – этот процесс описан здесь. *Бхагават бирджа самбхават*. В «Гите» сказано: «Происходит зачатие». И так сказать *пракрити* приходит в движение, эквилибриум нарушается, равновесие нарушается, и начинается постепенный процесс, в ходе которого возникает материальное эго, материальное, субъективное, эгоистическое существование; сознание того, что «я хочу быть владыкой природы, я хочу быть владыкой многочисленных реалий, я хочу наслаждаться». Такого рода эго господина, *аханкар* рождается постепенно из этого состояния эквилибриума. От эквилибриума постепенный переход к индивидуальному образу, индивидуальной *аханкаре*. Подобное явление здесь описано.

**Госвами Махарадж:** В Ведах присутствует утверждение «*эко баху шьям*»…

**Шридхар Махарадж:** *Эко баху шьям*…

**Госвами Махарадж:** Говорится: «*Эко баху шьям* – Кришна единый, и Он проявляет Себя во многих, во множество». Материально говоря, кажется, что это указание на некий момент, когда происходит генезис.

**Шридхар Махарадж:** В Голоке, в Вайкунтхе Его единство подразумевает то, что Он *раджа*, царь. *Раджа*, и есть *праджа*, то есть поданный, многочисленное субъектовластие. *Сваям бхагаван*. Существует вечная органическая целая система служения единому, в рамках органического целого. А в случае материального мира – «*эко баху шьям*». «*Эко ахам*» означает «Мое *джьоти*, сияние». Таков смысл, здесь смысл «*ахам*» — «*джьоти*», поскольку «*джьоти*» — это тоже «Я», «Я» Верховного Господа. *Брахман* – это также часть Его существа. И постепенно из этого *Брахмана*, состояния эквилибриума, когда он приходит в равновесие, начинается развитие и возникают многочисленные субъекты в *пракрити*, в материальном мире. Таким образом, можно объяснить этот процесс.

А в Голоке, вечном мире уже вечно существует система «единое множество». С одной стороны единое, с другой стороны множество, поскольку это единство и множество пребывает в гармонии. Здесь с одной стороны нет множества, есть только единство, есть только единый, поскольку есть единая унифицирующая потенция. И в этом смысле никакого множества нет. Но в то же время оно есть, поэтому мы говорим о множестве, многообразии в единстве. С одной стороны есть множество, но с другой стороны в действительности есть единый, единство, один, поскольку это множество суть проявление или порождение единого.

*Сарва кхалау идам сарвам*. Шанкарачарья говорит: «Куда бы я ни посмотрел, я вижу только Брахман». Но в данном случае Шанкарачарья принял лишь одну половину истины. Поскольку он говорит: «Куда бы я ни посмотрел, я вижу Брахман». Он принимает лишь Брахман, но он не принимает сторону «куда бы», «все». Но Махапрабху принимает и то, и другое: Бога и порождаемое Им бытие. И речь идет о том, что в Голоке присутствует органическое целое, порождаемое единым началом.

Единое начало и множественные проявления начала. А в материальном мире «*эко баху шьям*» означает, что Брахмалока, баланс, эквилибриум нарушается и таким образом *аханкары*, многочисленные индивидуальные материальные *аханкары* порождаются, создаются. Эти истины упоминаются здесь Капилой в этом стихе. Единый как Брахма – это эквилибриум практически, и затем происходит толчок, и «*бхагаван вирджа*» — начинается движение, и столь многие частицы выходят так сказать из Брахмалоки. (санскрит)

В «Бхагават-гите» сказано. Как из единого возникло множество? Как многие выходят из единого? Как, каким образом? Один в состоянии эквилибриума, а когда эквилибриум нарушается, то начинается дифференциация, прогресс, развитие. Различные индивидуальные аханкары, эго создаются, бесконечное число. И они наполняют собой бытие, они входят в материальную концепцию, этот поток.

