---
slug: 214-povtorenie-oshhushheniya-ne-yavlyaetsya-opy
category:
  title: "(16. Субъективная эволюция: от сознания к материи)"
  slug: 16-subyektivnaya-evoluciya-ot-soznaniya-k-materii
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
  - title: Бхакти
    slug: bhakti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/214_1983.04.16.A2_SridharMj_Povtorenie_owuweniya_ne_yavlyaetsya_opytom.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 10 сек, размер 2 Мб)
---

# 214. Повторение ощущения не является опытом. 1983.04.16.A2

Бхакти может порождать бхакти. Никогда майя не может порождать бхакти. Реальность дает реальность. А не мис-интерпритация, ложное истолкование реальности способно породить реальность. Это очень просто. Все остальное прорастет из этого понимания, этой концепции проявится. В гуще заблуждений, ложных представлений любой природы, можем ли мы получить облегчения от… избавиться от ложных представлений?

Некое позитивное явление должно прийти к нам на помощь. Если вы не понимаете азбучные истины, фундаментальные истины, тогда один и тот же вопрос будет вновь и вновь возникать. Аналогичные вопросы всегда будут возникать. Ассимиляция необходима, усвоение, слушать и усваивать, это подлинное слушание. Действительно слушать — значит усваивать услышанное.

Повторения, ощущения не являются опытом. Опыт – это не повторение ощущения, повторения ощущения, но ассимиляция, усвоение. Если слушание подталкивает нас идти в определенном направлении, или действовать определенным образом, тогда это опыт. Но как таковое повторение ощущений не есть опыт. Опыт подразумевает, что ощущение, что ощущение приводит к знанию, реализации. Внутренний человек должен присутствовать, который слышит и усваивает, ставит все, расставляет все на свои места, услышанное, и опыт приходит в этом определенном положении, которое он занимает.

Если просто слушать, не различая, что есть что, не ставя все на должные места, на свои места, это не есть подлинное слушание. Гегель сказал, Кант, или Гегель, или Локк, или Хьюм: «Простое повторение ощущений — ничто. Восприемник должен быть внутри. Тот, кто слушает, тот, кто воспринимает, и воспринимать он должен должным образом, и ставить все, расставлять все на свои места должным образом.

Тогда это будет знание. Опыт, наш опыт. Внутренний человек должен присутствовать. Слушать, видеть, повсюду должен быть внутренний человек, кто слышит, кто видит и расставляет услышанное, увиденное на свои места таким образом, чтобы в будущем эти переживания могли быть использованы, могли быть актуальны, это и есть знание.

В Бхагавад-гите мы видим ассимиляцию. Многие истины различных типов приведены в гармонию, таким образом, или расставлены, таким образом, что это некое единое явление, в конечном счете. Карма, гьяна, йога, многие явления, преданность, когда они расставлены на подобающие места, ни в одной другой книге мы не находим подобного. За исключением Бхагаватам.

