---
slug: 755-1983-01-11-c-chto-takoe-vera
category:
  title: 48. Вера
  slug: 48-vera
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Вера
    slug: vera
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/48._Vera/755_1983.01.11.C_SridharMj_Chto_takoe_vera.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (17 мин. 39 сек., 10,0 МБ)
  - href: /dl/48._Vera/755_1983.01.11.C_SridharMj_Chto_takoe_vera.rtf
    title: транскрипцию в RTF (197 КБ)
  - href: /dl/48._Vera/755_1983.01.11.C_SridharMj_Chto_takoe_vera.pdf
    title: транскрипцию в PDF (166 КБ)
---

# 755. 1983.01.11.C. Что такое вера?

Что это? Что такое вера?

    йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати
    йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати
[^_ftn1]

Существует один крайне важный момент, суть: если мы знаем Его, тогда мы знаем все, если мы обретаем Его, то мы обретаем все. Если у нас может быть подобная убежденность, тогда мы можем обладать верой.

*#00:00:30#*

    ’ш́раддха̄’-ш́абде — виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа
    кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа
[^_ftn2]

Каково определение *шраддхи*? *Шраддха* — это специфическая вера, убежденность в том, что если я совершаю свой долг по отношению к Одному, тогда я выполняю свой долг, свое обязательство по отношению к целому. Если я знаю Одного, то я знаю целое. Поскольку Он — центр целого, как это возможно? Аналогия также дана, «Бхагаватам» приводит следующую аналогию:

*#00:01:09#*

    йатха̄ тарор мӯла-ниш̣ечанена
    тр̣пйанти тат-скандха-бхуджопаш́а̄кха̄х̣
    пра̄н̣опаха̄ра̄ч ча йатхендрийа̄н̣а̄м̇
    татхаива сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄
[^_ftn3]

Подобно тому как мы поливаем водой корень дерева, и все дерево получает поддержку, или мы помещаем пищу в желудок, и все тело получает питание, если мы совершаем служение Ему, то мы служим целому. Если у нас есть подобная вера, убежденность — такое явление именуется *шраддхой*, верой. Вера — это предварительное условие, фундамент, благодаря которому наши стремления преданности могут быть исполнены.

*#00:01:59#*

    кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа

Речь не идет о знании, почерпнутом из опыта. Зная Центр, мы можем знать все, обретая Центр, мы можем обрести все. Это возможно. Подобная аналогия дана: мы помещаем пищу в желудок — все тело получает энергию. Такова природа Центра. Он — Центр. Если мы контролируем солнце, то весь мир лучей контролируем. Нечто в этом роде.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:03:01#*

Это нечто специфическое, специфическое явление. Это *шраддха*. Если мы знаем одно, то мы знаем все, целое. Если мы обретаем одно, то мы обретаем все. Это очень твердый орешек — такое представление. Иными словами, мы можем думать:

*#00:03:27#*

    ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄
[^_ftn4]

Если мы хотим разделять реалии, явления, вещи на более мелкие составляющие части, то конца этого процесса не существует. А если мы идем, движемся в линии величины, то мы находим более, более и более крупные, большие величины. Так как же привести [это в гармонию]?

*#00:04:06#*

Если мы на основе интеллектуального подхода ищем некое всеобъемлющее начало, то нет конца этого поиска, и также самое тонкое начало: нет конца глубинам. Более-более-более тонкие начала. Но где нам найти Первопричину? Где-то в середине. [Смеется] *Мадхьяма-адхикар* — Он находится в центре. Бог — это Бог-отец в христианстве, но в вайшнавизме существует идея сыновства Бога. *Кишора-мурти*, сыновство Бога, Бог-сын, Бог в центре: отец, мать — все Его слуги. С той стороны, с другой стороны — все слуги, окружают Его. Он в центре, Он представляет самою суть, самая ценная субстанция находится в центре, не в конце, не вовне, не на одном из концов шкалы, но в центре, и оттуда он контролирует обе стороны, оба конца. *Ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄*. Харе Кришна. Кришна говорит: «То, что ты можешь представить себе или пытаться себе помыслить, представить в качестве безграничного, это ни более чем часть меня или частица меня».

*#00:05:49#*

    атхава̄ бахунаитена
    ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна
    виш̣т̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам
    эка̄м̇ш́ена стхито джагат
[^_ftn5]

«Твоя концепция безграничного, бесконечного — всего лишь часть Меня — пытайся думать таким образом». У линии нет конца, бесконечная линия, линия может продолжаться, она состоит из бесчисленного множества точек. И бесчисленное множество линий образуют бесконечную плоскость. Линия бесконечна — плоскость также может быть бесконечной: и также бесконечное множество точек, малейших начал, частиц — такого рода образ мыслей. И в конечном счете одно явление, главное явление: Он подобен гипнотизеру. То, как Он хочет, чтобы мы видели, мы видим таким образом. Гипнотизер.

*#00:07:29#*

«Ты видишь это?» — «Да, я вижу это». — «Ты видишь то?» — «Да, я вижу то». Но истинный объект не находится вовне. Объект контролируется Субъектом. Видящий контролируется таким образом, что он вынужден видеть то, что ему показывают. Истинное положение вещей таково. Я говорил, рассказывал: один ученый недавно пытался доказать, что цвет и образ находятся не вовне, но в глазу, внутри. Цвет — в глазу, не вовне. В восточной философии цвет, звук — все это внутри, все это происходит из единого источника. *Таматра*(?). В *саттва-гуне* — солнце, в *раджа-гуне* — глаз, а в *тама-гуне* — сам опыт переживания, но все это имеет единый источник. Один показывает, другой видит, а третий видим, зрим. Все это одна линия, одна ветвь.

**Субстанция — это чистое сознание.**

*#00:09:02#*

Все это исходит из субъективного мира, и Субъект контролирует весь опыт, наши переживания. Мы — нигде. Он хочет, что мы видели что-то, и мы вынуждены видеть. Он обладает такой специфической силой, таким специфическим могуществом. «Да будет вода!» — и мы видим воду. «Да будет свет!» — и появляется свет. Все контролируется Им. Сознание *дживы* полностью контролируется Высшим Сознанием. То, каким образом все чиновники имеют дело с подданными субъектами, контролируется Высшим Субъектом. Таково наше положение, поэтому: «Так, как Ты хочешь играть со мной, я готов». Без духа вызова — это подлинное положение, которое мы пытаемся занять. Благодаря этому отношению мы можем обрести, познать, соприкоснуться, получить опыт Его реальной природы, до известной степени.

*#00:10:29#*

Но тем не менее субстанция — это не ископаемое. Субстанция — это чистое сознание. И, более того, истинная субстанция — это экстаз, радость, счастье, и Он есть сама эта Радость воплоти, Океан радости, Океан экстаза. Это целостное, полное, завершенное явление, концепция переживания, чувства, экстаза. Счастье является наиболее глубокой внутренней концепцией Истины: каждый жаждет счастья. Где присутствует какая либо концепция чувства, то единственное стремление — быть счастливым, счастье находится в центре всего. Искаженное представление о счастье мы встречаем здесь, в этом измерении бытия (источник боли).

**Центр всего сущего — это счастье.**

*#00:12:00#*

Центральный зов, призыв к счастью исходит из Центра, из Кришны. Кришна — это Абсолютный источник притяжения. Абсолютный зов откуда? Из этого Центра. Зов счастья: «Иди ко Мне!» Это универсальный зов, на который все отвечают, никто не может остаться равнодушным. Общий призыв. Центр всего сущего — это Счастье, и Он зовет нас: «Иди ко Мне, иди ко Мне!». Но мы сбиты с толку, пребываем в заблуждении, и блуждаем, блуждаем бесконечно, повсюду, здесь и там в поисках счастья. Но — зов Кришны (Махапрабху говорит) — Владыки любви, Господа любви, Господа красоты. Вселенский зов звучит, приходит от Него. И это — наиболее сокровенное чаяние нашего сердца. Никто не может отрицать, что он хочет быть счастливым. Каждая душа хочет быть счастливой: «Я хочу счастья, чистого счастья высочайшего порядка».

*#00:13:25#*

Личностная концепция. Это не разочарование (концепция Бога-личности), но это высший идеал. Мы почитаем, приклоняемся перед концепцией Бога как личности, она воодушевляет нас и вдохновляет. Высочайшая степень личностного проявления — это Владыка любви и красоты, Бог любви и красоты, привлекательный для каждого сердца, зовущий каждое сердце: «Иди ко Мне». И мы также пытаемся идти, но мы находимся в заблуждении, мы сбиты с толку. Мы блуждаем по пустыне в поисках этого счастья, но Владыка любви зовет нас. Наслаждающийся.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:14:30#*

Васудев Гхош сказал:

    (йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’
[^_ftn6]

Он говорит о явлении Шри Гауранги, что Он нам дал, что принес в мир Шри Гауранга Махапрабху: «Если бы Гауранга не пришел, если бы Он не дал подобную перспективу жизни, как мы могли бы жить? Жизнь была бы невозможной, немыслимой! Столь высокую перспективу жизни я обрел! Он пришел и принес эту весть. Ты обладаешь таким возвышенным положением во взаимоотношениях с Кришной — такова моя перспектива, такую перспективу мне открыл Шри Гауранга. Если бы Он не пришел, как мы могли бы жить? То было бы источником нестерпимой боли, если бы Он не пришел. Подобная великая перспектива!» Каждый ищет, и эта надежда была дана нам. Мы не смогли бы жить без его общества. Так говорит Васудев Гхош, *кемане дхарита̄м де’.*

*#00:16:25#*

Сама суть, само дыхание нашей жизни дано нам Шри Гаурангой. Мы можем совершать столь интимное служение Господу — столь высокое положение открыто нам! Мы столь велики, столь высоки, столь благородны, что мы можем оставаться рядом с этим Высочайшим Господом. Мы страдаем в этом мире. Мы в этом мире подобны футбольным мячам, которые пинают со всех сторон, и которые хаотично движутся по полю в разных направлениях. И у нас на фоне этого страдания есть столь высокая перспектива — это «Нечто»!

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).

[^_ftn2]: «*Шраддха* — это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.62).

[^_ftn3]: «Поливая корень дерева, ты питаешь влагой его ствол, ветви и листья. Отправляя пищу в желудок, ты даешь силу всем своим членам. Служа Всевышнему, ты угождаешь богам, людям и всем прочим тварям» («Шримад-Бхагаватам», 4.31.14; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.63).

[^_ftn4]: *ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄-на̄тма̄ гуха̄йа̄м̇ нихито’сйа джантох̣ / тамакратух̣ паш́йати вӣташ́око дха̄тух̣ праса̄да̄нмахима̄намӣш́ам* — «Всевышний Господь является наименьшим из всего. В то же самое время Он больше наибольшего. Он присутствует в сердцах всех живых существ. Тот, кто свободен от скорби и желаний может увидеть этого трансцендентного Господа, открывающего Себя по Своей собственной милости» (Катха-упанишад 2.3.20).

[^_ftn5]: «Арджуна, тебе нет нужды знать все Мои достоинства. Достаточно того, что одной крошечной частицей Себя Я поддерживаю целое мироздание со всеми движущимися и неподвижными существами» (Бхагавад-гита, 10.42).

[^_ftn6]: *(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’ / према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке?* — «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения — быть занятым в служении высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).

