---
slug: 756-1982-02-23-b1-poznav-odno-poznaesh-vse
category:
  title: 48. Вера
  slug: 48-vera
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Вера
    slug: vera
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/48._Vera/756_1982.02.23.B1_SridharMj_Poznav_Odno--poznayesh_vse.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 03 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/48._Vera/756_1982.02.23.B1_SridharMj_Poznav_Odno--poznayesh_vse.rtf
    title: транскрипцию в RTF (100 КБ)
  - href: /dl/48._Vera/756_1982.02.23.B1_SridharMj_Poznav_Odno--poznayesh_vse.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 756. 1982.02.23.B1. Познав Одно – познаешь все

*«Мгновения Прекрасной Реальности» (часть 6.1)*

Учение настолько совершенное здесь!

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:00:24#*

    йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати
    йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати
[^_ftn1]

    тад виджиджн̃а̄сасва…
[^_ftn2]

Концепция Центра: Центр может заключать, представлять в Себе все, полное целое, так же как дерево представлено и заключено в семени. Дерево заключено в семени в тонкой форме, знание дерева заключено в нем. Это возможно.

*#00:01:11#*

    йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати
    йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати

На первый, поверхностный взгляд это кажется невозможным. Если Одно познано, то познается все. Это кажется бредом, внешне это кажется чем-то невозможным, ненормальным. Познается Одно — познается все. Каков смысл Единого, Одного? Как такое может быть? Это нонсенс на поверхностный взгляд, с поверхностной точки зрения, но Упанишады, явленные истины, утверждают, что это возможно: зная Одно, мы можем знать все.

*#00:02:17#*

Это революционное утверждение. Мы должны принять искренним и честным образом, как это возможно. Это нечто настолько великое, великая истина, которая может быть утверждена! И мы будем танцевать, словно безумные. Когда мы обретем это понимание, тогда придет *шраддха*. Вера должна признать этот факт: Одно познается, тем самым познается все. Если мы примем в сердце это нечто невозможное, тогда мы теисты, у нас есть вера. В противном случае наша религиозная тенденция — это всего лишь лицемерие.

*#00:03:41#*

    ’ш́раддха̄’-ш́абде — виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа
    кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа
[^_ftn3]

Если ты выполняешь свой долг по отношению к Кришне, то все виды долга исполняются. Если ты можешь иметь такое качество веры, тогда у тебя есть *шраддха*, ты имеешь веру. Вера — это нечто божественное. Когда она [начальная вера] пробудится в тебе, очень скоро эта *шраддха* [зрелая вера] придет.

*#00:04:22#*

    сакала чха̄д̣ийа̄ бха̄и ш́раддха̄девӣра гун̣а га̄и…
[^_ftn4]

Старайся узреть благородную природу веры — только это может даровать тебе Безграничное. Безграничное говорит о том, что Оно может прийти к ограниченному живому существу. Это хорошие новости. Только *шраддха* может дать тебе эту надежду, эту перспективу. Отбрось все и утверди только веру, и это даст тебе все, это сможет удовлетворить тебя полностью. Все иные, частичные достижения уведут тебя в сторону, сделают тебя слепым. Ви́дение дает *шраддха*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:06:34#*

**Преданный:** Махарадж, вы сказали, что Безграничное приходит в ограниченной форме…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не в ограниченной форме, но в терминах ограниченного вы будете думать так. Ваши чувства удовлетворяются Безграничным, все ваше существо будет удовлетворено и более того: все ваши стремления будут приняты и исполнены. И все-таки будет еще нечто большее. Этому нет конца. Качества этого будут таковы. Только в Безграничном ограниченное может найти подлинный вкус качественно и количественно, высочайшее достижение.

*#00:07:57#*

    эка бинду джагат д̣уба̄йа
[^_ftn5]

Одной капли достаточно, чтобы наполнить все творение — так нам говорят. Вы будете потеряны, утонете в этом сладостном океане. Мы в океане нектара, мы плаваем в нем, и мы пьем этот нектар, эту высочайшую сладость. Нет более высокого устремления, чем это. Все, к чему мы стремимся, найдет свое выражение, удовлетворенность.



[^_ftn1]: «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).

[^_ftn2]: *йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни, джа̄йанте йена джа̄та̄ни джӣванти / йат прайантй абхисам-виш́анти, тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма* — «Вопрошай о Том, из Кого исходит все сущее, в Ком пребывает все сущее и в Ком оно находит свой конец. Вопрошай о Нем — Он есть *Брахма* (Абсолют)» («Таиттирия-упанишад», 3.1.1).

[^_ftn3]: «*Шраддха* — это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.62).

[^_ftn4]: «Оставив все, будем же прославлять Шраддху Деви — Веру» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Манах-шикша»).

[^_ftn5]: *ш́уддха-према-сукха-синдху, па̄и та̄ра эка бинду, сеи бинду джагат д̣уба̄йа / кахиба̄ра йогйа найа, татха̄пи ба̄уле кайа, кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа* — «Бескорыстная любовь к Кришне подобна океану счастья. Даже одной капли из этого океана достаточно, чтобы затопить весь мир. Говорить вслух о такой любви к Богу не подобает, однако безумец не может молчать. В то же время, когда он говорит, никто ему не верит» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 2.49).

