---
slug: 759-1983-02-18-a1-vera-prevyshe-znaniya
category:
  title: 48. Вера
  slug: 48-vera
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Вера
    slug: vera
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/48._Vera/759_1983.02.18.A1_SridharMj_Vera_prevyshe_znaniya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 29 сек., 8,6 МБ)
  - href: /dl/48._Vera/759_1983.02.18.A1_SridharMj_Vera_prevyshe_znaniya.rtf
    title: транскрипцию в RTF 124 КБ)
  - href: /dl/48._Vera/759_1983.02.18.A1_SridharMj_Vera_prevyshe_znaniya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 759. 1983.02.18.A1. Вера превыше знания

«Это более сладостно, это менее сладостно». Как мы понимаем эти явления? Подобный принцип универсален, это возможно. Язык может сказать, определить: это более сладкое, это менее сладкое. «Этот человек разумен, а этот нет». Как мы понимаем это? Если мы понимаем, что такое разум, тогда мы понимаем: этот человек разумен, а этот человек глуп. Как мы понимаем это? Здравый смысл может быть применен, использован здесь, в различных ведомствах, сферах. «Это сладостный звук, это обычный звук». Ухо может сказать, глаз может сказать о красоте, язык может сказать о вкусе, наш разум также может сказать, где присутствует разум. Наша чистота подскажет нам, где есть чистота, чистота в служении.

*#00:02:20#*

Существует юрисдикция слуха, юрисдикция осязания, юрисдикция обоняния, юрисдикция разума и также внутренняя чистота, внутренняя искренность. Что является нашим: отречение или служение? Служение — это отречение плюс какие-то действия, не полунаслаждение-полуслужение, нет. Мы не наслаждаемся, не стремимся наслаждаться. Я связан с чем-то вовне, но не ради своих эгоистических целей, а ради Его удовлетворения. После отречения я обрубаю все связи с измерением наслаждения, я хочу служить. Это мы сможем понять: что более чисто. Пренебрегать чем-то, поскольку это нечто опасно для меня, и, опять же, помогать этому явлению в правильном духе, а не под именем, под прикрытием помощи убивать его, разрушать его.

*#00:03:59#*

Все расчеты должны быть произведены с точки зрения Центра, судить в отношении, в связи с Центром, не с точки зрения моих собственных, ущербных расчетов. Мы также должны это понять. Мои расчеты могут быть ложными. Таким образом, что должно быть высшим расчетом? Я должен понять это и следовать этому. Эта способность присутствует во мне. Повсюду в нашей жизни мы сталкиваемся с такой необходимостью оценки. Живое явление подразумевает оценку, правильную оценку, что хорошо, что плохо. Эта качественная разница присутствует в разных измерениях, и существует низшее измерение, высшее измерение, и мы также можем понять, что этот человек живет в низшем измерении, а это — высшее измерение жизни, и почему это высшее, а это низшее? Таков стандарт мерила, критерии присутствуют.

*#00:05:27#*

В целом наслаждение — плохо, отречение занимает промежуточное положение, а служение — это все и вся. Нет более высокого явления: творить, оказывать всему помощь. А что такое благо, что такое творить добро, благо? Это не с моей точки зрения, а с точки зрения Центра. Не рупии, не доллары, не йены, не рубли, но мерилом должен быть золотой запас, не валюта как таковая. Не частичное суждение, но то, что подкреплено золотом, — такая бумага, такая банкнота должна обладать ценностью. Маленькая банкнота, написано на ней «десять долларов», стоит в десять раз дороже рупий, а мерилом, критерием является золотой запас, золото, мерилом ценности этой валюты. Такого рода оценка.

*#00:06:46#*

Мы должны понять для себя идею наслаждения, идею отречения и идею служения. И существует преданность, основанная на расчете и преданность спонтанная. Что лучше, что выше? Мы должны понять для себя. Степень чистоты, насколько это явление более высоко. Мы должны обратиться к обществу и сказать: это высокое явление, высшее явление. Оно высоко по таким-то и таким-то причинам. Но материальным мотивам нет места. Если кто-то не приходит с искренним сердцем, он будет обманут. В то же время также говорится, что наша способность знать не бессильна здесь, *гьяна-шунья-бхакти*. Я могу знать, я могу измерять, я могу оценивать — эти самые идеи, представления являются дисквалификацией.

*#00:08:29#*

Вера более заслуживает доверие, в большей степени, нежели наша способность судить и оценивать, измерять. Вера может привести нас в это высшее царство, где наши расчеты, способность рассчитывать полностью бесполезны. Насколько мы способны оценить, рассчитать? Как я могу измерить расстояние до Солнца, звезд? Моя нынешняя шкала бесполезна здесь, измерения производятся в световых годах — подобная высокая скорость (скорость света) является уместной здесь. Только благодаря вере можно до известной степени пережить и оценить это явление. Вера, *шраддха*. «Да это возможно, — она говорит, — да».

*#00:10:07#*

Одобрение сердца. Сердце внутри одобряет, а не внешнее знание. Знание способно быть эффективным в этой ограниченной области бытия, но не там. Знание скажет: «Здесь я бессильно», но сердце ответит, откликнется: «Да, я чувствую, что это мой дом». Некая субстанция — домашняя для меня, родная, близкая. Я должен рискнуть и отправиться домой. Звук сладостного дома дорог моему сердцу, одобрение сердца. Я думаю, что хочу вернуться домой — с таким представлением. Я готов рискнуть и начать путь домой.

*#00:11:29#*

    джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва
    джӣванти…
[^_ftn1]

Отсутствует возможность потери. Это весть из моего родного дома, сладостного дома, и мы принимаем эту истину, услышав эти вести… *Шраддха*, вера.

*#00:12:06#*

    кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа
[^_ftn2]

Если я кладу, помещаю пищу в желудок, то все тело получает поддержку; если я поливаю корень, то все дерево получает поддержку, энергию. Это источник воодушевления, мужества. Если я служу Центру, тогда все части получат благо. Это очень воодушевляющий, вдохновляющий принцип, поэтому мне нечего бояться. И сладость, красота выше силы и могущества, милость выше справедливости. Все эти вещи мы должны услышать: милость выше справедливости; нежность, любовь выше наказания; красота, сладость выше силы, власти, могущества. Это истина, которая привлекательна для сердца, вкусна для него. Таким образом.

[Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурахари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:13:44#*

Мы находимся в рабстве (это очевидно), в рамках смертных реалий. Все остальные попытки без стремления выбраться из этой смертной зоны являются ненормальными — это реалистическая оценка, реалистичное восприятие. Здесь все на каждом шагу входит в пасть смерти, и мы гонимся за наслаждением, что глупо. Наше образование будет следующим: образование, полученное с помощью тех, кто способен помочь нам выбраться из этой зоны смерти, где все каждую секунду умирает. Существует образование низшего типа, образование, позволяющее продолжить жить в рабстве, доставлять и обретать временное облегчение, — образование такого рода, низшей категории, посредством которого мы можем решить проблемы текущего моменты, но не можем решить проблему как таковую, проблему с большой буквы.

*#00:15:32#*

Вечная, подлинная проблема должна быть решена, и здесь нам на помощь приходит истина писаний, богооткровенная истина. *Апара-видья* — низшее знание, то, что связано с умом, телом и чувством, — это образование низшей категории. Но образование более высокого уровня, высшего уровня — это избавление от проблем как таковых, не только избавление от негативной стороны, но достижение позитивной стороны, обучение более высокого порядка.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.3](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-3.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.62](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-62.md)
