---
category: 48. Вера
tags:
  - "1982.07"
  - Вера
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/48._Vera/761_1982.07.08.A6_SridharMj_Predannyj_ne_schitaet_sebja_zakonnym_obladatelem_sokrovishh_mira_very.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 33 сек., 8,9 МБ)
  - href: /dl/48._Vera/761_1982.07.08.A6_SridharMj_Predannyj_ne_schitaet_sebja_zakonnym_obladatelem_sokrovishh_mira_very.rtf
    title: транскрипцию в RTF (111 КБ)
  - href: /dl/48._Vera/761_1982.07.08.A6_SridharMj_Predannyj_ne_schitaet_sebja_zakonnym_obladatelem_sokrovishh_mira_very.pdf
    title: транскрипцию в PDF (160 КБ)
---

# 761. 1982.07.08.A6. Преданный не считает себя «законным обладателем» сокровищ мира веры

**Преданный:** Гуру Махарадж, у меня есть вопрос: в двадцать третьем стихе третьей главы «Прапанна-дживанамритам» описан комментарий Шрилы Бхактивинода Тхакура, в котором говорится: «Отвергая все эти процессы, я прославляю качества личности веры, по милости которой можно достичь преданности». Не могли бы вы объяснить…

*#00:00:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как звучит на бенгали этот стих или на санскрите?

**Преданный:** *гурау гоштхе гоштха…*

**Шрила Говинда Махарадж:**

    гурау гоштхе гоштхалайишу суджане бхусура-гане
[^_ftn1]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это стих Рагхунатха Даса Госвами. Вы говорите: Бхактивинод Тхакур?

**Преданный:** Нет, нет. Здесь есть комментарий к этому стиху…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактивинода Тхакура?

**Преданный:** Да.

*#00:01:32#*

[Шрила Шридхар Махарадж и Шрила Говинда Махарадж вспоминают *шлоку*:]

    гурудеве, враджа-ване, враджа-бхуми-васи джане,
    шуддха-бхакте, ара випра-гане
    ишта-мантре, хари-наме, йугала бхаджана каме
    кара рати апурвва йатане
[^_ftn2]

**Шрила Шридхар Махарадж:** А в чем ваше затруднение? В чем ваш вопрос, о чем вы говорите?

**Преданный:** Я задаю вопрос. Он говорит здесь: «Отвергая все эти процессы, я прославляю качества личности Веры (с большой буквы), по милости которой можно обрести преданность. Не могли бы вы объяснить, что значит личность Веры?

*#00:02:01#*

**Шрила Говинда Махарадж:**

    сакала чхадийа бхаи, шраддха-девира гуна гаи,
    йанра крипа бхакти дите паре

    кармма чхадаите кеха наре
    сакала чхадийа бхаи, шраддха-девира гуна гаи,
    йанра крипа бхакти дите паре

    шраддха-деви

**Джаятиртха Махарадж:** Здесь *шраддха-деви* переводят как «личность Веры».

*#00:02:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что есть вера? Вера порождает все эти реалии. Что есть эта вера? Прежде всего мы должны обрести веру, и по милости веры столь многое может прийти к нам. Поэтому речь идет о самом основании, фундаменте: он пытается сконцентрировать все свое внимание и преданность на основании, фундаменте. Подобно тому как Рамананда Рай сказал: «Когда вновь эта *югала-мурти*, то есть Божественная Чета, явится в моем сердце, то я постараюсь поклоняться [бенгали]. Не обращая внимания на то, что порождает время, я буду уделять внимание только времени, которое способно породить это «нечто»». Речь идет о фундаменте. Таким образом, фундамент.

*#00:03:44#*

    иха̄н̇ ма̄лӣ сече нитйа ш́раван̣-[кӣртан]-а̄ди джала
[^_ftn3]

Росток, растение преданности выросло, и оно достигло стоп Кришны — прогресс настолько велик, но садовник, *ма̄лӣ* (как это? садовник?), он будет уделять большее внимание тому, чтобы поливать водой корень этого растения, основание, фундамент. И тогда автоматически растение будет процветать, и я получу максимальный результат. Не прямо, но косвенно я буду действовать.

*#00:04:22#*

    вичакшана кори’, декхите чахиле
    хойа анкхи-агочара
[^_ftn4]

Если я буду уделять внимание высшей стороне, высшей части в большей степени, то все это явление исчезнет. Всегда — *дасья*, служение. Всегда наше внимание обращено на основание, и косвенным образом все придет ко мне. *Вичакшана кори’, декхите чахиле хойа анкхи-агочара.* Всякий раз, когда я пытаюсь получить какие-то следствия, результаты непосредственно, то все исчезает. Но когда я пытаюсь задействовать себя исключительно в служении низшего типа, то это явление (это здание или это растение, образно говоря) будет расти и расти. Займи низшее положение, призывай Имя, и автоматически все остальные явления придут. Но если ты пренебрегаешь основанием, фундаментом, тогда все исчезнет — такова идея.

*#00:05:28#*

Всегда твое внимание должно быть обращено на служение низшего типа. Радхарани говорит: «Он (Кришна) хочет наслаждаться Мной, но Мое внимание всегда направлено на то, чтобы служить Ему, а не быть [буквально] партнершей в Его наслаждении». Таким должно быть всегда наше внимание, всегда *дасья.* Поливай водой корень. Такова природа *шуддха-бхакти.*

*#00:06:00#*

    сакала чхадийа бхаи, шраддха-девира гуна гаи

Шраддха Деви — это все ее порождение. Если она уходит, тогда всему наступает конец, поэтому я буду прилагать максимум усилий для того, чтобы сохранять, поддерживать мою благодарность, признательность самому основанию, фундаменту, по милости которого я могу надеяться обрести великое множество разных реалий. Это не мое: это нечто, принадлежащее Шраддха Деви, *сварупа-шакти*, а я — *татастха-шакти*. Все богатство принадлежит ей — *Йога-майя*, *сварупа-шакти*, Шраддха Деви. По ее милости, я думаю, я обрел великое множество разных явлений, но эти явления принадлежат ей. Я не должен быть неблагодарен по отношению к ней, я должен в полной мере сознавать, что все в полной мере принадлежит ей. Это все — ее милость, это не принадлежит мне по праву, я должен сознавать этот факт всегда. Это богатство моего Гурудева, *шраддха.* Я должен осознавать эту истину.

*#00:07:46#*

И заключение здесь — *паракия* — (вновь, совершенно ясно, очевидно здесь) не принадлежит мне. В любой момент я могу утратить это «нечто», это крайне редкое явление. Я непригоден, у меня нет прав — настолько редкое это явление. Это всего лишь шанс, и с таким вниманием мы будем пытаться установить связь.

    сакала чхадийа бхаи, шраддха-девира гуна гаи,
    йанра крипа [кришна] дите паре

Мы должны в полной мере осознавать этот факт.



[^_ftn1]: *гурау гоштхе гоштхалайишу суджане бхусура-гане, сва-мантре шри-намни враджа-нава-йува-двандва-шаране / сада дамбхам хитва куру ратим апурвам атитарам, айе свантардхаташ чатубхир абхийаче дхрита-падах* — «Навадвипа-Вайкунтха-Шветадвипа-Вриндаване никогда не скупись на почтение жителям Навадвипы и Враджи, ибо они служат Гаура-Кришне. Не осуждай ни вайшнавов, ни брахманов» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, Шри Манах-шикша, 1).

[^_ftn2]:
        гурудеве, враджа-ване, враджа-бхуми-васи джане, шуддха-бхакте, ара випра-гане
        ишта-мантре, хари-наме, йугала бхаджана каме кара рати апурвва йатане
        дхари мана чаране томара- джанийачхи эбе сара, кришна-бхакти вина ара,
        нахи гхуче дживера самсара кармма, джнана, тапах, йога, сакалаи та кармма-бхога,
        кармма чхадаите кеха наре сакала чхадийа бхаи, шраддха-девира гуна гаи,
        йанра крипа бхакти дите паре чхади’ дамбха анукшана, смара ашта-таттва мана,
        кара тахе нишкапата рати сеи рати прартханайа, шри-даса-госвами пайа, э бхакативинода каре нати

    (1) Духовный Учитель, (2) Шри Вриндаван, (3) обитатели Шри Вриндавана-дхамы, (4) чистые сердцем Ваишнавы, (5) сословие брахманов, (6) мантра поклонения, (7) Святое Имя, (8) стремление служить Божественной Чете — почитай эти восемь святынь с исключительной преданностью. О брат мой ум, к тебе с молитвой обращаюсь: мы уже узнали истину — ничто, кроме служения Господу Кришне не избавляет душу от оков иллюзорного бытия. Долг, знание, аскезы, созерцание — все это лишь эксплуатация; они не избавят нас от пут кармы. Оставь их, брат мой, славь святую веру как свою мать. Только по ее милости мы обретем чистую преданность Богу. О брат мой ум, навеки усмири гордыню! Помни восемь святынь — почитай их чистым искренним сердцем. В жажде обрести такое сердечное влечение, Бхактивинода возносит эту молитву у стоп Шри Даса Госвами. (Бенгальское стихотворение Шри Бхактивинода Тхакура).

[^_ftn3]: *та̄ха̄н̇ виста̄рита хан̃а̄ пхале према-пхала / иха̄н̇ ма̄лӣ сече нитйа ш́раван̣а̄ди джала* — «На Голоке Вриндаване лиана разрастается и приносит плод любви к Кришне. Садовник, все еще пребывая в материальном мире, регулярно орошает лиану водой слушания и повторения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.155).

[^_ftn4]: *вичакшана кори’, декхите чахиле, хойа анкхи-агочара / пунах нахи декхи’, кандайе парана, духкхера нахи тхаке ора* — «Стоит мне пожелать увидеть Его ближе, как вдруг Он становится невидимым! Не видя Его, моя душа плачет, и моему горю нет ни конца, ни края» («Гитавали» Шрилы Бхактивинода Тхакура, Бенгальские песни, основанные на «Шикшаштаке» Шри Чайтаньи Махапрабху, Песня 8-1, 2).

