---
slug: 762-1982-01-28-b3-stat-instrumentom-v-rukah-bezgranichnogo
category:
  title: 48. Вера
  slug: 48-vera
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Вера
    slug: vera
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 10.42
    slug: bhagavad-gita-10-42
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/48._Vera/762_1982.01.28.B3_SridharMj_Stat_instrumentom_v_rukah_Bezgranichnogo.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 06 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/48._Vera/762_1982.01.28.B3_SridharMj_Stat_instrumentom_v_rukah_Bezgranichnogo.rtf
    title: транскрипцию в RTF (84 КБ)
  - href: /dl/48._Vera/762_1982.01.28.B3_SridharMj_Stat_instrumentom_v_rukah_Bezgranichnogo.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 762. 1982.01.28.B3. Стать инструментом в руках Безграничного

Его воля.

    мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇
[^_ftn1]

Орудие, избранное Им, инструмент в Его руках — это Его заслуга, не чья либо другая заслуга, заслуга кого-либо другого, не личная заслуга человека.

    мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇
    пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим

Его милость, а не личная заслуга. Говорится: Его воля. Это прекрасно, радостно видеть, как маленький человек способен совершить великую работу. В этом Его красота, красота Господа.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:00:52#*

*Сатья-санкалпа* — то, что Он хочет осуществить, происходит, осуществляется. Это Его воля, никто не в силах противиться Его мыслям, Его слову, Его воле. Все это абсолютно, каждая часть Абсолюта абсолютна.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Такова характеристика, такова природа Абсолютного начала. Все, что связано с нулем — ноль. Ноль минус ноль — ноль, ноль плюс ноль — ноль, ноль, умноженное на ноль, будет ноль. Все это ноль. А в случае Безграничного мы должны рассматривать вещи в таком свете, в таком ключе. Что говорить? Говорят, что *Ананта* — это ложе, на котором Бог отдыхает. Безграничное является основой, ложем, на котором пребывает Бог. Это основа, основание. Он сказал Арджуне:

*#00:02:09#*

    атхава̄ бахунаитена
    ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна
    виш̣т̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам
    эка̄м̇ш́ена стхито джагат
[^_ftn2]

«Все, что ты можешь представить, помыслить, все это образует лишь часть Меня, это лишь часть Меня, частица Меня. Любая концепция безграничного, которую ты можешь иметь, любое представление о безграничном — всего лишь частица Меня. Суть такова. Моя природа (Я описываю ее тебе в двух словах) такова: чтобы ты не мог представить себя в качестве безграничного, это лишь незначительная часть Моего существа». В юности я прочитал это утверждение: повсюду центр и нигде нет периферии. Концепция безграничного такова. Специфическая концепция — повсюду центр и нигде нет периферии. Подобная идея поможет нам получить некоторое представление о природе Безграничного.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:03:45#*

Три аспекта — *сат, чит, ананда*. Три аспекта Безграничного, все они безграничны. Нет предела существованию, бытию; нет предела сознанию, знанию; нет предела экстазу. Все безгранично, но измерение таково. Это измерение таково. Мы бесконечно крошечны, поэтому для нас все ограничено. *Ананда* ограничена, *гьяна* (знание), экстаз, существование — для нас все ограничено. Для нас Безграничное ограничено, поэтому мы занимаем подобное положение.

*#00:04:48#*

Мы покинули зону реального мышления и оказались в царстве, в обители, в сфере *майи* и вынуждены иметь концепцию лишь ограничения, ограниченности во всех аспектах, во всех отношениях. Юрисдикция слуха, юрисдикция зрения — все это ограничено. Мы наделены ограниченными способностями, хотя речь идет о Безграничном. Безграничное и ограниченное. Но нас просят: по крайней мере, посредством веры мы должны постараться установить связь с Безграничным. Эту связь невозможно установить посредством физического тела, или разума, или знания, но посредством веры мы можем расширить наше существо. Мы можем обрести представление, все больше и больше познавать эту субстанцию. Вера — это наиболее всеобъемлющий, обширный план бытия, с которым можно установить связь. Другие вещи (знание и прочее) — все это ограничено, что говорить о физических чувствах?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Доял Нитай, Доял Нитай, Доял Нитай, Доял Нитай, Доял Нитай, Доял Нитай, Доял Нитай, Доял Нитай, Доял Нитай, Доял Нитай]



[^_ftn1]: [*мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇ пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим / йат-кр̣па̄ там ахам̇ ванде ш́рӣ-гурум̇ дӣна-та̄ран̣ам*](../notes/shloka/mukam-karoti-vachalam-pangum-langhajate.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 10.42](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-10-42.md)
