---
category: 48. Вера
tags:
  - "1982.03"
  - Вера
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/48._Vera/763_1982.03.01.B_SridharMj_Zhizn_dolzhna_byt_otrazheniem_nashej_very.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 59 сек., 2,9 МБ)
  - href: /dl/48._Vera/763_1982.03.01.B_SridharMj_Zhizn_dolzhna_byt_otrazheniem_nashej_very.rtf
    title: транскрипцию в RTF (61 КБ)
  - href: /dl/48._Vera/763_1982.03.01.B_SridharMj_Zhizn_dolzhna_byt_otrazheniem_nashej_very.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 763. 1982.03.01.B. Жизнь должна быть отражением нашей веры

Взаимоотношения должны носить естественный характер не быть навязанными. Следует расставить все на свои места, таким образом. Вопрос веры, вопрос веры, не практик, не создание привычек, формирование привычек, но главное явление — вера. Однажды я встретил одного человека в Андхра-Прадеше. Мы беседовали, он задавал вопросы хаотично, и я резко возразил, я сказал: «Вы говорите хаотично. Мы следуем определенной системе, но вы говорите бессистемно, бессвязно». И на него это произвело большое впечатление. Позже он стал искать меня. «Где Шридхар Махарадж? Он изменил течение, ход моей жизни, так заметив: «Вы говорите бессистемно». Я признал это, — заявил он. — И я стал изучать систематически: Рамануджа и так далее, различные школы».

*#00:01:32#*

Один муж (индиец) стал христианином, и этот джентльмен (он был судьей) сказал: «Дело разбиралось в моем суде. Я сказал: молодой человек, разве вы не чувствуете никакой ответственности за свою жену? Вы женились на ней, и она пришла к вам, и вы несете ответственность за нее на протяжении всей жизни, до самой смерти поддерживать ее заботится о ней». Таким образом. Но юноша ответил: «Сэр, когда вера изменяется, то и чувство долга исчезает, изменяется автоматически». Он ответил так. Этот джентльмен заметил: «Я не сумел, не нашелся с ответом». Когда вера изменяется, то и чувство долга уходит, исчезает или также изменяется. «Когда я был индуистом, у меня были определенные обязательства, но теперь я — христианин, и целостная трансформация произошла в моей жизни: мои прошлые, былые обязательства более недействительны в моем нынешнем положении».

*#00:03:04#*

Таким образом, вера — это наиболее обширная почва, фундамент, основание. Когда человек изменяет веру, то вся его жизнь [меняется], новый риск. Тогда обычное чувство долга более не работает, оно будет искусственным. Самоубийственная жизнь. Вера устремляется в одну сторону, а практика в другую — так какой же плод мы получим в результате таких действий? Вере следует отдавать предпочтение. *Шраддха* — вера. В противном случае жизнь будет искусственной, полной страданий, жалкой и бесплодной.

