---
slug: 840-samopozhertvovanie-i-samozabvenie
category:
  title: 55. Самопожертвование
  slug: 55-samopozhertvovanie
tags:
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: без даты
    slug: bez-daty
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/840_2012.07.25.9_SridharMj_Samopojertvovaniye_i_samozabveniye.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 35 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/840_2012.07.25.9_SridharMj_Samopojertvovaniye_i_samozabveniye.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/840_2012.07.25.9_SridharMj_Samopojertvovaniye_i_samozabveniye.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 840. Самопожертвование и самозабвение

Концепция Высочайшего Абсолюта присутствует в Кришна-концепции Бога: красота, гармония, экстаз, сладость, очарование, влечение. Речь идет о том, что все остальные явления предаются красоте, очарованию и экстазу, жертвуют собой ради этого явления. Поклонение красоте, очарованию, *сундарам*. *Сатьям*, *шивам*, *сундарам*. *Сундар* — гармония и красота. Гармония подразумевает занятие правильной позиции, и это красота. Когда все стоит на своих местах, отсутствие конфликта. Все стремятся к этим реалиям. Самозабвение в красоте мы находим — такую характеристику.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:02:28#*

Самопожертвование и самозабвение. Это высочайшая концепция, самозабвение считается более высоким явлением, нежели самопожертвование.

**Преданный:** В чем различие?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В жертвенности человек сознает себя, он сознательно дает, отдает что-то ради чего-то, кому-то. Но самозабвение — это спонтанное движение. Тот кто самозабвенен, полностью пленен, он полностью поглощен интересом Целого.

*#00:03:33#*

    деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра, сам̇са̄ра-кӯпа ка̄ха̄н̇ та̄ра
    та̄ха̄ хаите на̄ ча̄хе…
[^_ftn1]

*Гопи* говорят: «У нас нет отдельного интереса, мы не заботимся о себе. Нас интересует удовлетворение Кришны. Мы не сознаем наше собственное существование». *Деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра* — тот, у кого нет концепции своего тела, страдания материального мира, ад — все эти явления его не интересуют, не заботят. Он полон сознания Кришны, самозабвения.

*#00:004:49#*

Радость, удовольствие и боль — сознание этих реалий может присутствовать на более низкой стадии, но не в состоянии самозабвения. Существо полностью «кришнаизируется».

*Гопи* были готовы отдать пыль своих стоп Нараде. Кришна хотел показать благородство *гопи*, природу любви *гопи* и заявил: «У Меня болит голова: Мне нужна пыль со стоп Моих преданных». И Нарада отправился, пошел по Двараке. Он начал рассказывать людям: «Кришна страдает от головной боли, дайте нам пыль своих стоп!» — «Нарада, о чем ты говоришь? Ты хочешь, чтобы мы отправились в ад? Он — наш Владыка, наш Господь, и мы дадим ему пыль с наши стоп?! Это невозможно!»

*#00:06:11#*

Тогда Нарада вернулся разочарованным. «Что, ты получил пыль, Нарада?» — спросил Кришна. «Нет, никто не захотел пойти на это». — «Тогда иди во Вриндаван, Нарада, — сказал Кришна, — ступай во Вриндаван, иди к *гопи*». Нарада пришел к *гопи* и сказал: «Я явился из Двараки», и сообщил им, что Кришна мучается головной болью, и только пыль со стоп преданных может помочь Ему. «Да, да, — отвечали *гопи*, — мы не знаем, кто преданные. Мы не знаем, мы преданные или не преданные, но, пожалуйста, возьми эту пыль». Нарада был впечатлен их столь искренней преданностью. Он сказал: «Вы знаете, какой будет расплата? Вечный ад!» — «Да, мы знаем, мы готовы. Ради мгновения Его удовлетворения мы готовы отправиться в вечный ад». Они готовы пожертвовать всем своим будущим. *Гопи*…

*#00:08:24#*

Такая степень жертвенности — самозабвение ради Центра. Осознание блага интересов Центра, самозабвение. Их не интересует ни мнение членов общества, ни вердикты священных писаний, ни любая религиозная концепция их не интересует. Кришна — все и вся для них. Смертники, отряд смертников.

[Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар]

Высокие беседы… Насколько мы готовы к этому?



[^_ftn1]: *деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра, сам̇са̄ра-кӯпа ка̄ха̄н̇ та̄ра, та̄ха̄ хаите на̄ ча̄хе уддха̄ра / вираха-самудра-джале, ка̄ма-тимин̇гиле гиле, гопӣ-ган̣е неха’ та̄ра па̄ра* — Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Гопи, оказавшись в безбрежном океане разлуки, гибнут в пасти рыбы тимингилы, которая символизирует их желание служить Тебе. Нужно вызволить гопи из пасти этой рыбы, ибо они — чистые преданные. Им чужды материальные представления о жизни, поэтому зачем им освобождение? Гопи не стремятся к освобождению, которого так жаждут йоги и гьяни, ибо они уже и так свободны от уз материального бытия». («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.142).

