---
slug: 841-1982-01-17-c-lyubov-oznachaet-dobrovolnaya-zhertva
category:
  title: 55. Самопожертвование
  slug: 55-samopozhertvovanie
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/841_1982.01.17.C_SridharMj_Lyubov_oznachayet_dobrovolnaya_jertva.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (21 мин. 33 сек., 10,9 МБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/841_1982.01.17.C_SridharMj_Lyubov_oznachayet_dobrovolnaya_jertva.rtf
    title: транскрипцию в RTF (178 КБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/841_1982.01.17.C_SridharMj_Lyubov_oznachayet_dobrovolnaya_jertva.pdf
    title: транскрипцию в PDF (166 КБ)
---

# 841. 1982.01.17.C. «Любовь» означает «добровольная жертва»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Махапрабху… Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол…

Который час?

**Преданный:** Без десяти десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Без десяти десять. Сегодня нет вопросов?

**Преданный:** Наша независимая воля — где ей место?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свободная воля — это часть Абсолютной свободной воли.

**Преданный:** То есть человек может сказать: «Я делаю, что мне вздумается — это и есть верховная воля»?

*#00:00:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Природа духовной субстанции такова, что каждое атомарное существование свободно, но эта свобода ограничена. Он ограничен, и все принадлежащее ему ограничено. А в Абсолюте все Абсолютно. Это приложимо не только по отношению к свободе, но по отношению ко всему: к разуму, во всех отношениях. Существует система, существует часть и существует Целое, взаимоотношение части и Целого. Каждая клетка вашего тела обладает определенной свободой, но все же эта клетка — в рамках организации. Все, например, в семье: когда семья живет гармонично, существуют опекуны (старшие), существует иерархия этих старших и свободное подчинение, послушание остальных членов семьи этим старшим.

*#00:02:07#*

Разве это невозможно? Повиновение, послушание старшим, опекунам. Означает ли это некое самоуничтожение? Разве свободное служение невозможно? Что ты думаешь? Свободное служение, любящее, любовное служение, любовное подношение. Если один любит другого, то означает ли это, что он теряет свое существование? Нет. Даже ты можешь умереть ради этого другого, но означает ли это, что у тебя нет свободы? Если благодаря любви ты хочешь отдать себя полностью объекту твоей любви, ты покоряешься ему в высочайшей степени, но это не означает, что ты лишаешься существования, что ты хочешь уничтожить себя, стереть себя.

*#00:03:15#*

Это не означает, что твое отдельное, независимое существование не может сохраняться. Свободное подношение… Человек может предложить что-то по доброй воле и будучи вынужденным, заставленным. Разве это невозможно — свободное подношение? Поднести означает свободное сотрудничество. Разве оно невозможно? Что ты думаешь об этом? Сохраняя свою свободу, ты не можешь покоряться старшему, высшему? Если нас принуждают, нас заставляют, то отсутствует счастье. Но если ты свободно делаешь это, покоряешься и предаешься, то ты наслаждаешься тем, что известно как *према* (любовь). Любовь означает «свободная жертва», любовь предполагает свободную жертву. Когда жертва свободна, то это *према* — свободное влечение, существующее между свободными существами.

*#00:04:40#*

Это явление зовется премой. Это сила, но не низшей природы, а высшей природы, и эта сила даже может низвести Абсолют к ограниченному существу. Безграничное может быть покорным ограниченному существу — настолько велика эта сила. Поэтому жертва и свобода могут сосуществовать. Жертва не подразумевает утраты своего свободного тождества. Что ты думаешь?

**Преданный:** Похоже, что Верховная свободная воля безграничного санкционирует свободную волю меньших частей?

*#00:05:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Абсолют наслаждается, Абсолют продолжает совершать Свою *лилу*. И свобода в абсолютном смысле — все в рамках этого Целого, это Его *лила*. Все происходящее в рамках Целого есть Его *лила*. В определенном смысле ты полностью отдаешь себя Ему, а в другом, ином смысле ты извлекаешь что-то из Него. В любом случаем мы приписываем все Ему, и в этом смысле Он один, Он — *адвая-гьяна*, Он совершает Свою *лилу*, и никто не существует вовне, вне Его. Все существуют в Нем, Он совершает Свою *лилу*, нет существ, отдельных от Него. Он — все и вся, вся система. Есть только Он, абсолютная свобода, абсолютное существование, абсолютная природа во всех фазах. Если мы приходим к этому единству, тогда никто не оставлен вовне. Это Его *лила*. Он совершает Свою игру, нечего сказать против этого.

*#00:07:35#*

А если мы придаем значение частичному представлению Его существа, тогда происходит разделение, но это разделение не равное, но пропорциональное: высшее, низшее. В иерархии. Когда речь идет о бюрократической структуре, то есть старший чиновник, есть подчиненные, но это не означает, что старший не существует. Положение чиновников… Сила, власть распространяется на всех, и Он исправляет любую аномалию, Он все пронизывает. Столь многие боги [существуют], но Кришна пребывает повсюду. Кришна — всепронизывающий, всепроникающий, и легко Он способен контролировать.

*#00:08:41#*

    йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни
    бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану
    правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни
    татха̄ теш̣у на теш̣в ахам
[^_ftn1]

В «Бхагаватам» сказано. В Бхагавад-гите мы находим:

    майа̄ татам идам̇ сарвам̇
    джагад авйакта-мӯртина̄
    мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни
    на ча̄хам̇ теш̣в авастхитах̣
[^_ftn2]

    на ча мат-стха̄ни бха̄та̄ни
    паш́йа ме йогам аиш́варам
    [бхӯта-бхр̣н на ча бхӯта-стхо
    мама̄тма̄ бхӯта-бха̄ванах̣]
[^_ftn3]

«Я повсюду, все пребывает во Мне — Я нигде и ничто не пребывает во Мне. Увидь, каково Мое специфическое, таинственное, мистическое положение по отношению ко всему».

В «Бхагаватам» мы находим:

*#00:25:26#*

    йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни
    бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану
    правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни

Сотворенные массы: вода, эфир, воздух, земля, огонь — как они существуют? Как они существуют, не сталкиваясь, не сливаясь? Эфир присутствует в земле, присутствует в воде, присутствует в огне — повсюду, и все же где-то его нет. Относительное положение, власть, фигуры власти — все стоит на своих местах. Бог не утверждает Себя повсюду, это Его воля. «Я повсюду и Я нигде, все во Мне и ничто не во Мне. *Паш́йа ме йогам аиш́варам*. Пытайся понять то специфическое положение, которым Я обладаю». Во всех отношениях, во всех смыслах мы должны следовать этой идее. «Существуем мы или нет, но Бог существует, я не существую, только Бог существует» — мы не можем так думать.

*#00:10:56#*

И мы также не можем думать то, что считает Шанкара, что мы и Бог — суть одно целое, *саюджья-мукти*, *Брахман*, недифференцированное, нединамичное нечто, некая субстанция, недифференцированная субстанция, *нирвишеша*. Но мы следуем, согласно *вайшнава-ачарьям*, *бхеда-абхеда*. *Бхеда-абхеда* — этот принцип универсален, не только когда речь идет о бренном мире, но обо всех аспектах целого. Здесь — искаженное отражение: единство и множество. Об этом идет речь: единство и множество, один и многие, контейнер и содержимое контейнера, и то, и другое — истина. Но владычество, время, пространство, власть во всех отношениях — реалии находятся на своих местах и пребывают в гармонии.

Харе Кришна.

*#00:12:38#*

    джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа…
[^_ftn4]

Ограниченное существо не может знать Безграничное, но Безграничное может открыть Себя ограниченному существу. Посредством севы (служения) мы обретаем Его благосклонность, и Он будет известен мне, насколько Он откроет Себя мне, я буду удовлетворен этим знанием. Я не могу думать, что Безграничное станет заключенным в клетке моего ограниченного мозга. Это тщетно, тщетные попытки, это глупость. Пытаться исчерпать все характеристики Безграничного — это откровенная глупость, поэтому знание отвергается. [Знание приемлемо] до известной степени, то, что необходимо ради моего истинного блага, для того чтобы я мог занять позицию, положение, чтобы совершать *севу*, не знать Целое. я могу находиться в том положении, где могу обрести величайшее благо, — и это сева.

*#00:14:13#*

*Гопи* не были великими учеными, они не стремились знать все. Но они стремились к служению и таким образом могли обрести величайшее благо от Абсолюта, не посредством учености, но посредством жертвенности и служения. Не стремись ни к власти, ни к знанию, ни к силе, но пытайся быть использован. Пытайся жить в измерении, где тебя будут использовать, пытайся жить в измерении пользы, ищи достижения, ищи цель в этом измерении. Ни карма (глупое применение энергии) и также в глупом исследовании нет смысла, нет пользы. Но пытайся узнать твою малую квоту в Безграничном. Речь идет о служении, речь идет об измерении любви, и ты можешь обрести наивысшее благо в этом измерении. Поэтому пытайся найти короткий путь, ведущий в измерение пользы, служи, будь используем, и тогда ты обретешь величайшее благо.

Ты понимаешь? До известной степени?

Польза, пригодность. Пользу определяет высшая область, речь идет о служении.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:16:43#*

*Гьяна-шунья-бхакти*. Вновь и вновь я говорю: необходимо прийти в это измерение, которое рекомендует Махапрабху. *Карма-мишра* отвергается, *гьяна-мишра* отвергается. *Гьяна-шунья-бхакти*. Молот обрушивается на мою голову: *гьяна-шунья-бхакти*. *Гьяну* следует отвергнуть! Самопредание — нечто более великое, высокое, чем эгоистический поиск, исследование. Самопредание Абсолютному решению лучше, нежели поиск, преследование эгоистического интереса, поскольку это преследование совершается в категориях ограниченного. Но самопредание означает вручение себя суждениям разума, справедливости Абсолюта, и это нечто безгранично более великое. Божественность обладает такой специфической природой: предаваясь Ему, мы можем достичь столь высокого измерения, где нам позволят жить, вести жизнь в столь высоком измерении, настолько высоком, что это нечто непостижимое, немыслимое для нас в измерении эгоистического поиска.

*#00:18:32#*

Насколько великодушно к нам могут отнестись, если речь идет о самопредании? Их (обитателей той земли) образ мыслей благороден, а наш образ мыслей в большей или меньшей степени сатанинский, эгоистический. «Эгоистический» означает, что мы причиняем беспокойства окружающему миру. Жертвуя собой, мы приходим в благородное измерение, в измерение служения, жертвы. Радикальная трансформация — «умереть, чтобы жить». «Умереть, чтобы жить»: если ты хочешь вести достойную жизнь, то ты должен умереть целиком и полностью. Все бренное должно быть изгнано, устранено: хорошее или плохое. Хорошее и плохое с точки зрения этого разума, этих оценок — все это ложно. Поэтому то, как говорит Гегель, очень сладостно: «Умереть, чтобы жить».

*#00:19:50#*

Научись умирать, и ты не умрешь, ты увидишь, что ты бессмертен. Умереть с телесной точки зрения. Если ты проигнорируешь телесные суждения, соображения, расчеты, то ты увидишь, что твоя душа бессмертна. И такой человек отвергнет все предложения о спасении, он скажет: «Дайте мне яд, — и без сомнений, не колеблясь, он примет яд. — Я знаю, что душа бессмертна, и в доказательство этого я с ненавистью отвергаю эту материальную перспективу». «Умереть, чтобы жить». Я бессмертен. Связь с бренным миром опасна, пагубна для меня.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

[Хорошо. Поступила просьба]



[^_ftn1]: «Как предметы наполняют пространство, но пространство существует отдельно от них, так мироздание находится во Мне, но Я существую отдельно от него» («Шримад-Бхагаватам», 2.9.35).

[^_ftn2]: «Знай, что Я в Своей непроявленной форме пронизываю все творение. Все живые существа пребывают во Мне, но Я — вне всего» (Бхагавад-гита, 9.4).

[^_ftn3]: «Узри же Мое мистическое могущество, благодаря которому Я един со всем сущим и одновременно отличен от него. Пронизывая мироздание, поддерживая жизнь всех существ, Я не смешиваюсь с ними, являясь их Источником» (Бхагавад-гита, 9.5).

[^_ftn4]: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м* — «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья Чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

