---
slug: 845-1983-11-04-b2-c1-bol-vozvyshennyh-vajshnavov-iz-za-stradanij-drugih-i-v-razluke-s-gospodom
category:
  title: 55. Самопожертвование
  slug: 55-samopozhertvovanie
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/845_1983.11.04.B2.C1_SridharMj_Bol_vozvyshennyh_vajshnavov--iz_za_stradanij_drugih_i_v_razluke_s_Gospodom.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 29 сек., 12,5 МБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/845_1983.11.04.B2.C1_SridharMj_Bol_vozvyshennyh_vajshnavov--iz_za_stradanij_drugih_i_v_razluke_s_Gospodom.rtf
    title: транскрипцию в RTF (113 КБ)
  - href: /dl/55._Samopozhertvovanie/845_1983.11.04.B2.C1_SridharMj_Bol_vozvyshennyh_vajshnavov--iz_za_stradanij_drugih_i_v_razluke_s_Gospodom.pdf
    title: транскрипцию в PDF (169 КБ)
---

# 845. 1983.11.04.B2.C1. Боль возвышенных вайшнавов — из-за страданий других и в разлуке с Господом

Махапрабху…

    бхидйате хр̣дайа-грантхиш́
    чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣
    кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и
    др̣шт̣а эва̄тманӣш́варе
[^_ftn1]

Когда Он находит меня везде… решение такого рода… Он присутствует, мой долг связан с Ним. Управляющее начало. Он способен создать, Он способен убить. Я буду выполнять мой долг по отношению к этому явлению, и тогда все узлы будут развязаны. Не останется никаких обязательств, обязанностей — но останется склонность к выполнению долга, связанного с Ним, помогать Ему. Он таков. И это служение есть награда. Вовсе не так, что Он желает этого служения: без моей помощи, без моего служения Он потерпит поражение или будет несовершенен. Нет. Это Начало не есть банкрот. Он способен задействовать нас в полной мере в наших интересах. С Ним все в порядке. Без моей помощи Он способен жить, Он способен действовать. Мое служение не призвано служить Его благу, а призвано служить моему собственному благу. Мое служение не прибавит ничего для Него, Ему, но я буду счастлив в высочайшем смысле.

*#00:02:13#*

Он есть, Он повсюду. Моя ответственность будет состоять в том, чтобы трудиться и работать, тем не менее вдохновение от Него будет приходить рассказывать о Нем этому миру, пытаться привлекать людей. Не ради меня, не ради моих нужд, но ради нужд этих масс, поскольку массы страдают. *Парадукха-дукхи* — подобная концепция жизни, когда человек не испытывает личных страданий, но он страдает, видя страдания других. Он не переживает за себя, но он переживает за других людей. Подобные страдания, боль также существует.

*#00:03:17#*

Дас Госвами говорит так о Санатане Госвами, называя его *парадукха-дукхи*: «Санатана, ты — Гурудев — пришел, чтобы помочь мне, поскольку ты не в силах был терпеть мою боль, которую я переживаю в моем сердце. Поэтому ты пришел, чтобы спасти меня от этих трудностей. Но ты находишься в совершенном и безопасном положении. И каково это безопасное положение? Ты не переживаешь за себя никоим образом. Ты переживаешь не за себя, но за Кришну». Это высочайшее положение, которое демонстрировали *гопи*: «Если необходимо, я готова отправиться в вечный ад ради удовлетворения Кришны» Самая отчаянная безрассудная позиция самозабвения ради Кришны. Они не заботятся о своей боли, о своем счастье или страдании, но они испытывают тем не менее интенсивную боль в разлуке с Кришной. *Ачинтья-бхедабхеда*. Они переживают, страдают не за себя, но в связи с Кришной. Это знание, это положение — это дружественная связь с Кришной. Лишиться ее нестерпимо для них. *Випраламбха, вираха, милан*.

*#00:05:07#*

Но существуют специфические характеристики этой разлуки. Та боль, о которой идет речь, носит внешний характер. Но внутренне они переживают великую радость, удовлетворение. Здесь — прямо противоположным образом, в мире эксплуатации. Даже нечто, казалось бы, любящее — мы не находим в этом подлинного удовлетворения. На поверхности удовлетворение присутствует, но подспудно скрыты подозрения, опасения в связи с тем, что реакция, последствия будут дурными.

*#00:05:53#*

На поверхности Америка победила Японию с помощью атомной бомбы. На поверхности они наслаждались радостью победы над Японией или надо всем миром. Но это кажущаяся, мнимая [радость]. Внутренне присутствует опасение, страх реакции, страх следствия. Подобное ужасающее преступление осквернено в самой своей природе. Это деяние не достойно человека. Аналогичным образом наша победа на поверхности не отменяет внутреннего опасения, страха реакции, и мы не можем быть удовлетворены. Когда речь идет о демоническом состоянии, то эти опасения до известной степени заглушены невежеством, но боль присутствует. Когда человек совершает преступление по отношению к другому человеку, то боль присутствует. Но там, в концепции Кришны, положение вещей прямо противоположное.

*#00:07:20#*

    ба̄хйe виш̣а-джва̄ла̄ хайа
    бхитаре а̄нанда-майа
    кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита
[^_ftn2]

Здесь, в этом мире мы также находим: столь многие люди жертвуют собой, стремясь помочь другим. Они вкладывают всю свою энергию и деньги в благо других людей. Многочисленные примеры, столь многие. Внешне они живут как нищие, но внутренне, в уме они счастливы. Внешне они бедны, но внутренне они богаты.

*#00:08:02#*

Так же и в концепции Кришны: тот, кто полностью отдал себя Кришне, (внешне можно видеть) он испытывает боль разлуки с Кришной и столь многие другие явления, но внутренне он соприкасается с абсолютной радостью. Он поступает правильно, [он испытывает] радость высочайшего типа. Все для Кришны: Реальность — для Себя, я — для Него. Я нахожусь в состоянии [буквально] утонченной гармонии. Отсутствует возможность конфликта, ровно и гладко — подобное движение. Отсутствие боли — но нечто естественное: умиротворение, мир можно увидеть в них. «В наших сладчайших песнях поется о самом печальном» — это стихотворные строки английского поэта Шелли.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:09:40#*

Что есть боль и что есть удовольствие, радость — это следует понять. Внешняя боль, казалось бы, — боль, но в действительности это не боль. Внутренняя всеобъемлющая боль — это подлинная боль. И фундаментальная радость, счастье — это подлинное счастье.

Чаяния и материальные удовольствия будут ждать в стороне. Позвонит ли колокол? И когда колокол позвонит, они готовы по первому зову броситься, всегда желая служить, но Его это не интересует, Он не уделяет этому никакого внимания. Никакого внимания, нет времени на то, чтобы иметь с ними дело, — настолько глубоко Он погружен в служение.

*#00:10:51#*

Царица Кунти, Кунти Деви призывает: «Приходите мирские беды, испытания!» Она призывает их: «Приходите, — говорит она. — Если вы явитесь, у меня будет шанс соединиться с благословениями прикосновения Самого Кришны, поэтому приходите!» Она прямо, непосредственно призывает негативные обстоятельства прийти в ее жизнь. Эти примеры подобны маякам, которые дают нам свет, вдохновляют, воодушевляют нас, показывая нам, что есть нечто, ради чего они призывают эти беды. И благодаря этому свету мы можем продолжать идти вперед к Кришне.

Кришна, Кришна… Всепривлекающий, лучший друг всех и каждого, естественный друг всего и вся. Кришна… Привлекает и дарит радость. Кришна… Обрести связь с Ним…

Харе Кришна, Гаура-Хари.



[^_ftn1]: «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что господином является душа» («Мундака-упанишад», 2.2.9; «Шримад-Бхагаватам», 1.2.21).

[^_ftn2]: *эи мата дине дине, сварӯпа-ра̄ма̄нанда-сане, ниджа-бха̄ва карена видита / ба̄хйe виш̣а-джва̄ла̄ хайа, бхитаре а̄нанда-майа, кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита* — «Так Господь Чайтанья, изо дня в день пребывая в экстазе, открывал Свои сокровенные чувства Сварупе Дамодаре и Рамананде Раю. Со стороны казалось, что Господь испытывает невероятные муки, подобно человеку, который отравился сильным ядом, но в душе Он чувствовал блаженство. Такова поразительная особенность трансцендентной любви к Кришне» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.50).

