---
slug: 382-archana-i-bhadzhan-mgnoveniya-prekrasn
category:
  title: (32. О поклонении Божествам)
  slug: 32-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: Арчана
    slug: archana
  - title: Божество
    slug: bozhestvo
  - title: Бхаджан
    slug: bhadzhan
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/382_MgnoveniyaPR_2.8_SridharMj_Archana_i_bhadjan.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (2 мин 58 сек, размер 1 Мб)
---

# 382. Арчана и бхаджан. Мгновения прекрасной реальности, часть 2.8

**Слушатель:** В *арчане,* *раса-гуру-гауранга* – в начале, в начальной стадии.\
**Шрила Шридхар Махарадж:** Согласно способностям и уровню человека, он будет видеть то, как проявляет его внутреннее «я», проявляет себя. И он будет совершать *арчан*. Госвами установили это. Наш Прабхупад говорил, что подлинный *арчан* – это *бхаджан*. *Арчан* означает поклонение через *мантрам*. Мы надеемся, что следуя этому процессу (арчан), однажды мы придём к непосредственному положению в служении. *Арчан* – это средство, *бхаджан* – это прямое служение.

Тогда возникает вопрос: «Почему Госвами установили Шри Мурти там, во Вриндаване? Разве было недостаточно, что они воспевали Имя?» Они установили процесс *арчанам*, который обычно присутствует в Рамануджа-*сампрадае*. Ведь Сам Махапрабху не делал упор на *арчан*, но *нам-санкиртан*. Наш Гуру Махарадж отвечал на этот вопрос, говорил, что *арчан* установлен для других, как рекомендованный процесс.

Но он идёт к прямому служению, к *бхаджану*. Служение души высшей Душе, без посредства некой ментальной системы. Но *арчан* призван очистить. *Сваруп-сиддха* душа – это освобождённое живое существо, способно совершать прямое служение – *бхаджан*, непосредственное служение.

