---
slug: 384-kultivirovanie-duhovnogo-zvuka-pre
category:
  title: (32. О поклонении Божествам)
  slug: 32-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Арчана
    slug: archana
  - title: Божество
    slug: bozhestvo
  - title: Прасад
    slug: prasad
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/384_1983.02.18.B3_SridharMj_Kultivirovanie_duhovnogo_zvuka_prevyshe_archany.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 41 сек, размер 7 Мб)
---

# 384. Культивирование духовного звука превыше арчаны. 1983.02.18.B3

Я хотел бы спросить, положение брахмачари, который носит с собой божество. Существует ли какая-то предписанная процедура поклонения божеству, мурти, для брахмачарьи, не для домохозяина. — Поклонение божеству необходимо на начальном уровне, подобно тому, как наш опыт слуха может помочь нам, опыт зрения также может помочь нам.

Если материальный звук способен помочь нам, то материальное зрение также способно помочь. Передача возможна посредством этого, когда у нас есть вера в звук. Звук более тонок, но это, тем не менее, материальное явление — звук, которое мы слышим этими материальными ушами. Звук материален. Материальные глаза способны видеть материальную форму и этот опыт также может помочь нам. Благодаря этому посредничеству, но связь с духовным необходима. Вот, что является ключевым фактором.

Обычный звук — нама-апарадха. Мы не можем принимать имя от любого человека, прохожего на улице, но от подлинного гурудева мы принимаем мантру, наму. Звук также… Существует классификация звука: материальный звук и духовный звук. Ты понимаешь? — Да. — То, что мы способны видеть может быть и духовным и материальным. Материя не поможет нам, материальный опыт, как таковой, но духовная сторона способна помочь нам, духовный звук способен помочь нам, с помощью материального звука. Трансцендентный посредник. Но звук более действенен, более эффективен, он более тонок.

Прасад также может помочь нам выбраться из этой материальной концепции, осязание, все. Если присутствует трансцендентное вмешательство. Даже наша одежда. Существует известное утверждение преданного, Уддхавы: «Мы победим эту иллюзию, майю, наш иллюзорный опыт, лишь благодаря служению твоему прасаду, остаткам, твоим остаткам, прасаде-мале. Аромату, сладостному аромату, твоим одеждам, которые мы принимаем в качестве прасада. То, что ты использовал, твой прасадам, с таким представлением мы победим майю, мир заблуждений, но необходима связь, искренняя связь. Искреннее стремление обрести связь с трансцендентным Господом. Вот, что необходимо.

Зрение, наши глаза не должны, не следует позволять им видеть все, что угодно. Но, чтобы я ни видел, я вижу это нечто в связи с Господом: его одежды, его украшения, его дахма — это связано с ним. Язык должен быть связан с ним, осязание должно быть связано с ним. Все должно быть связано с ним. И такой опыт следует развивать, тогда мы сумеем выбраться из этого окружения, нынешнего окружения. Ты понимаешь? — Да, махарадж. — И также говорится: «Тот, кто совершал арчан на протяжении ста рождений видит, что на его языке автоматически возникает имя Господа, Васудева мурти. Если Васудева, мурти Высудевы, поклонялись на протяжении ста рождений, тогда возникает способность, возможность призывать имя Господа. Нечто более тонкое».

Арчан предназначен для низшего класса, а нам для несколько более высокого уровня — арчан. Звук направляет наш арчан. Тот, кто не способен призывать звук независимым образом, ему необходимо помощь на низшей стадии, каково является арчан. Он не может сконцентрироваться на звуке, но ему позволено касаться Виграхи, видеть ее глазами, украшать ее. Такая возможность ему предоставляется и для него это некое реалистичное движение, здоровое. Более, связанное с телом, в этот процесс вовлечено тело. Звук более абстрактен, а арчан более конкретен.

Энергия, большой объем энергии требуется, для того, чтобы совершать арчан. Но для того, чтобы призывать имя, требуется меньше энергии, чтобы призывать имя. Арчан, в арчане необходимо многое. Движение всего тела и обычно следует подниматься утром, очищать себя, затем брать бхогу, принимать бхогу и совершать разные другие действия. Более физически-интенсивная вовлеченность существует в арчане.

— Брахмачари, странствующий брахмачари. — Не имеет значения брахмачарья или кто-то другой. Стадия преданности принимается в расчет, стадия, уровень. Внутренняя реализация, но в целом, санньяси должны проповедовать, а брахмачарьи — совершать арчан. Но человек может проповедовать, будучи грихастхой. Грихастха также совершает арчан. Каждый может делать все, что угодно. Но общая классификация такова: арчан вначале, а имя — более высокое форма служения, нама-бхаджан.

Призывать имя — означает, проповедовать. Это нечто более основательное, тогда как простой призыв имени может быть абстракцией и присутствует возможность самообмана на таком пути. Отсутствие внимания, рассеянное повторение звука с любого рода идеей представлением. Арчан — подразумевает, что мы должны использовать энергию в большой мере, большую энергию, чем в нама-бхаджане. Нам-бхаджан совершается в Высшем измерении, а арчан — в физическом измерении.

Грихастха должен совершать арчан, поскольку он грихастха-арчани, он имеет дело с множеством разных реалий. Настроение служения, связь с Личностной Истиной. Необходима такая связь, чем бы мы ни занимались здесь: будь-то арчан или бхаджан. Проповедь. Любая форма преданности: шраван, киртан, сваран, вандана. Необходимо определенное умонастроение, дух ради связи с Верховным. Движение, движение должно быть порождено, создано в нашем ментальном измерении. И это изменение должно произойти в нашей ментальной системе, т.е. тенденция эксплуатации и отречения, обе тенденции должны быть уничтожены и заменены тенденцией служения.

Мы — частицы служения, мы не являемся членами мира эксплуатации и не стремимся к воображаемому освобождению, но мы частицы Реалистичного мира, мира, в центре которого пребывает Господь, Абсолютное Благо. Умереть, чтобы жить. Все для Него, мы для Него. Мы не предназначены для себя, в наших личных, индивидуальных интересах, но предназначены для интереса Целого. И Целое сладостно, Целое здорово, любяще. Такого рода изменения должно произойти в нам, и мы должны пытаться из-за всех сил пытаться стремиться к этому.

