---
slug: 386-smysl-pokloneniya-govardhan-shile-mgn
category:
  title: (32. О поклонении Божествам)
  slug: 32-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: Божество
    slug: bozhestvo
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/386_MgnoveniyaPR_4.1_SridharMj_Smysl_pokloneniya_Govardhan-shile.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 55 сек, размер 3 Мб)
---

# 386. Смысл поклонения Говардхан-шиле. Мгновения прекрасной реальности, часть 4.1

*#00:00:03#*

**Слушатель:** Я собирался спросить у Вас, Махарадж.

*#00:00:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

*#00:00:11#*

**Слушатель:** Махарадж, какова процедура поклонения Говардхан-Шиле?

*#00:00:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говардхан-Шиле?

*#00:00:16#*

**Слушатель:** Да. Как? Через киртан, через воспевание? Хотел бы спросить Ваше благословение.

*#00:00:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говардхан-Шила. Махапрабху дал эту Шилу Рагхунатху Дасу Госвами. Эта Шила почиталась среди браминов – Шалаграм Шила. Вайшнавы же поклонялись Говардхан Шиле. А есть ещё Гандарбхи Шила. Гандарбхи Шила – эти Шилы находят в реке Гандарбхе, где и живёт Господь Нараяна, в разных местах. Поэтому Шалаграма Шиле, поклоняются Господу Нараяне.

*#00:01:48#*

Сам Кришна объяснил в Бхагаватам и в других местах мы также находим, Он говорит: «Я пребываю в Говардхане». Говардхан и Кришна нераздельно взаимосвязаны. «Поэтому любой, кто поклоняется Говардхану, — говорит Кришна, — поклоняется Мне». Так объяснял Махапрабху и Он дал эту Шилу Дасу Госвами. И поэтому Гаудийа-вайшнавы стали поклоняться Говардхана Шиле.

*#00:02:33#*

Это поклонение ведёт к обретению доступа в рага-марг — в обитель божественной любви. Поклонение Нараяна Шиле, Гандарбха Шиле, Шалаграму – это виддхи-марг. Там присутствует очень строгий метод поклонения Нараяне, в видхи-марге. На путях раги это поклонение более либерально. Это вопрос сердца, а не формальности. Тот, кто желает обрести положение в Земле божественности,тот поклоняется Говардхана Шиле – это более полезно, плодотворно для тех людей, кто желает этого.

*#00:03:47#*

Поклонение Говардхана Шиле помогает обретению доступа в Землю божественной любви. Это не преданность, основанная на законе, в соответствии с предписаниями шастр, где присутствует строгое следование правилам и предписаниям поклонения. Махапрабху хотел, чтобы мы избегали этот путь. Наша вера иная. Тот мир, к которому мы стремимся, пребывает выше мира виддхи. Поклонение Говардхана Шиле – более полезно для нас и приводит нас к служению во Вриндаване, в Обители Божественной Любви.

*#00:05:24#*

Это дикша – поклонение, поклонение Говардхана Шиле.

*#00:05:33#*

**Слушатель:** Махарадж, я прошу Ваши благословения, поклоняться Шиле, Говардхана Шиле.

*#00:05:45#*

**Другой слушатель:** Он хочет поклоняться Говардхану.

*#00:05:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да.

*#00:05:53#*

Вы получили мантрам от Свами Махараджа?

*#00:05:55#*

**Слушатель:** Да.

*#00:05:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Первое и второе посвящение?

*#00:06:00#*

**Слушатель:** Да.

*#00:06:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. Вы можете начать поклоняться Говардхан Шиле.

*#00:06:06#*

**Слушатель:** Спасибо большое, Махарадж.

*#00:06:18#*

**Другой слушатель:** Гуру Махарадж, когда приехал сюда, в это место, также привёз с собой Говардхана Шилу из Вриндавана.

*#00:06:37#*

**Парват Махарадж:** Махарадж, перед тем, как Вы дали мне санньяс, я предлагал воду и листья туласи Говардхан Шиле. Я был очень удивлён и смущён, когда Вы назвали меня Парват. И я думал, что обрёл благословения от Говардхан Шила. Вы сказали, что санньяси не должны поклоняться Шилам?

*#00:07:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, они тоже могут поклоняться. Они могут – да, но санньяси, для них поклонение и служение Говардхану – это их проповедь. Для целей проповеди существует санньяса ашрам.

*#00:07:57#*

**Слушатель:** Махарадж, не могли бы Вы дать мне детальные наставления о поклонения о поклонении Говардхана Шиле?

*#00:08:04#*

**Другой слушатель:** Он хочет подробные наставления.

*#00:08:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху описал порядок поклонения, в целом. Еду, которую мы едим обычно, мы сначала предлагаем. Можно предложить пушпу (цветок), Туласи, а потом тарелку с едой, с бхогой. И можно поклоняться также, как Виграхе Кришны – можно предлагать всё. Но минимум, необходимый для поклонения – это вода и листья Туласи. Очень легко это можно делать.

*#00:09:35#*

**Слушатель:** Махарадж, а если я буду предлагать что-то сверх того? Я должен делать это каждый день? А если ещё что-то я буду предлагать, это нужно делать каждый день?

*#00:09:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от обстоятельств, ваших обстоятельств.

*#00:10:14#*

**Другой слушатель:** Он из Южной Африки, где живёт Юдхаманью. Юдхаманью работает с ними.

*#00:10:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Южной Африки. Он американец?

*#00:10:27#*

**Другой слушатель:** Нет, он канадец. Нет, американец, всё-таки.

*#00:10:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он останется здесь после Гаура-Пурнимы?

*#00:10:45#*

**Другой слушатель:** Ну какое-то время пробудет здесь. Да, он останется.

*#00:10:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он хочет поехать туда, в Майапур, или быть здесь только?

*#00:11:06#*

**Слушатель:** Юдхаманью вдохновил меня быть здесь.

*#00:11:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как хотите. Хорошо.

*#00:11:27#*

Аранья Махарадж уехал в Калькутту? Один?

*#00:11:37#*

**Слушатель:** Говинда Махарадж поехал тоже.

*#00:11:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он встретит там Сарвабхауму и сделает всё необходимое.

