---
slug: 388-pochemu-v-nekotoryh-vajshnavskih-hram
category:
  title: (32. О поклонении Божествам)
  slug: 32-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: Божество
    slug: bozhestvo
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/388_MgnoveniyaPR_4.3_SridharMj_Pochemu_v_nekotoryh_vaishnavskih_hramah_poklonyayutsya_shalagram-shile.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 37 сек, размер 3 Мб)
---

# 388. Почему в некоторых вайшнавских храмах поклоняются шалаграм-шиле? Мгновения прекрасной реальности, часть 4.3

**Слушатель:** Махарадж, Вы сказали, что Махапрабху поклонялся Говардхана Шиле. Почему же мы видим, что в Гаудийа-вайшнавских храмах есть Шалаграма Шила и им поклоняются там?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он спрашивает?

Также как священный шнур – не есть что-то необходимое, но это также и поклонение Шалаграмам, помогает преданному в его пути вперёд. И такое положение вещей, за этим стоит две цели: позитивная и негативная сторона.

Позитивная такова – никто не должен думать, что поклонение Кришне – ниже поклонения Нараяне. Они занимают высшее положение мира Вайкунтхи. То есть если мы хотим отправиться Туда, мы должны пройти через мир Вайкунтхи. Поэтому такой процесс присутствует. А иначе человек может стать сахаджия.

Потомственные брамины, чей браминизм основан на плоти и крови, на телесной связи, думают, что Кришна исходит из Нараяны, Нараяна – это изначальная форма Бога, источник всех иных концепций Бога. И Рамануджачарья также. Но Кришна – Сваям Бхагаван, поэтому возникло такое поклонение у Гаудийа-вайшнавов. Чтобы показать эту истину о том, что путь в Высший Мир идёт через мир Вайкунтхи.

Чтобы кастовые брамины не думали, что эти вайшнавы, они поклоняются Кришне-пастуху, это что-то более низкое. Чтобы спасти потомственных браминов от их оскорблений, это было необходимо. И также, чтобы показать самим преданным, что на своём пути в Мир Голоки, он должен быть очень осторожен, поскольку эта Реальность очень высока и путь туда идёт через мир Вайкунтхи. За пределами Вайкунтхи.

Существуют промежуточные ступени. Чтобы устранить в обществе заблуждения относительно вайшнавов и вайшнавизма. Чтобы показать людям истинное положение вайшнавов. Вайшнав ниже брамина? У него нет права поклоняться Шалаграму? У них нет понимания того, кто такой вайшнав. Чтобы устранить это заблуждение, чтобы показать где находятся вайшнавы и где, так называемое, общество браминов. Такой была идея нашего Гуру Махараджа, в особенности, Бхактисиддханты Сарасвати Прабхупады. И мы также следуем по его стопам. Мы идём, следуем его путём. Это ясно для вас?

**Слушатель:** Я слышал, что человек становится свободен — освобождается от оскорблений, поклоняясь Шалаграма Шиле.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, это не так. «Освобождается от оскорблений». Но в поклонении Шалаграму мы должны быть более внимательны к нашему процессу поклонения. Шалаграм не обладает такой всепрощающей природой. Это очень строгий Господин, которому я собираюсь служить очень скурпулёзно. И это поклонение, это служение, вдохновляет меня быть более внимательным в моём служении. Но без любви, мы можем быть только обескуражены ненужным страхом. Любовь – это самое главное. Нечто самое ценное. Без неё столь строгое следование правилам и предписаниям, этикету – это будет, в большей или меньшей степени, безвкусным, чем-то безвкусным и тщетным, напрасным.

Бхава человека, настроение – это нечто более ценное, чем внешняя, формальная сторона. Необразованный человек может сказать: «Вишная намаха!», что грамматически неправильно. А учёный человек скажет: «Вишнаве намаха!» — это грамматически верно. Но Господь примет излияние сердца, а не внешнее, словесное обрамление.

**Слушатель:** Это расабхас – поклоняться Говардхана Шиле и Гаура-Нитаю вместе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Нитай и Говардхан Шила, нет, это не расабхас. Но если Радхарани присутствует там, то тогда расы сталкиваются и возникает противоречие. Должно быть разделение. Какая-то занавеска или экран между ними. Гоура-Нитай. Если рядом с Радхарани пребывает Говардхан Шила, то Их должно что-то отделять.

