---
category: (32. О поклонении Божествам)
tags:
  - "1983.05"
  - Божество
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/389_1983.05.06.B1_SridharMj_Jaganathu_ne_predlogayut_to_chto_bylo_privezeno_v_indiyu_izvne.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 22 сек, размер 1 Мб)
---

# 389. Джаганнатху не предлагают то, что было привезено в Индию извне. 1983.05.06.B1

И сказал: «Пососи эту бороду и ты получишь представление о том, каков вкус манго. Поскольку смесь этих вкусов: тамаринда, сахара и волосы бороды — всё это вместе даёт представление о вкусе и консистенции манго» — он сказал так, обмокнув бороду в этот раствор. - И он был удовлетворён? - Ну, а что можно сделать? - В Персии, наверное, по каким-то причинам нет манго? - Да, нет манго, не растут в той стороне.

За пределами Индии на западе в Индонезии, Шри Ланка — там есть манговые деревья, но не на западной стороне. В Европе, в Америке тоже не растут манго. - А в Латинской Америке они растут? - Да, в Южной Америке, везде в тропиках сейчас растет манго. -И в Африке тоже?

— Да, когда португальцы приехали в Южную Америку, они привезли. - А папайя? - Португальцы привезли папайю сюда. Её не было, она не росла в Индии. - Действительно, в самом деле? - Да, папайя, и многие другие фрукты. В храме Джаганнатха папайя недопустима.

Они не могут предлагать Господу Джаганнатху. Только то, что растёт на индийской почве, на индийской земле, предлагают Господу Джаганнатху. Картошку тоже нельзя предлагать Джаганнатху. Бананы, урат-дал, арам, но не то, что было импортировано, ввезено в Индию впоследствии, в более позднюю эпоху.

