---
slug: 390-o-poklonenii-gaura-nitayu-radhe-krishn
category:
  title: (32. О поклонении Божествам)
  slug: 32-o-poklonenii-bozhestvam
tags:
  - title: "1984.01"
    slug: 1984-01
  - title: Божество
    slug: bozhestvo
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/390_1984.01.08.B2.B4_SridharMj_O_poklonenii_Gaura-Nitayu_Radhe-Krishne_i_Mahaprabhu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 35 сек, размер 5 Мб)
---

# 390. О поклонении Гаура-Нитаю, Радхе-Кришне и Махапрабху. 1984.01.08.B2.B4

**Ученик:** Махарадж.\
**Шридхар Махарадж:** Да.\
**Ученик:** Поклонение Гаура-Нитаю и поклонение Махапрабху отдельно – это иная раса? Также поклонение Махапрабху, одному Махапрабху, рядом с Радха-Кришной.\
**Шридхар Махарадж:** Нитьянанда и Гауранга – поклонение Им укрепляет почву, закладывает фундамент, основание. И затем этот фундамент поможет нам совершать дальнейший прогресс. Но быстрый прогресс без прочного основания может вызвать реакцию. Основание, фундамент закладывает Нитьянанда Прабху и Гурудев.

Основание должно быть прочным. Это первичная, первоначальная необходимость. Таким образом. А высочайшее явление – служение Радхарани. Идя от Баладевы, Нитьянанды, садху, гуру – все эти реалии. И кульминация там, в служении Радхарани. Такова философия Гаудия-вайшнавов.

Чтобы быть восстановленным в качестве частицы служения в высочайшей степени, не быть единым, единым и получать служение, принимать служение, но совершать служение, оказывать служение. Две половины: господствующая половина и подчиненная половина. Подчиненная половина – негативная природа, пракрити, шакти. Слуги, служащее начало. И тот, кому служит, тот, кто принимает служение – это другая сторона, другая половина.

В наших интересах, соответственно нашему конституциональному положению… Мы можем достичь нашего высочайшего положения в линии служения, в линии слуг, подчиненной половины, в линии подчиненной половины. А не считать себя единым с целым, господствующей половиной, господствующим началом. Не господствующее начало позитивное, но подчиненное начало, негативное. Наш интерес заключается в этом, максимальный интерес.

**Ученик:** Человек, который начинает свою жизнь в преданности, ему рекомендуется поклонение Гаура-Нитай?

**Шридхар Махарадж:** Да, это наиболее безопасное и благотворное положение. Внимание следует обращать в эту сторону. И автоматически это приведет нас… Мы должны вложить всю нашу энергию, насколько это возможно, в Гаура-Нитай. И автоматически мы увидим, что мы возвышены до высшего уровня. Там также присутствует Гаура-Нитай и Радха-Кришна. Вкладывая энергию сюда… подобно тому, как можно переслать деньги в банк Америки. Ты вкладываешь деньги в Навадвипе, и автоматически эти деньги приходят во Вриндаван. Как компания их доставляет, тебе это может быть неизвестно, но если ты вложишь всю свою энергию здесь, то ты получишь полноту расы там. Так все устроено.

Ятха ятха гоура подаравинде крие татха бхактим … Тот, кто обладает великим сукрити, тот почувствует внутренний позыв, внутреннее побуждение стремиться к Гауранге. И автор этой шлоки, Прабходананда Сарасвати говорит: (санскрит или бенгали) «Ты увидишь автоматически, что полнота этого явления, все, предложенное божественным стопам Радхарани, и Она принимает нас в круг Своих сокровенных слуг, дает нам занятие. «У тебя есть рекомендация из Навадвипы? Хорошая рекомендация! Да, Я посмотрю на них, я взгляну на них». И взглянув, Она немедленно назначает тебя в качестве Своего слуги». Нечто в этом роде.

**Ученик:** Махарадж.

**Шридхар Махарадж:** Да.

**Ученик:** Мы видим в миссиях Гаудия-матха, что Радха-Кришне поклоняются вместе с Махапрабху. Мурти Махапрабху отдельно. Когда наш Прабхупада приехал в Америку, то для нас он установил Гаура-Нитай. Не могли бы вы объяснить?

**Шридхар Махарадж:** Это начальный уровень, азбука. Радха-Кришна – несколько более высокая концепция. И возможно, если мы обращаемся, очень спешим в ту сторону, то определенные шаги могут быть упущены. И мы можем вожделение за любовь, противоположное явление. Удовлетворение Кришны – это любовь, а отдельное эгоистическое самоудовлетворение – это вожделение. Они похожи, но противоположны. Их разделяет пропасть, величайшее расстояние. Поэтому на начальном уровне – поклонение Нитай-Гауре. Это поклонение более благотворно для нас. Или Кришна-Балараме более благотворно. А Радха-Говинда – более высокий уровень, более высокая стадия.

**Ученик:** Поклонение Махапрабху выше, чем поклонение Махапрабху и Нитьянанде? Поскольку в Гаудия-матхе мы видим одного Махапрабху.

**Шридхар Махарадж:** Махапрабху вместе с Радха-Говиндой. В двух формах. Радхарани также присутствует в Гауранге, в этой личности великодушия. Отсутствует возможность чувственности, поскольку Он – санньяси, преданный. Но если мы проанализируем, то мы увидим, что Кришна в бхаве Радхарани. И двое становятся единым целым, одним. Согласно философам, когда позитивное и негативное начало сливаются, то это нечто недиференцированное, имерсонализм. Но вайшнавская философия утверждает: когда эти начала объединяются, то личность не утрачивается, но в одеяниях негативного позитивное ищет себя. Когда они становятся единым целым (оба), тогда в настроении негативного начало позитивное начало начинает искать себя.

Но другие утверждают, что когда позитивное и негативное объединяются, то это недеференцированный Брахман, который не может быть распознан или узнан каким-то образом, поскольку в нем отсутствуют качества. Неведомый и непостижимый, нечто неведомое и непостижимое. Но вайшнавы говорят: «Когда двое становятся одним, тогда Он (позитивное начало) ищет Себя в настроении высочайшего негативного начала. В настроении поиска тот, кто является объектом поиска, ищет Себя в настроении высочайшей ищущей. Таков Махапрабху. Об этом идет речь.

**#00:16:16#** Не эквилибриум (равновесие). Когда позитивное и негативное начала сливаются, то возникает эквилибриум. Но вайшнавские философы говорят: «Нет. Динамичная природа всегда сохраняется. Эквилибриума нет.

**Ученик:** Проповедуя о Гауранге.

**Шридхар Махарадж:** По милости Нитьянанды наше влечение к Шри Гауранге может развиться. И по милости Гауранги мы обретем все в высочайшей степени безопасным образом. Но если мы, избегая Гауранги, попытаемся напрямую отправиться к Радха-Говинде, то возникнут огромные трудности. Он низошел, чтобы завербовать нас, лично. Кришна и Радхарани объединились и пришли, чтобы завербовать нас. Поэтому это самый безопасный путь. Если мы избегаем этого, если мы пытаемся достичь каким-то другим образом, то это будет в большей или меньшей степени искусственным и ущербным.

