---
slug: 1981-10-28_bytie_v_treh_gunah_ispolnenie_zhelaniya_sarasvati_thakura
record_id: 1981.10.28
title: Бытие в трех гунах. Исполнение желания Сарасвати Тхакура
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 15047176
  duration: 00:08:11
  mp3: /ru/1981/10/1981.10.28_ru.mp3
date: 1981-10-28
legacy:
  filename: 1981.10.28_ru
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 7.47
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-7-47
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.47.61
    slug: shrimad-bhagavatam-10-47-61
  - title: Радха-раса-судха-нидхи
    slug: radha-rasa-sudha-nidhi
  - title: Радха-раса-судха-нидхи 1
    slug: radha-rasa-sudha-nidhi-1
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.61
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-61
  - title: Шри Шикшаштакам
    slug: shri-shikshashtakam
  - title: Шри Шикшаштакам 3
    slug: shri-shikshashtakam-3
  - title: Шримад-Бхагаватам 9.4.68
    slug: shrimad-bhagavatam-9-4-68
---

Вскоре он обретет это Явление.

**ш́рутибхир вимр̣гйа̄м**[^1]

Веды лишь ищут Его.

**йогӣндра-дургама-гатир**[^2]

И великие *йогины* не в состоянии понять, где Он пребывает.

*#00:00:28#*

**[санскрит]**\
**су-дурлабха̄ бха̄гавата̄ хи локе**[^3]

Истинных преданных крайне редко можно встретить в этом мире. Мы не должны довольствоваться имитацией, но должны быть крайне осторожны. Мы, возможно, и не совершаем подлинный прогресс, но мы не должны принимать одно явление за другое, это *тама-гуна*. В Бхагавад-гите говорится, что природа *тама-гуны* такова: пребывая под влиянием этой *гуны*, человек принимает одно явление за другое. Это признак, симптом *тама-гуны*. Это выбор, но ложный выбор. Ложный выбор есть природа *тама-гуны*.

*#00:01:41#*

*Раджа-гуна* стоит несколько выше. В *раджа-гуне* человек не в состоянии понять что есть что, а *саттва-гуна* приносит должный результат, то есть способность различать, проводить различия. *Тама-гуна* побуждает нас совершать ложный выбор. Мы не можем медлить с этим --- выбор необходимо совершить. Я не знаю, как лучше выразиться по-английски... Не терпит отлагательств, совершенно необходим. Ложный выбор возникает в результате *тама-гуны*, когда мы не в состоянии оценить вещи по достоинству, и это --- величайший враг. Мы должны подождать и мы получим, мы должны быть готовы заплатить уместную цену за подлинное явление. Подобную позицию мы должны занимать.

*#00:03:10#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄**[^4]

Здесь также содержится это учение: мы должны подождать, и мы увидим, *тарор апи сахиш̣н̣уна̄*, терпение. Мы не должны быть всеядны, о чем бы ни шла речь. Нетерпеливый пациент... Пациент, который нетерпелив и в результате неразборчив в своей диете.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:03:58#*

Я чувствую сегодня себя усталым, возможно, после занятия, которое было вчера во второй половине дня.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья-доял, Нитай-Чайтанья-доял, Нитай-Чайтанья-доял]

**Преданный:** Махарадж, мы чувствуем, что вы защищаете нас, оберегаете нас, храните наше будущее. Мы зависимы от вас, уповаем на вашу милость.

*#00:04:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Любые темы, которые затрагиваются, --- я высказываюсь, опираясь на мое знание, мой опыт, шастрическое знание и то, что мы слышали от нашего Гуру Махараджа, тот опыт, который я получил в его времена, когда он находился в этом мире, и после того, как он покинул этот мир. Искренне я пытаюсь предложить вашему вниманию эту информацию, не более того.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:05:23#*

Я всегда чувствую: то, чего хотел от меня Гуру Махарадж... В свое время я не сумел выполнить его желание, но в мои последние дни, на заключительном этапе моей жизни он буквально извлекает из меня, экстрагирует... Это его волеизъявление, и это моя награда. Я считаю, что происходящее --- это моя награда. Хотя я нахожусь в плачевном, жалком состоянии, но все же он использует меня неожиданно для меня самого. Тот малый опыт, который есть у меня, в моей жизни, я использую, и эти попытки служат наградой мне. Я должен быть удовлетворен этим. Меня насильственно, насильно вовлекают, задействуют в *киртане*.

*#00:07:06#*

Я видел, как Гуру Махарадж, когда он не мог говорить... Мы видели своими глазами: когда люди приходили к нему, хотя он был не в состоянии говорить, он говорил. Однажды в Бомбее один *маратхи*, один джентльмен пришел к нему и спросил: «Кто такой *садху*?» Таким был его вопрос. Гуру Махарадж был очень уставшим и попросил меня ответить на этот вопрос. Я начал ответ с этой цитаты из «Бхагаватам», с этой *шлоки*:

*#00:07:34#*

**са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам̇\
са̄дхӯна̄м̇ хр̣дайам̇ тв ахам\
мад-анйат те на джа̄нанти\
на̄хам̇ тебхйо мана̄г апи**[^5]

Я процитировал эту *шлоку*, но Гуру Махарадж не был удовлетворен. Он остановил меня и начал развивать эту тему, рассказывать о *садху*. Я подумал, что он неправильно меня понял...

[^1]: [Шримад-Бхагаватам 10.47.61](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-47-61.md)

[^2]: [Радха-раса-судха-нидхи 1](../../../notes/radha-rasa-sudha-nidhi/radha-rasa-sudha-nidhi-1.md)

[^3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.61](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-61.md)

[^4]: [Шри Шикшаштакам 3](../../../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-3.md)

[^5]: [Шримад-Бхагаватам 9.4.68](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-9-4-68.md)
