---
slug: 148-1982-05-09-a4-individualnosti-i-ravnoe-sovershenstvo-gosvami-vrindavana
category:
  title: 11. Четыре области богословия Госвами Вриндавана
  slug: 11-chetyre-oblasti-bogosloviya-gosvami-vrindavana
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Джива Госвами
    slug: dzhiva-gosvami
  - title: Рупа Госвами
    slug: rupa-gosvami
  - title: Санатана Госвами
    slug: sanatana-gosvami
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/148_1982.05.09.A4_SridharMj_Individualnosti_i_ravnoe_sovershenstvo_Gosvami_Vrindavana.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 30 сек., 4 МБ)
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/148_1982.05.09.A4_SridharMj_Individualnosti_i_ravnoe_sovershenstvo_Gosvami_Vrindavana.rtf
    title: транскрипцию в RTF (46 КБ)
  - href: /dl/11._Chetyre_oblasti_bogosloviya_Gosvami_Vrindavana/148_1982.05.09.A4_SridharMj_Individualnosti_i_ravnoe_sovershenstvo_Gosvami_Vrindavana.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 148. 1982.05.09.A4. Индивидуальности и равное совершенство Госвами Вриндавана

Наш Гуру Махарадж, когда ему подавали *прасадам* и кто-то спрашивал: «Какой карри понравился Вам больше всего?», обычно отвечал: «Вкус каждого карри лучше вкусов всех остальных карри!» — таким был его ответ. [Смех.] От нас требуется именно эта позиция.

Обычные *сахаджии* говорят: «Рупа Госвами — великий *вайшнав*, но Джива Госвами — *вайшнав* более низкого типа». Однако он говорил: «Они не знают. Каждый совершенен по-своему. И мы должны принять эту истину. Джива Госвами играет определенную роль, Рупа Госвами играет другую роль. Каждый из них совершенен по-своему, все они — суть *паршада-бхакты*.

*#00:01:05#*

Джива Госвами не есть *садхака*, он — *сиддха*, он занимает совершенное положение, он совершенен. Рупа Госвами также занимает совершенное положение. И он показывает, он говорит: «Санатана Госвами — мой Гурудев». Мне рассказывали, что Санатана Госвами написал где-то… я не знаю точно, где именно. Скорее всего, в своих комментариях к «Бхагаватам» Санатана Госвами пишет: «Я хочу быть *раганугой* или *рупанугой»*. В *анурага-бхаджане* Рупа Госвами занимает верховное положение по воле Махапрабху. Кто-то эксперт, знаток в своем собственном департаменте, ведомстве. Санатана Госвами — знаток *самбандха-таттвы*. Рагхунатх Дас Госвами, который считает себя учеником Рупы и Санатаны, занимает верховное положение в измерении нашей *садхьи*. Высочайшая цель нашей жизни — он является *ачарьей* этого явления, этого положения. Мы не должны проводить особые различия, когда речь идет о преданных Кришны.

