---
category: 18. Посвящение
tags:
  - "1983.01"
  - Посвящение
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/322_1983.01.04.B1.1_SridharMj_Diksha_znachit_Obresti_pravilnyj_ugol_zrenija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 39 сек., 3,1 МБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/322_1983.01.04.B1.1_SridharMj_Diksha_znachit_Obresti_pravilnyj_ugol_zrenija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (69 КБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/322_1983.01.04.B1.1_SridharMj_Diksha_znachit_Obresti_pravilnyj_ugol_zrenija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 322. 1983.01.04.B1.1. «Дикша» значит «Обрести правильный угол зрения»

**Преданный:** С тех пор, как я приехал в Навадвип, я хочу спросить: какое служение необходимо совершать и какое служение особенно важно, когда ты находишься здесь, в Навадвипе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Обрести правильную точку зрения — это самое главное, самый важное, повсюду. Мы должны обрести правильный угол зрения, новые глаза, *дивья-дришти*. *Дикша* означает *дивья-дришти*. Не наши оценки, основанные на предрассудках былого опыта, но нам необходимо новое зрение, новое восприятие реальности — вот что необходимо, и *садхана* подразумевает это, и мы должны умереть, чтобы жить.

*#00:01:08#*

Чтобы обрести такую жизнь, мы должны умереть такими, какими мы являемся сейчас. Вся ментальная система должна быть разрушена, уничтожена, поскольку она полна заблуждений и предубежденностей, предрассудков, все оценивается с эгоистической точки зрения: либо очень грубого эгоизма, либо расширенного, утонченного эгоизма, с точки зрения интересов страны, нации — это утонченный, расширенный эгоизм. «Я не хочу, не отстаиваю личные интересы, но я отстаиваю интересы страны» — если мы посмотрим, каков смысл, ценность этого расширения, ценность «интереса страны», то что это? Ничто. Это ничто с точки зрения интереса Безграничного, лишенного всяческой ценности с точки зрения Универсального, Вселенского, интереса Кришны.

*#00:02:24#*

Абсолютный интерес, концепция абсолютного Кришны, Самодержца красоты — с этой точки зрения мы должны научиться рассматривать все и вся здесь, оставив нашу так называемую «реальную оценку». Так называемую «реальную», она лишена ценности. Говорят, что политики — реалисты. Что это такое? Это абсурд, все они обманывают. Все, что мы черпаем извне, все это обманчиво, все это не останется, временно, преходяще, будет существовать лишь какое-то время и лишь для определенной группы, относительно. С абсолютной точки зрения все эти реалии также связаны с Центром — но это другой вопрос.

*#00:03:43#*

Мы говорим об относительном в рамках мира заблуждения. Все это есть заблуждения и часть, часть, часть, какие-то части измерения заблуждения, в этом состоит различие. *Дикша*… *Дикша* означает *дивья-гьяна*. *Дивья-гьяна* — знание с абсолютной точки зрения, не знание, в центре которого стою я, или стоит страна, или стоит нация, или стоит человечество. Ничто меньшее, чем безграничный Центр — об этом идет речь. Какую ценность представляет что-то в деле удовлетворения Господа? Он для Себя, Он Сам по Себе. Какой вклад та или иная реалия делает в удовлетворение Кришны — мы должны знать это, мы должны вопрошать и узнать. Эта реалия какой ценностью обладает, насколько она удовлетворяет Кришну, служит интересам Кришны? Мы должны превратить себя в посредников интереса Кришны, искать в этом направлении — Интерес Кришны, интерес Гауранги, — оставив наш личный, частный интерес, тот или иной, различных типов. Это главное, в этом смысл *дикши*, вот что от нас ожидается. Кришне следует позволить сесть на троне моего сердца.

