---
slug: 323-1983-01-25-b1-smotret-s-tochki-zreniya-vselenskogo-interesa
category:
  title: 18. Посвящение
  slug: 18-posvyaschenie
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Посвящение
    slug: posvyashhenie
  - title: Бхакти-сандарбха
    slug: bhakti-sandarbha
  - title: Бхакти-сандарбха 283
    slug: bhakti-sandarbha-283
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/323_1983.01.25.B1_SridharMj_Smotret_s_tochki_zreniya_vselenskogo_interesa.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 13 сек., 2,2 МБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/323_1983.01.25.B1_SridharMj_Smotret_s_tochki_zreniya_vselenskogo_interesa.rtf
    title: транскрипцию в RTF (70 КБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/323_1983.01.25.B1_SridharMj_Smotret_s_tochki_zreniya_vselenskogo_interesa.pdf
    title: транскрипцию в PDF (139 КБ)
---

# 323. 1983.01.25.B1. «Смотреть с точки зрения вселенского интереса»

Зрение необходимо, *дивья-даршан*, *дикша*. *Дикша* означает подобное зрение, внутреннее зрение. *Дивья-гьяна* — другое зрение, *упанаяна*. *Упанаяна* — другое зрение. Церемония получения священного шнура подразумевает обретение нового зрения, новых глаз, позволяющих смотреть вокруг, теистическое зрение, посредством которого можно судить о природе вещей. Старайся увидеть посредством этого зрения Друга, который наделен безграничной нежностью и любовью к тебе, ничего не бойся. Обрети зрение, позволяющее видеть, что ты окружен друзьями, находишься в дружеском кругу. Глубина зрения — вот что ценится.

*#00:01:29#*

    курйа̄т па̄пасйа сан̇кшайам

*Папа* означает «предрассудки былого опыта, которые препятствуют нам достичь более глубокой истины». *Папа* — предрассудки, предубежденность, *па̄пасйа сан̇кшайам* — эти предрассудки должны быть устранены.

    дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т
    курйа̄т па̄пасйа сан̇кшайам
    тасма̄д дӣкшeти са̄ прокта̄
    дeш́икаис таттва-ковидаих̣
[^_ftn1]

*#00:02:11#*

Те, кто наделены знанием о Реальности, говорят, утверждают: это — внутреннее движение, внутренняя тенденция, которая проходит сквозь оболочку, поверхность вещей, внешнее покрытие окружающего мира, то, что неизбежно, то, чему невозможно сопротивляться, то, что должно произойти, никто не может противиться этому Явлению. Что это такое? Оно дружественно по своей природе, Оно любяще, нежно по отношению к нам — быть способным читать это явление. Высшая сила, верховная, высочайшая сила дружественна по отношению к нам.

*#00:03:10#*

Только локальный интерес сталкивается с таким видением, индивидуальный интерес, провинциальный, частный, ограниченный интерес, эти интересы сталкиваются один с другим. Если мы сумеем соединиться, обрести связь с Абсолютным интересом, если наш интерес может быть включен в Абсолютный интерес, если это возможно для нас, тогда мы увидим: все и вся счастливы, все благо, все хорошо. Мой интерес также представлен в Абсолютном интересе с универсальной, вселенской точки зрения, но именно с этой точки зрения, а не с искаженной точки зрения частного интереса. Вот что необходимо.



[^_ftn1]: [Бхакти-сандарбха 283](../notes/bhakti-sandarbha/bhakti-sandarbha-283.md)
