---
slug: 324-1982-02-15-a2-neobhodimost-i-tri-raznovidnosti-dikshi
category:
  title: 18. Посвящение
  slug: 18-posvyaschenie
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Посвящение
    slug: posvyashhenie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/324_1982.02.15.A2_SridharMj_Neobhodimost_i_tri_raznovidnosti_dikshi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (23 мин. 11 сек., 10 МБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/324_1982.02.15.A2_SridharMj_Neobhodimost_i_tri_raznovidnosti_dikshi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (205 КБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/324_1982.02.15.A2_SridharMj_Neobhodimost_i_tri_raznovidnosti_dikshi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (170 КБ)
---

# 324. 1982.02.15.A2. Необходимость и три разновидности дикши

Теперь мы переходим к вопросу о мантре и *наме* — Святое Имя, абсолютный звук. Абсолютный звук и смысл, значение этого звука — они могут нам помочь в том, что касается самого главного. Это *маха-мантра*, Харе Кришна *маха-мантра*. Тем не менее *дикша* также необходима. В чем же необходимость *дикши*? Может возникнуть такой вопрос. *Хари-нама* или *Брахма-нама*, Махапрабху и Его последователи называли *Харинаму маха-мантрой*. В ней есть все, тем не менее почему же необходима *панчаратрика-дикша*? Джива Госвами Прабху говорит, что *дикша* поможет осознанию *Харинамы*. В целом свойство *Харинама* таково, что Святое Имя привлекает нас к Нему, в направлении к дому, и конкретную помощь мы получаем от мантры, от *Гаятри*, она помогает действию *Харинамы*. Таким образом, это [*Гаятри*] вспомогательно, Святое Имя наиболее важно.

*#00:01:49#*

Мантра означает присутствие *Намы*, и также добавляются второстепенные слова, которые имеют такой смысл, который ускорит наше продвижение, наше путешествие в направлении к дому. Но мы должны быть всегда в сознании того, что Святое Имя — это все и вся, оставаться полностью сознающими всеобъемлющую важность *Намы*, потому что если из *Гаятри-мантры* убрать имя Хари и поставить туда имя, скажем, Кали или Шивы, все будет совсем по-другому, цель будет совершенно иная. Поэтому Имя, *Нама* — это самое важное, тем не менее к *Наме* добавляются другие слова, которые оказывают конкретную помощь. Например, я скажу «Лондон», цель нашего путешествия — Лондон. Одно слово. При этом необходимы детали, объяснения: отсюда мне нужно добраться до аэропорта в Калькутте. Вначале я сяду на такси, доеду до аэропорта, куплю там билет и так далее, то есть необходимо детальное описание, как все это сделать.

*#00:03:28#*

Таким образом, мантра дает детальное описание, то есть помогает нашему продвижению. *Мантра-панчаратрика*. *Панчаратрика* бывает трех видов: *саттвика*, *раджасика* и *тамасика*. *Панчаратра*, *тантра*. Как правило, здесь, в Индии люди, когда слышат о *тантре*, думают, что это *шакта-вада*, но на самом деле нет: есть *шакта-панчаратра*, а есть «Нарада-панчаратра», которая имеет дело только с преданностью Господу, с преданностью Нараяне или Кришне, *саттвата-шастра*, она имеет дело как раз с мантрой.

*#00:04:12#*

*Дикша* бывает трех видов: *вайдика*, *паураника* и *тантрика*. *Вайдика-дикша*: пример такой *дикши* мы находим в истории с Гаутамой и Сатьякамой. *Вайдики-дикша* означает, что человек уже почти готов, он полностью готовый кандидат, кандидат высокого уровня.

*#00:04:45#*

    дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т
    курйа̄т па̄пасйа сан̇кшайам
    тасма̄д дӣкшeти са̄ прокта̄
    дeш́икаис таттва-ковидаих̣
[^_ftn1]

Те, кто глубоко познали божественность, кто обладают глубоким знанием теологии, науки о божественном, что они понимают под *дикшей*? Они описали это, объяснили: *дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т* — мы все страдаем от знания местнического характера, но в *дикше* есть всеобъемлющее знание. *Дивья гьянам* — то, что за пределами наших чувств, нашего разума. *Дивья гьянам* — пролить свет, дать знание о том, что находится за пределами нашего чувственного опыта, знание той сферы, того мира.

*#00:05:54#*

*Курйа̄т па̄пасйа сан̇кшайам* — и в то же самое время *дикша* устраняет нашу склонность к удовлетворению местнических интересов. *Тасма̄д дӣкшeти са̄ прокта̄* — когда человек принимает это процесс, это и называется на самом деле настоящей *дикшей*. *Дивья гьянам* — это такой процесс, когда от одного человека к другому передается трансцендентное знание, это и есть *дикша*. *Вайдики-дикша* означает, что кандидат почти полностью квалифицирован, он обладает очень возвышенными качествами, ему необходимо лишь небольшая помощь, для того чтобы достичь результата.

*#00:06:52#*

В *шастрах* приводится такой пример: Джавала и Сатьякама. Однажды жил один сын *брахмана*, ребенок. Этот ребенок отправился к Гаутаме с просьбой дать ему *упанаяну* (*дикшу*, *брахманическую* инициацию). Гаутама спросил у него: «Кто ты такой? Из какой ты династии, из какого рода?» И ребенок ответил: «Я не знаю». Гаутама спросил: «Как тебя зовут, и какова твоя *паричайа*? То есть из какой семьи ты происходишь, из какого рода, кто родоначальник твоей династии?» Мальчик сказал: «Я не знаю. Я пойду и спрошу у своей матери, потом я вернусь и отвечу тебе».

*#00:07:54#*

Он побежал к себе домой и спросил у своей матери: «Мама, скажи какая у меня *готра*?» Джавала (мать этого мальчика) была обычной, очень простой женщиной, она никогда не заботилась о том, чтобы узнать, какова их династия, кто был родоначальник их рода и прочее, она была просто занята своими домашними обязанностями. И она так и сказала своему сыну: «Дорогой сын, я не знаю какая твоя *готра*». Возможно, все другие родственники уже были на том свете, и поэтому она не могла сказать, какая у них *готра*. Мальчик вернулся к Гаутаме Риши и сообщил ему: «Я спросил у своей матери, и она сказала: «В молодости я была очень занята выполнением семейных обязанностей, и поэтому у меня не было времени узнать все эти вещи. Я обычная необразованная женщина».

*#00:09:23#*

Итак, Сатьякама сказал это прямо, честно, он сказал: «Моя мать сообщила мне, что она не знает, какова наша *готра*». Ее ответ был немного загадочным, она сказала: «В своей юности я была очень занята служением, выполнением разных обязанностей по дому, поэтому я не знаю, какова твоя *готра*». Некоторые люди неправильно толкуют эти слова. *Паричара* здесь означает «служение». Она говорит: «Я была очень занята служением людям». «Служение людям» некоторые интерпретируют как плотские отношения со многими мужчинами, поэтому она не знала от кого из этих мужчин родился у нее ребенок. Есть определенные круги, определенные люди, которым очень хочется давать такое толкование данной ситуации, но есть и другое толкование, как например Мадхвачарьи. Он объясняет, что на самом деле она была просто необразованной женщиной и была очень занята своими домашними делами, поэтому она не имела времени узнать свою *готру*, ее это совсем не волновало.

*#00:11:05#*

Так или иначе, Гаутама сказал мальчику: «*а̄рджавам̇ бра̄хман̣е са̄кш̣а̄т ш́ӯдро ’на̄рджава-лакш̣ан̣ах̣*[^_ftn2] — я вижу, что в тебе есть простота, честность, а такое возможно только у *брахманов*, поэтому я принимаю тебя как *брахмана*. Я дам тебе *упанаяну* (посвящение) по твоим качествам (*лакшанам*).

В «Бхагаватам» также описывается множество признаков *брахманов*. В конце «Бхагаватам» Девариши Нарада говорит Юдхиштхире Махараджу:

*#00:11:49#*

    йасйа йал лакшан̣ам̇ проктам̇
    пум̇со варн̣а̄бхивйан̃джакам
    йад анйатра̄пи др̣ш́йета
    тат тенаива винирдиш́ет

«Таковы качества *брахмана*. *Кшатрии*, *вайшьи*, *шудры* — все это я подробно рассказал тебе. Но подводя итог, я хочу сказать, что если какой-либо признак *брахмана* обнаруживается в том, кто считается *шудрой* или *кшатрием*, то предпочтение должно отдаваться не телесному обозначению от рождения, а качествам человека. *Брахман* обладает качествами *арджава* (честностью), *саралата* (простотой). В нем нет дипломатии или лицемерия. Простота — это особое качество брахмана».

*#00:12:058#*

И это было обнаружено в Сатьякаме, сыне Джавалы, поэтому без всякого колебания Гаутама Риши без всякого колебания признал, что этот мальчик *брахман*. Ведь если человек не уверен насчет чистоты своей родословной, он не смог бы говорить об этом так прямо, поэтому он сказал: «Ты — брахман, несомненно, ты брахман».

Итак, это *вайдика-дикша*. Сатьякама был очень ярким примером такой вайдика-дикши. А *паураники-дикша* — мы видим это на примере Дхрувы, он был обеспокоен такой семейной ситуацией, которая весьма известна. Харе Кришна.

*#00:14:09#*

*Дивья-гьяна*. Это знание не ограничивается только диапазоном материальных чувств, оно приходит из другого мира. Это за пределами ума, даже за пределами *атмы*. От атмы можно подняться выше, это нисходит от *Параматмы*, даже с еще более высокого, трансцендентного уровня, оно передается оттуда, *дивья-гьяна*. Оно трансцендентно, оно выше ума. *Див* (корень «*див*», «*дева*») означает «*уджджвала*» (свет), знание сравнивается со светом. *Дивья-гьяна* — тот свет, с помощью которого мы можем получать опыт, видеть. Это более интенсивный свет, как, например, то знание, которое мы получаем с помощью рентгеновского луча. Результаты рентгена могут восприниматься на уровне обычного человеческого зрения, что-то вроде этого. *Анувикхам(?)* (микроскоп), то есть знание, полученное зрением с помощью микроскопа.

**Преданный:** Это относится к безличному *Брахману*?

*#00:15:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Концепция *Брахмана* — это нечто иное. В целом *Брахман* — это *брихат*, *Брахман* означает великая, величайшая сфера, но в этом также есть сравнительный анализ. Мы должны познать себя, градацию в концепции безличного *Брахмана*, градацию в концепции бесконечного. *Брахман* бесконечен, но какова истинная характеристика бесконечного? Это необходимо узнать, об этом необходимо вопрошать. *Брахман* означает «трансцендентное духовное знание». Духовное знание относится к *дживатме*, *Параматме* и *Бхагавану*. В целом, как правило, рассматриваются эти три аспекта, три уровня, и также есть более детальное описание этой концепции.

*#00:16:58#*

Итак, второй случай — это пример Дхрувы. Все началось с обычной мирской политики, дипломатии: его отец выразил ему пренебрежение — с этого все началось. После этого Дхрува отправился к своей матери, и мать в какой-то степени утешила его, она сказала: «Ты можешь найти выход из этой ситуации только обратившись к лотосоокому Господу Нараяне, Он может помочь тебе. Я не могу помочь тебе, это за пределами моих способностей». — «А где обитает лотосоокий Господь?» Он всезнающий, Он все видит, Он почувствовал, что у этого мальчика Дхрувы есть сильное желание увидеть Его. И Он послал к нему Нараду: «Отправляйся! Покажи ему правильный, истинный путь, с помощью которого он сможет постичь Меня». И вот перед ним предстал Нарада и вначале проверил его. Когда он увидел, что у мальчика есть искреннее, настоящее желание, тогда он ему оказал определенную помощь в этом, он дал ему наставления и мантру. Он сказал: «Продолжай повторять эту мантру, и твое желание исполнится».

*#00:18:47#*

Затем Дхрува стал следовать наставлениям Нарады. Вначале Дхрува обнаружил, что его ум наполняется определенным метафизическим сознанием, сознанием Нараяны, и это сознание становилось все более и более интенсивным. И когда он обнаружил, что Сам Господь предстал перед ним — он почувствовал это, — он открыл свои глаза и увидел, что Господь стоит перед ним. Этот образ Нараяны не является чем-то материальным, он полностью духовен. Этот образ проявляется из духовного мира, от *Параматмы* к *атме*, и от *атмы* этот образ приходит в ум. Этот образ так сильно наполнил сознание Дхрувы, что когда Дхрува открыл глаза, он увидел, что Господь проявился извне, с внутреннего плана Господь проявился на внешнем. И он был настолько переполнен этим чувством, что он увидел перед собой этот образ. Это не было какой-то физической субстанцией.

*#00:20:34#*

Тогда Господь спросил Дхруву: «Чего ты хочешь?» Дхрува стал молиться Ему, и его молитва очень поучительна для нас:

    стха̄на̄бхила̄ш̣ӣ тапаси стхито ‘хам̇
    тва̄м̇ пра̄птава̄н дева-мунӣндра-гухйам
    ка̄чам̇ вичинванн апи дивйа-ратнам̇
    сва̄мин кр̣та̄ртхо ‘сми варам̇ на йа̄че
[^_ftn3]

«Мой Господь, когда я начал совершать эти аскезы, я лелеял в своем уме низменное желание. Какое желание? Я хотел стать царем, императором, повелителем всего материального мироздания. Но теперь это созерцание, это ви́дение Твоего образа полностью изменило меня изнутри. Я понял, что я искал разбитое стекло, кусочки стекла, но я настолько удачлив, что сейчас я нашел драгоценность, бриллиант. Теперь я уже не стремлюсь к этим осколкам стекла. Я искал стекло, но, к счастью, я обнаружил бриллиант на своем пути. Я больше не хочу никаких осколков, никакого дешевого стекла. Я хочу только Тебя».

*#00:22:05#*

И Господь сказал: «Да, хорошо. Твое предыдущее желание тоже будет исполнено. Ты получишь Меня, и твое предыдущее желание также будет исполнено. Теперь возвращайся домой, и ты увидишь, что все для тебя готово». Это *паураника-дикша*.

*#00:22:30#*

*Тантрики-дикша* — это третий вид *дикши*, когда человек еще не готов для посвящения, но он уже принял конечную цель. Он еще не готов, он не квалифицирован для посвящения, но уже обрел желание осознать самое высшее, что существует. Человек уже принял этот основополагающий принцип, самое



[^_ftn1]: «Благодаря *дикше* в человеке постепенно исчезает тяга к материальным наслаждениям и просыпается интерес к духовной жизни» (Шрила Джива Госвами, «Бхакти-сандарбха», 283).

[^_ftn2]: *а̄рджавам̇ бра̄хман̣е са̄кш̣а̄т ш́ӯдро ’на̄рджава-лакш̣ан̣ах̣ / гаутамас тв ити виджн̃а̄йа сатйака̄мам упа̄найат* — «*Брахман* от природы обладает прямотой и честностью, а *шудра* склонен к обману и лицемерию. Зная об этом, Гаутама посвятил Сатьякама в ношение священного шнура и так сделал из него лучшего из *брахманов*» («Сама-самхита»).

[^_ftn3]: «О мой Господь, стремясь к высокому положению в этом мире, я совершал суровые аскетические подвиги. А сейчас я обрел Тебя, увидеть которого может не каждый великий полубог, святой или царь. Я искал осколок стекла, но вместо этого нашел драгоценный камень. Поэтому я так удовлетворен, что не хочу просить Тебя ни о чем другом» («Хари-бхакти-судходая», 7.28. Цитируется в Шри Чайтанья-чаритамрите (Мадхья-лила, 22.42 и 24.219)).

