---
slug: 325-ontologiyapr_5-4-tantricheskaya-i-vajshnavskaya-diksha
category:
  title: 18. Посвящение
  slug: 18-posvyaschenie
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Посвящение
    slug: posvyashhenie
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда 1.157
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-madhya-khanda-1-157
  - title: Шветашватара-упанишад
    slug: shvetashvatara-upanishad
  - title: Шветашватара-упанишад 6.23
    slug: shvetashvatara-upanishad-6-23
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.46
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-46
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.17.27
    slug: shrimad-bhagavatam-11-17-27
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.70
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-70
  - title: Падьявали
    slug: padyavali
  - title: Падьявали 14
    slug: padyavali-14
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 7.73
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-7-73
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/325_OntologiyaPR_5.4_SridharMj_Tantricheskaya_i_vaishnavskaya_diksha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 45 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/325_OntologiyaPR_5.4_SridharMj_Tantricheskaya_i_vaishnavskaya_diksha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (110 КБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/325_OntologiyaPR_5.4_SridharMj_Tantricheskaya_i_vaishnavskaya_diksha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 325.  Онтология ПР. Ч. 5.4. Тантрическая и вайшнавская дикша

«Онтология Прекрасной Реальности» (часть 5.4)

[вопрос непонятен]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я хочу видеть, где это сказано, но в целом будет так. Что ты говоришь? *Дикша* — первая часть, то, что вы уже сказали. Вторая часть вопроса ясна, но первая часть… Кришна сказал Уддхаве…

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали и произносит начало *шлоки*:]

    йасйа деве…

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    …пара̄ бхактир
    йатха̄ деве татха̄ гурау
    тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣
    [прака̄ш́анте маха̄тманах̣]
[^_ftn1]

Это вопросы понимания, это очень обширное явление.

*#00:00:59#*

    а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н
[^_ftn2]

«В конечном счете — это Я, — говорит Кришна, — Я даю Себя, никто иной, никто, помимо Меня. Только Я могу дать Себя другим, и Я делаю это через Моих посредников. Посредники различных типов, наделенные разными качествами — через них Я хочу раздать Себя, распространить Себя ученикам — людям, заслуживающим этого».

*#00:01:49#*

Под *тантрической* дикшей подразумевается: тот, кто в настоящее время непригоден, лишен качеств и не может быть принят, но цель его жизни позитивна, цель его жизни приемлема. В данном случае используется *тантра-дикша*.

*#00:02:22#*

*Вайшнава-дикша*. Где бы мы ни находили толику *шраддхи*, [духовной] жажды, — квалифицирован человек или нет, не имеет значения, повсюду, где угодно, искреннее желание человека таково, — в этом случае мы постараемся принять их. *Вайшнава-дикша*, *нама-дикша* дается всем и каждому в том случае, если мы видим искреннее желание человека получить это посвящение, *сукрити*.

*#00:03:12#*

    лаулйам апи мӯлйам экалам̇
[^_ftn3]

А *тантра* — нечто похожее, но имеет провинциальный характер, тогда как первое явление универсально. *Вайшнава-дикша* универсальна, тогда как *тантрическая* *дикша* в большей или меньшей степени провинциальна, до известной степени. Когда действие этого посвящения прекращается, тогда начинается другой этап.

*#00:03:50#*

*Тантра* бывает разных типов — *тамасика*, *раджасика*, *саттвика*. *Саттвичную* *тантру*, согласно Девариши Нарады, мы принимаем где-то, чтобы помочь *вайшнава-дикше*, которая универсальна. *Тантра* может быть частичной, провинциальной, относящейся к определенной провинции или группе, подходящая для их цели, призванная помочь им для достижения реализации, достижения цели, которая может не быть универсальной. Это обычная *тантра*. *Саттвика-тантра* помогает *вайшнава-дикше*. Это также в провинциальной области, до известной степени носит провинциальный характер.

*#00:04:56#*

*Вайшнава-дикша* имеет особые качества, особые критерии. Она дается тому, кто испытывает, имеет почтение к Кришне, к Нараяне и к Вишну. Это посвящение имеет универсальный характер, за пределами *мукти*. В целом *тантрическая* *дикша* ведет нас к *мукти.*

*#00:05:25#*

    кр̣ш̣н̣а-мантра хаите хабе сам̇са̄ра-мочана
    кр̣ш̣н̣а-на̄ма хаите па̄бе кр̣ш̣н̣ера чаран̣а
[^_ftn4]

*Тантрическая* *дикша* спасению, мы оставляем позади негативный аспект жизни. Но мы желаем позитивного занятия, которое дает *вайшнава-дикша*, мы хотим этого позитивного занятия, и *тантрическая дикша* может помочь в целом пробудиться, до известной степени.

    кр̣ш̣н̣а-мантра хаите хабе сам̇са̄ра-мочана
    кр̣ш̣н̣а-на̄ма хаите па̄бе кр̣ш̣н̣ера чаран̣а

*#00:06:24#*

Это не одно и то же — избавление от *самсары* и достижение служения лотосоподобным стопам Кришны. *Вайшнава-дикша* открывает нам доступ в позитивный мир, тогда как *тантра-дикша* позволяет нам избавиться от негативной стороны.



[^_ftn1]: [Шветашватара-упанишад 6.23](../notes/shvetashvatara-upanishad/shvetashvatara-upanishad-6-23.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.17.27](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-17-27.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.70](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-70.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 7.73](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-7-73.md)
