---
slug: 327-1982-05-04-b2-kakov-smysl-posvyashheniya-v-vospevanie-svyatogo-imeni
category:
  title: 18. Посвящение
  slug: 18-posvyaschenie
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Посвящение
    slug: posvyashhenie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/327_1982.05.04.B2_SridharMj_Kakov_smysl_posvjashhenija_v_vospevanie_Svjatogo_Imeni.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 29 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/327_1982.05.04.B2_SridharMj_Kakov_smysl_posvjashhenija_v_vospevanie_Svjatogo_Imeni.rtf
    title: транскрипцию в RTF (62 КБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/327_1982.05.04.B2_SridharMj_Kakov_smysl_posvjashhenija_v_vospevanie_Svjatogo_Imeni.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 327. 1982.05.04.B2. Каков смысл посвящения в воспевание Святого Имени?

**Госвами Махарадж:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Госвами Махарадж:** Иногда люди спрашивают: если *Харинама* обладает могуществом, какая в таком случае необходимость в формальном посвящении в воспевание Святого Имени?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Здесь необходимо принимать в расчет два момента. Во-первых — цель, высочайшая цель. Насколько ценное явление, и какова цена, которую следует заплатить за это достижение? Сколько требуется от тебя, и о насколько ценном явлении идет речь? Имя совершенно, но требуется занять правильную позицию, чтобы получить это Имя. Речь идет об *апарадхе*, очищение от *апарадхи*.

*#00:01:12#*

    а̄ма̄ра дурдайва, — на̄ме на̄хи анура̄га
[^_ftn1]

Что-то необходимо и с твоей стороны. Имя совершенно.

    туйа дойа аичхана парама удара
[^_ftn2]

Он достаточно щедр, чтобы дать тебе Имя бесплатно, не ожидая, не прося ничего взамен. Но необходимо твое свободное волеизъявление, свободное сотрудничество. Твоя свобода не нарушена, отсутствует вмешательство в твою свободу. Ты должен испытать свободное влечение к этому явлению и сотрудничать для того, чтобы сделка состоялась — подобное минимальное требование существует. Минимум требуется от тебя. По сравнению с твоим достижением это требование, условие — ничто.

*#00:02:36#*

В других явлениях цель менее важна, достижение менее ценное, но процесс, ведущий к этому достижению, гораздо более затруднителен. Но здесь, в данном случае — минимальная цена. По минимальной цене ты обретаешь высочайшее явление. Необходимо свободное сотрудничество. *Шраддха*. Минимум необходим от тебя, и этот минимум — желание: я хочу обрести это «нечто», искреннее горячее желание обрести это явление. Мы должны рассматривать вещи в таком свете. Харе Кришна.

Который час? Девять-тридцать?

**Преданный:** Да, девять-тридцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** На этом я остановлюсь.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 20.19](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-20-19.md)

[^_ftn2]: [Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 2.4](../notes/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-2-4.md)
