---
slug: 328-1982-05-06-a6-tsel-dikshi-i-ognennoj-yagi-ukrepit-veru-v-svyatoe-imya
category:
  title: 18. Посвящение
  slug: 18-posvyaschenie
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Посвящение
    slug: posvyashhenie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/328_1982.05.06.A6_SridharMj_Cel_dikshi_i_ognennoj_jagi--ukrepit_veru_v_Svjatoe_Imja.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 50 сек., 3,8 МБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/328_1982.05.06.A6_SridharMj_Cel_dikshi_i_ognennoj_jagi--ukrepit_veru_v_Svjatoe_Imja.rtf
    title: транскрипцию в RTF (72 КБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/328_1982.05.06.A6_SridharMj_Cel_dikshi_i_ognennoj_jagi--ukrepit_veru_v_Svjatoe_Imja.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 328. 1982.05.06.A6. Цель дикши и огненной ягьи – укрепить веру в Святое Имя

**Преданный:** Он [Шрила Бхактиведанта Свами Прабхупада] также проводил *агни-хотру* — *ягью*, для *Харинама*. Но обычно здесь, когда дают людям *Харинам*, то огненная *ягья* не проводится. Лишь в случае, когда дают *Гаятри*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, когда людям дают *упавиту.* Потому что *Харинам* — очень, очень милостив: любым формальностям нет места. *Харинам* — его милосердие, милость превыше всего.

*#00:00:45#*

    калау ту на̄ма-ма̄трен̣а пӯджйате бхагава̄н харих̣
[^_ftn1]

*Хари* удовлетворен просто Именем. Это особый гранд людям *Кали-юги*, потому что обстоятельства, реалии этой эпохи слишком, слишком негативны, поэтому Его милость обращена к самым падшим. *Калау ту на̄ма-ма̄трен̣а пӯджйате бхагава̄н харих̣.*

*#00:01:15#*

Но одно явление должно присутствовать, и это — *шраддха. Шраддха* — это своего рода вера. Все остальное отвергается, всему остальному нет места, лишь одно явление, ему есть место — вера. И если присутствует вера, тогда присутствует все. Все эти формальности лишь призваны помочь нам в *бхаджане*. *Дикша*, *ягья* лишь призваны воодушевить нас, наше сердце, вселить, создать веру, убежденность, убедить ум в том, что что-то произошло. Потому что когда нам легко дают некое высокое явление, то нам тяжело поверить в то, что это действительно произошло, поэтому некая пышность, помпа необходима для того что бы помочь человеку поверить.

*#00:02:23#*

**Преданный:** Во Вриндаван-мандир, Кришна-Баларам-мандир (когда открывался храм) пришли *брамины*, и они совершили продолжительную *ягью*, а в это время мы, его [Шрилы Бхактиведанты Свами] ученики, совершали *Харинам-санкиртан*. А позже он написал в своей книге, в одном из комментариев в «Бхагаватам»: «В действительности *санкиртана* было достаточно, но для того что бы местные жители, жители Вриндавана, признали этот *мандир* как нечто аутентичное, была проведена эта пышная *ягья*».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

*#00:03:03#*

В *ягье* звук всегда играет ведущую роль. Мантра — звук и Имя в мантре. Если Имя убрать, убрать Имя Нараяны и заместить его именем Шивы или Кали, то этот мантра будет обращена в ином направлении. Имя — это все и вся. В мантре и *ягье* помощь звука — это императив, этого нельзя избежать. Что бы ты ни делал, звук может существовать сам по себе, он независим, но если ты делаешь что-то другое, в других явлениях помощь звука, мантры обязательна. Харе Кришна!



[^_ftn1]: *два̄парӣйаир джанаир вишн̣ух̣ пан̃чара̄траис ту кевалаих̣ / калау ту на̄ма-ма̄трен̣а пӯджйате бхагава̄н харих̣* — «В Двапара-югу люди должны поклоняться Господу Вишну, следуя предписаниям „Нарада-панчаратры“ и других столь же авторитетных книг. Однако в эпоху Кали можно просто петь святые имена Верховной Личности Бога» («Нараяна-самхита»).

