---
slug: 332-1983-11-05-a2-dlya-sputnikov-gospoda-initsiatsiya-nosit-formalnyj-harakter
category:
  title: 18. Посвящение
  slug: 18-posvyaschenie
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Посвящение
    slug: posvyashhenie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/332_1983.11.05.A2_SridharMj_Dlja_sputnikov_Gospoda_iniciacija_nosit_formalnyj_harakter.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 03 сек., 2,2 МБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/332_1983.11.05.A2_SridharMj_Dlja_sputnikov_Gospoda_iniciacija_nosit_formalnyj_harakter.rtf
    title: транскрипцию в RTF (52 КБ)
  - href: /dl/18._Posvyaschenie/332_1983.11.05.A2_SridharMj_Dlja_sputnikov_Gospoda_iniciacija_nosit_formalnyj_harakter.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 332. 1983.11.05.A2. Для спутников Господа инициация носит формальный характер

**Госвами Махарадж:** Также Тхакур Бхактивинод — его формальная связь была с Бипином Бихари Госвами. Мы всегда говорим, что необходима связь с подлинным *вайшнавом*, реальным *вайшнавом*.

*#00:00:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это необходимо в случае обычных людей, но когда определенный *паршада* нисходит, его инициация — это уже нечто формальное. Таков случай Бхактивинода Тхакура — *шикша-гуру-парампара.* Формальная *дикша-гуру-парампара* отвергается, не принимается в расчет. Она не является важной в случае *паршада-бхакты*.

**Госвами Махарадж:** Однако несмотря на отсутствие учителей, он дает великое множество книг: «Джайва-дхарма», «Навадвипа-дхама-махатмья», «Чайтанья-шикшамрита».

**Шрила Шридхар Махарадж:** И это — свидетельство, доказательство того обстоятельства, факта, что он уже пришел в этот мир с богатством, принес с собой богатство. Когда Господь увидел хаотическое состояние, хаос, который царил в этом мире, Он послал его.

*#00:01:52#*

    йада̄ йада̄ хи дхармасйа гла̄нир бхавати бха̄рата
    абхйуттха̄нам адхармасйа тада̄тма̄нам́ ср̣иджа̄мй ахам
[^_ftn1]

«Либо Я прихожу, — говорит Кришна, — либо Я посылаю Своих представителей». Таким образом.

**Госвами Махарадж:** Иногда (в случае Мадхавендры Пури) вы говорите: «То, что мы находим в нем, не может быть обнаружено в школе Мадхавы».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да.

**Госвами Махарадж:** Вы сказали: «*крипа-сиддха*». Это относится к нему?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, *крипа-сиддха*.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 4.7](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-7.md)
