---
slug: 259-o-poluchenii-gayatri-mantry-1981-08-14-a1
category:
  title: (20. Гаятри-мантра и мантра "ОМ")
  slug: 20-gayatri-mantra-i-mantra-om
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Бхактиведанта Свами Прабхупада
    slug: bhaktivedanta-svami-prabhupada
  - title: Гаятри-мантра
    slug: gayatri-mantra
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/259_1981.08.14.A1_SridharMj_O_poluchenii_gayatri-mantry.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (16 мин 12 сек, размер 10 Мб)
---

# 259. О получении гаятри-мантры. 1981.08.14.A1

Дорогой Шрила Шридхар Махарадж, пожалуйста, примите мои поклоны, вся слава Гуру и Гауранге. Пожалуйста, позвольте представиться. Мое инициационное имя Даялу даса Адхикари. Я получил Харинама-дикшу от Шрилы Бхактиведанта Свами Прабхупады в 77 году, в 1977 году.

Я с 1973 года читал его книги, теперь я живу здесь, я женат, у меня есть дети, каждый день я повторяю, предписанное число кругов и поклоняюсь Рукмини Дварака Дише, божествам в Лос-Анжелесе. Я общаюсь с Его Святейшеством Дхирой Кришной Свами Шрипадом Бхакти Судхир Госвами Махараджем, и от него я услышал о ваших возвышенных качествах. Я так же получил от него множество кассет, от Шрипада Госвами Махараджа, записей ваших бесед и во мне родилась сильная, стойкая вера в вас. Поэтому у меня есть важные вопросы, которые я не могу доверить ни в чьи-либо еще руки, адресовать только вам.

Однажды я нашел текст Гаятри-мантры, и стал повторять ее, однако я не получал формального, настоящего браминского посвящения. Я слышал от вашей божественной милости о значении Харинамы и Гаятри. Каково мое положение в отношении Гаятри сейчас? Поскольку у меня сомнения — должен ли я продолжать повторять мантру?

Возможно, по вашей милости я мог бы получить мантрам должным образом, Гаятри-мантрам, но все что вы скажете, я приму. Я у меня нет денег для того, чтобы приехать в Индию, я это говорю только к тому, что у меня есть обязанности семейного человека, что-то в этом роде. Пожалуйста, примите мои поклоны, ваш незначительный слуга Доялу дас Адхикари.

Шрила Гуру Махарадж спрашивает, что Прабхупада давал женщинам Кама-гаятри, не Брахма-гаятри. Брахма-гаятри — это другое явление, предназначенное только для браминов, имеется в виду мужчин браминов, и Прабхупада давал это только мужчинам. Брахма-гаятри. Кама-гаятри. Кама-гаятри, Брахма-гаятри, Гуру-гаятри. Да, Гуру-гаятри, Гоура-гаятри, и Кама-гаятри. Три мантры, три Гаятри.

Брахма-гаятри не дается женщинам. Обычно женщинам не дается Брахма-гаятри, дается лишь мужчинам. Священный шнур, церемония священного шнура, Гаятри, имеется в виду Брахма-гаятри, для мужчин. Кришна-гаятри? А что Свами Махарадж представил, я не знаю, какую систему он представил, но в целом он по традиции, традиционно, Брахма-гаятри и священный шнур только мужчинам. Естественным образом, они говорят, слушатели он не давал, священный шнур, Брахма-гаятри женщинам.

Брахма-гаятри, брахманическое посвящение (говорит бенгальский махарадж) это в большей или меньшей степени формальность и иногда люди спрашивали Прабхупаду Свами Махараджа, почему вы даете брахманическое посвящение млечхам и женщинам. Прабхупад отвечал: «Я даю брахманическое посвящение и даю мужчинам, преданным священный шнур с тем, чтобы такие негодяи, оскорбители как вы, не считали себя выше этих преданных. То есть он хотел показать им, что их положение, положение преданных гораздо выше положения браминов.

Да, совершенно верно, чтобы показать обществу, что есть что. Священный шнур, сначала человек становится брамином, затем вайшнавом. Вначале человек достигает берега брахманизма, а затем он входит в воды вайшнавизма. Но в целом женщины не получают традиционно священный шнур, поэтому Брхма-гаятри и шнур не нужны для них.

Махарадж, он больше хотел узнать каково его положение. Я хочу прежде всего знать о какой Гаятри идет речь. Брахма-гаятри? Понимаете, он просто нашел бумагу, на которой были напечатаны все эти Гаятри, и сейчас стал повторять. Кришна-мантра бывает двух видов. Кришна-мантра, Кама-гаятри, а для арчаны используется другой набор. Кришна-гаятри и Кришна-мантра, другой набор. Он нашел то, что Прабхупад в целом давал ученикам. Брахманический шнур, и бхур-бхува-свах, 18-слоговая мантра. В особых случаях, да, в особых случаях.

Речь идет о том, что он хочет принять второе посвящение от вашей Божественной Милости. У меня нет возражений, но я боюсь, что это может вызвать беспокойство в том обществе. Он не живет в храме ИСККОН, он живет во вне. Нет, с ним не будет проблем такого рода. А как это мы можем осуществить, контакт такого рода? Гуру Махарадж, говорит, что у него нет возражений. Да, я понимаю (говорит Госвами Махарадж Сагару Махараджу), но вопрос в том, как это осуществить технически, передачу второго посвящения от Шрилы Шридхара Махараджа этому преданному.

Прабхупад, наш Прабхупада Свами Махарадж много раз давал Гаятри через магнитофон, магнитофонные записи, ученики слышали его голос из магнитофона. А еще есть ритвик, Гуру Махарадж говорит, есть система ритвиков, представителей. Может быть, вы тоже могли бы нам на магнитофон начитать, произнести Гаятри и любой бы желающий ученик мог бы слушать эту запись с вашего одобрения, благословения, таким образом получить Гаятри.

Я должен подумать над этим, поразмыслить. Я обращусь к Гуру Махараджу, и если я получу вдохновение действовать таким образом, то… Однако требуется время, то мы предпримем необходимые шаги. Я сообщу вам о моем заключении, о моем решении. Хорошо. В 9 утра вы начнем или вы начнете? Нет, в 11. Хорошо.

