---
slug: 260-flejta-krishny-1982-01-03-b
category:
  title: (20. Гаятри-мантра и мантра "ОМ")
  slug: 20-gayatri-mantra-i-mantra-om
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Божество
    slug: bozhestvo
  - title: Вишнуприя Деви
    slug: vishnupriya-devi
  - title: Гауридас Пандит
    slug: gauridas-pandit
  - title: Гаятри-мантра
    slug: gayatri-mantra
  - title: Джива Госвами
    slug: dzhiva-gosvami
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Нитьянанда Прабху
    slug: nityananda-prabhu
  - title: Субал Сакха
    slug: subal-sakha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/260_1982.01.03.B_SridharMj_Fleyta_Krishny.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (26 мин 37 сек, размер 15 Мб)
---

# 260. Флейта Кришны. 1982.01.03.B

**Ученик:** Махарадж, флейта Кришны, вену?\
**Шридхар Махарадж:** Бывает различных типов: Вену, Мурали и Вамши – три вида флейт, разные по длине. Также возможно по размеру, сладости, мелодии. Некоторые очень маленькие, которые Кришна всегда хранит, имеет при Себе. Мурали, возможно, самая длинная. Вамши, Вену, Мурали.

**Ученик:** Это описание дано в «Бхакти-расамрита-синдху»?

**Шридхар Махарадж:** Возможно. Мурали. Гаятри-муралишта-киртана-дханам-радхападам-дхимахи. Что есть Мурали? Звук, мелодия Мурали привлекает и побуждает живое существо выполнять свой высочайший долг. Появился шанс: «Приди и служи Мне». Звук Мурали, сладостный звук Мурали привлекает, привлекает нас, дает нам шанс заняться служением, сокровенным служением. Мурали – это высочайшая цель в жизни, высочайшее достижение жизни.

Гаятри – каков смысл песни, посредством которой мы обретаем освобождение? И освобождение в позитивном смысле подразумевает вовлеченность в служение. Освобождение в негативном смысле – всего лишь освобождение, избавление от негативной стороны. Но это не есть освобождение, позитивная концепция освобождения.

Позитивная концепция освобождения подразумевает самоопределение. Позиция, функция – долг, выполнение своего служения, занятие определенной позиции в рамках органического целого. Когда мы поем эту песню – песню, которая дает нам освобождение, подлинное освобождение, и звук Мурали – это также песня. Гаятри – означает, песня. Песня Веды, которая дает нам высочайшую форму освобождения.

Гаятри ведет к Мурали. Это также сладостный звук, который привлекает нас, и вовлекает нас в высшую форму, занимает нас высшей формой служения. Начало – Гаятри-ведаган, а высшая цель – Мурали, привлекающая и вовлекающая нас, завлекающая в служение – аналогичное явление. Гаятри и Мурали: Мурали в высочайшей форме, Гаятри в начальной форме.

Дханам траяте – песня, которая одаривает нас освобождением, спасением. И там, в высшем мире, Мурали привлекает и говорит: «приходи и служи Мне здесь, Кришне» — аналогичное явление. И киртан Махапрабху также, Намакиртан в срединной позиции: объединение двух явлений. Гаятри-муралишта-киртана-дханам. Ишта – означает истинный объект, цель. Цель, смысл, какова цель Мурали? Это Мурали-ишта-киртан – богатство Гаятри. И что это такое? Мурали связана с Кем? Высочайшее наслаждение и счастье Кришна черпает в обществе Радхарани, поэтому Гаятри ведет нас, если мы в действительности способны следовать к этой цели, Радха-дасьям.

Этот смысл был извлечен из Гаятри по милости Гуру Махараджа. И я слышал, что Джива Госвами Прабху также дал аналогичное объяснение Гаятри, но я никогда не встречал его. И здесь также дан позитивный смысл Гаятри. Это основное наставление, которое ведет нас повсюду: когда бы мы ни читали что-либо, наша цель поиска должна быть такой.

Рупа и Санатана дожили до восьмидесяти лет. Говорят, что Джива Госвами прожил около девяноста лет, удивительно. И он также начал в раннем возрасте, в юности. Он провел очень большой период своей жизни, занятый служением, большой отрезок своей жизни. Он начал, когда ему было девятнадцать или двадцать лет. Когда он впервые пришел в Навадвипу и встретил там Нитьянанду Прабху, обошел вместе с ним дхаму. И попросил позволения отправиться прямо во Вриндаван.

**Ученик:** Вамши, Мурали и Вену – они слуги? Я думаю, что в переводе, данном нашим гурудевом – там упоминается Мурали.

**Ученик:** Игра, связанная с Гауридасом Пандитом, преданным Господа Чайтаньи. Говорят, что божества Гаура-Нитай были сделаны в присутствии Господа Чайтаньи и Нитьянанды Прабху. Не могли бы вы рассказать об этом?

**Шридхар Махарадж:** Говорится, что оба, Нитьянанда Прабху и Махапрабху, пришли в Калму, где жил Гауридас Пандит. Они переплыли Гангу и неожиданно предстали перед ним у него дома. Гауридас Пандит находится в сакхья-расе, он был Субалом, Субал-сакхой. Он также сумел узнать Их, и когда Они хотели уйти, Нитьянанда Прабху и Махапрабху, Гауридас Пандит был настолько обеспокоен, расстроен разлукой с Ними, испытывал такую боль…

Он сказал:

— «Я не в силах вынести разлуку с Вами, я не позволю Вам уйти. Я не смогу жить, если Вы уйдете, оставите меня».

— «Мы останемся с тобой», – сказали Они.

— «Как?»

— «Создай два мурти – Наши копии».

И он сделал это, и мурти – точные подобия были сделаны из дерева, помещены на алтарь. Они сказали:

— «А теперь поклоняйся Им».

— «Нет-нет», – ответил он. – «Я не буду».

— «А что ты хочешь? Мы ведь одно и то же с мурти, Мы тождественны мурти».

— «Нет-нет, я это не приму».

— «А чего ты хочешь?

— «Если Вы утверждаете, что Вы тождественны мурти, тогда я помещу Вас на алтарь, а мурти могут уйти».

Это было сделано, Нитьянанда Прабху и Махапрабху были помещены на трон, и он закрыл их на замок, а мурти стали уходить. Что это такое?

— «Вы же уходите! Вы обманываете меня».

— «Нет-нет! Открой, и ты увидишь. Как хочешь: либо ты можешь взять Нас двоих, либо взять мурти, оставить себе мурти».

И он вновь поменял Их! Мурти и, так сказать, живых. Так происходило два или три раза. Ну и что поделать? В конце концов, кто-то из Них ушел, одна пара. А другая пара осталась мурти.

Он был Субалом-сакхой, наиболее близким другом в группе друзей Кришны. Он был связан, имел некоторую связь с мадхура-расой. Иногда Субал играет роль двойника Радхарани. Субал был тесно связан, его лицо, обличье было очень похоже, он был очень похож на Радхарани.

Есть одна особая игра Кришны – Субал-милан. Субал был послан в дом Радхарани, он оделся в одежды Радхарани, а Радхарани одела его одежды. И в обществе мальчиков-пастухов она отправилась на свидание с Кришной днем в лесу. И Кришна не сумел узнать: «О, Субал, ты вернулся! Ты не смог привести Ее сюда… Я не в силах терпеть разлуку с Ней». Радхарани в обличье Субала сказал: «Не так-то просто привести Ее сюда, Кришна». И Кришна утратил сознание, Он упал.

Радхарани сказала Ему: «Мой владыка, Ты не смог узнать Меня. Ты не смог узнать Свою служанку. Так мало Ты любишь Меня, настолько скудна Твоя любовь, что Ты не смог узнать Твою служанку. Это Я, Радхарани, Я пришла». И тогда Кришна пришел в чувства. Высокие беседы, очень высокие беседы, это все высокие, очень высокие беседы!

Субал-бхава-снехамав-раганураг-бхав – это стадии премы, затем Махабхава. Махабхава – это удел только Радхарани. Бхава присутствует в ватсалья-расе, А в сакхья-расе есть только один ее обладатель, это Субал. Субал способен достичь подобной интенсивности бхавы. Только Субал, никто другой, ни один другой друг Кришны. Только Субал, Субал-сакха, бхава-даша. Настолько интенсивное чувство, что тот, кто его переживает – он вне себя, он не помнит себя в интенсивности любви, бхавы. А махабхава – полное забвение себя, она может быть обнаружена только в Радхарани. Движение автоматические на этой стадии, полное самозабвение, полное забвение себя.

Бхава в ватсалья-расе – ее переживает Яшода, в сакхья-расе – Субал, бхава-даша. Практически отсутствует сознание. Состояние ошеломления, растерянности. Такая стадия. Когда человек переполнен экстатическими чувствами, он выполняет свой долг, но не помня себя. Бхава-махабхава, последняя шлока Рая Рамананды. Они порождают Махапрабху. Не порождают, Он вечен, но…

**Ученик:** То есть, эти Божества Нитай-Чайтаньи в Калне – они очень похожи на изначальных личностей?

**Шридхар Махарадж:** Да. Виграха, которой поклонялась Вишнуприя Деви – они были созданы одним плотником. Говорится, что Вишнуприя вначале отвергла, она сказала: «Оно не похоже на реальную личность». Но, в конце концов, Божество было настолько совершенным, походило на оригинал, что Вишнуприя Деви внезапно прикрыла лицо краем одежды своего платья, торопливо.

Обычно, женщины, жены не показывают лицо перед мужем днем, не открывают лица. Перед мужем и другими старшими родственниками-мужчинами. Они прячут лицо — юные жены, молодые жены прячут лица, закрывают их краем одежды. Божество настолько безукоризненно передавало изначальные черты, что она внезапно закрыла лицо краем одежды.

Так или иначе, эти мурти, о которых идет речь, очень похожи на изначальных Махапрабху и Нитьянанду. Когда Махапрабху и Нитьянанда Прабху уходили, в то время эти мурти Калмы были сотворены. И другие мурти после ухода Махапрабху. За пределами храма Джаганнатха другое мурти Махапрабху – санньяса-мурти, в образе санньяси. А также мурти Махапрабху, Рамачандры и Кришны – три объединены в одном, находится в пределах храма Джаганнатха, ему поклоняются.

Различные атрибуты: посох санньяси, камандалы, сосуд для воды, флейта, цвет Махапрабху, поза Кришны с флейтой Вену и атрибуты санньяси внизу, а вверху лук Рамачандры. Это божество находится на территории храма Господа Джаганнатхи.

В поэмах Мурали Гупты мы находим прославляющих Махапрабху. Этот образ был явлен Мурали Гупте. Мурали Гупта был преданным Рамачандры, Махапрабху показал ему, что Рамачандра объединился с Кришной и стал Махапрабху – Им.

