---
slug: 261-mantra-om-1982-01-08-a
category:
  title: (20. Гаятри-мантра и мантра "ОМ")
  slug: 20-gayatri-mantra-i-mantra-om
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Кришна
    slug: krishna
  - title: Мантра ОМ
    slug: mantra-om
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/261_1982.01.08.A_SridharMj_Mantra_OM.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 48 сек, размер 9 Мб)
---

# 261. Мантра ОМ. 1982.01.08.A

*#00:00:00#*

**Шридхар Махарадж:** Есть ли какой-то вопрос?

**Преданный:** Да, он спрашивает об Омкаре. Омкар представляет Радху, Кришну и дживу? Если ты повторяешь Ом, то ты… можешь ли ты достичь кришна-прему? Какой платформы, какого уровня человек может достичь, повторяя Ом?

**Шридхар Махарадж:** Но я хочу услышать нечто большее. Тогда я сумею ответить на этот вопрос. Но ответ на вопрос об Омкаре, он… Самый начальный уровень понимания: Брахма, Вишну, Махешвара. Ау и Ма, Макар. Махадев, Вишну и Окара (Брахма). О-у-ма. О — Вишну. Сатва, раджа, тама. С этой стороны.

**#00:01:29#** А высочайшая концепция этого явления — это, может быть, гьяна-бала-крияча. Гьяна — означает Васудев, Баладев. Крия — шакти, представленная Радхарани. И Баладев, здесь рассматривается как источник джив — Баладев. Источник джив в целом. В различных расах, источниках есть Баладев, Санкаршан, который есть представление дживы, презентация дживы — Баладев.

А Васудев ведет к концепции Кришны. И Радхарани — источник экстаза высочайшего качества. И Она источник, источник своей группы, представитель своей группы мадхура-расы. Мадхура-раса. Заботы (буквально) интересам мадхура-расы, этой группы включены в Радхарани. Они считают внутри… Они являются атомами, члены этой группы — атомами в сиянии Ее божественного тела, внутри Ее существования.

*#00:03:17#*

Джива в целом, их источник, представляет Баладев, источник джив, душ. Гьяна бала крияча. Аума. И здесь это отражено. Брахма, Вишну, Махешвара. Сатва, раджа, тама. Брахма — раджа, Вишну — сатва, и тама — Махадев. Суть такова. Настолько много можно сказать.

Он начинающий, который думает об этих предметах. (имеется в виду преданный, этот преданный начинающий) Он размышляет об этих предметах. Ему скорее следует уделять внимание более элементарному уровню, (буквально) примитивному.

**Преданный:** Он спрашивает: «Можно ли достичь того же результата, воспевая…»

**Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Мы повторяем Харе Кришна. Если мы повторяем Ом, то получаем ли мы тот же самый результат?

*#00:04:41#*

**Шридхар Махарадж:** Это зависит от стадии реализации определенного человека. Дас Госвами говорит: «Обычные беседы во Вриндаване выше ведических тем в других местах». Это зависит от точки зрения. Махапрабху пел обычную шлоку и находил в ней смысл высочайшего типа. Обычная шлока. В мирском смысле смысл ее низменен, однако в Его видении… Когда я вижу в стекле отражение, то я могу судить о том, что на небосклоне находится светило. Таким образом. И преданные этого уровня, куда бы они ни обратили свой взор, они видят иначе. Соответственно своей стадии человек видит вещи в том или ином свете, окружающие реалии.

А каким был его вопрос?

**Преданный:** Если мы повторяем Кришна-нам…

*#00:06:23#*

**Шридхар Махарадж:** Да. Тот, кто совершает нама-апарадху — это одно явление. А то, что повторяет парамахамса — это нечто иное. Согласно стадии, уровню. Подобно, как в вашем примере, Ом-Аума в целом известна как Брахма, Вишну, Махешвара. Но все… Можно увидеть высочайшую точку любого явления в Кришна-лиле. Всего. Когда Махапрабху… После того, как Он вернулся из Гаи, Махапрабху начал преподавать грамматику. О чем бы ни шла речь, Он возводил все это к Кришне. Студенты были изумлены: «Как это понимать?!» Он обучает грамматике, вьяхаран. И там присутствует прилагательное, глаголы, подлежащее, местоимение и прочее. Но, объясняя это, Он увязывает все это с Кришной. Студенты были растеряны.

*#00:07:44#*

Тогда они отправились к бывшему учителю Махапрабху, и сообщили ему: «Мы — студенты Нимая Пандита. И Нимай Пандит учит нас таким образом, что мы не находим подобного света нигде больше. Так было в прошлом, но теперь, когда Он вернулся из Гаи, то Он не обучает нас должным образом. Он повсюду пытается увидеть следы существования игр Кришны.

Мы пришли к Нему, чтобы учиться, наша цель не достигается. Пожалуйста, попросите Его о том, чтобы Он учил нас должным образом». «Да, попросите Его прийти ко мне», — заявил пандит. — «Я дам ему соответствующее указание». Они сообщили об этом Махапрабху (Нимаю Пандиту), о том, что Гангадас Пандит (так звали учителя)… «Гангадас Пандит, твой бывший учитель просит тебя явиться к нему». «Да, Я навещу его».

*#00:09:11#*

И когда Махапрабху пришел к нему, то выразил ему почтение. Гангадас Пандит заявил: «Ты ходил в Гаю, Ты выполнил свой долг, сыновний долг по отношению к родителям. Ты достаточно удачлив. И так далее и тому подобное. Твои студенты приходили ко мне и рассказали, что по возвращении из Гаи, Ты не обучаешь их должным образом.

Пожалуйста, делай это. Я прошу Тебя. Конечно, у Тебя есть преданность. Это очень большая удача, но это не означает, что ты должен отказаться от правильного, надлежащего преподавания грамматики, правил и прочего». Махапрабху ответил: «По милости пыли твоих стоп то, чему Я учу, я не думаю, что кто-либо сумеет прийти и бросить этому вызов. Я преподаю, и Я призываю всех ученых приходить и бросать Мне вызов, моим объяснениям».

*#00:10:33#*

Каждое слово, когда речь идет о полноте смысла этого слова, каждое слово восходит к Кришне. Все обладает связью с абсолютным центром. Мадхвачарья упомянул это обстоятельство. Это слово означает «упряжь». Если снять с лошади упряжь, то лошадь бросится, куда ей вздумается. Смысл каждого слова, если позволить этому смыслу развиваться с максимальной скоростью, то это слово устремится в сторону центра, абсолютного центра всего сущего.

Например слово «Индра». Индра — означает айшварья (величие или власть, царствование). Мадхвачарья сказал: «Если вы скажете «Индра» обычному человеку, он заявит, что Индра — его сосед, Индра — это человек. Кто-то подумает: «Индра — царь небес. Он Индра». Индра — означает тот, кто обладает айшварьей (властью и величием) в абсолютном смысле источник всего величия есть только Кришна. Таким образом, каждое слово, все обладает самой отдаленной связью с изначальной, абсолютной первопричиной.

*#00:12:33#*

Существуют стадии. Соответственно реализации того, кто дает оценку, видящего, воспринимающего, смысл достигнет в той или иной степени, подобного качества, определенного качества, определенных масштабов. Речь идет о гармоничном заключении. Иногда невозможно дальнейшее движение. Это божественное ограничение также, лимит.

Кришна — тот, кто привлекает к Себе и одаривает счастьем. Но Кришна — мой владыка, мой Господь. Асуры говорят: «Кришна — великий генерал». Кто-то говорит: «Он в высшей степени каверзен». Друзья говорят: «Он — равный, ровня нам». Когда Кришна поднял Говардхан, то сакхи сказали, после того, как Он сделал это: «Не Ты держал его, не только Ты. Мы помогали Тебе». Гьяна-шунья-бхакти. Они фиксируют Абсолют в определенном положении. И это тот самый лимит. И это своего рода высочайшее положение.

*#00:14:20#*

Яшода говорит: «Он — мой сын. Он не может быть Абсолютом, Он — мой сын, мое дитя. Я буду заботиться о Его благополучии, а иначе Его испортят». Она берет пыль стоп садху, и посыпает этой пылью голову своего сына. Это также гьяна-шунья-бхакти — очень, в высшей степени прекрасное и вкусное явление.

