---
slug: 1981-12-19-a_vozderzhanie_i_polovaya_svyaz_svobodnaya_ot_naslazhdeniya_chuvstv
record_id: 1981.12.19.A
title: Воздержание и половая связь, свободная от наслаждения чувств
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 22002089
  duration: 00:10:34
  src: /ru/1981/12/1981.12.19.A_ru.mp3
date: 1981-12-19
legacy:
  filename: 1981.12.19.A_ru
tags:
  - title: Вишну-пурана
    slug: vishnu-purana
  - title: Вишну-пурана 6.5.47
    slug: vishnu-purana-6-5-47
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 10.28
    slug: bhagavad-gita-10-28
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.5.13
    slug: shrimad-bhagavatam-11-5-13
---

**Преданный:** Это Урдхвага Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков смысл слова *бхага*? Бхагаван.

**Преданный:** *Бхага* и *вага* — это одно и то же?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхагавана. *Бхага*, *урдха-бхага*, *аюрдхбхага*.

**Сагар Махарадж:** Нет, не *бхага*, а *вага*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхагаван.

*#00:00:50#*

**аиш́варйасйа самаграсйа\
вӣрйасйа йаш́асах̣ ш́рийах̣\
джн̃а̄на-ваира̄гйайош́ чаива\
ш̣ан̣н̣а̄м̇ бхага итӣн̇гана̄**[^1]

Шесть качеств, известных как *бхага. Бхага* означает эти шесть качеств: *айшварья*... [Перечисление качеств на санскрите] — эти шесть качеств. Бхагаван — тот, кто наделен этими шестью качествами.

**Сагар Махарадж:** Но *ваг* имеется в виду. Это слово — *ваг*, *урдха-ваг*, речь.

*#00:01:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, это другое слово. Есть еще один джентльмен, его зовут... *Ваг*, *вак* значит «речь», «слово», *урдха-ваг*. Тот, чьи речи, чьи слова обращены к Высшему Началу, *урдха-ваг. Вак* — речь, или слово, или голос, или беседа, которая не связана с низшими явлениями. *Урдха-ваг* — тот, кто всегда обращен к высшим реалиям.

*#00:02:49#*

Существует категория *йогинов* здесь, в Индии, *урдва-рету*, семя фиксировано, *урдва*. Смысл в том, что активность такого йогина направлена на достижение высшего. В физическом смысле он мертв. Это *сахаджия-вада*, *пракрита-сахаджия*. Наши физические органы должны использоваться ради достижения высшей цели. Но сущность, суть отвергается, и только имитация остается в таком случае, при таком подходе. В этом состоит проблема.

**Сагар Махарадж:** И это *урдва-рета* также?

*#00:03:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Урдва-рета. Рета*, то есть семенная тенденция [буквально] не направлена на цель низшего созидания, не для созидания низшего характера. Она может быть используема только с высшими целями, не для чувственного наслаждения. Она не должна использоваться для наслаждения чувств, но ради высшей цели. *Урдха-рета. Рета* означает *шукра*, семя. Семя не используется в мирских целях, оно может использоваться ради достижения высшей цели, оно контролируемо [не всегда можно полностью отказаться от семяизвержения — имеется в виду, *переводчик*].

*#00:05:13#*

Конечно, ситуация *санньяси* иная. В противном случае Вьясадев с целью *нийога* вступил в половую связь, и его сын... По просьбе его матери Сатьявати Вьясадев зачал ребенка от Амбики и Амбалики. Это система *нийога*. Бхима, *панча-пандава*... Бхимасена, когда они направлялись из Джатагрихи в некое неведомое место, неведомо куда... Они таились, прятались, Кунти и *панча-пандава*. Они шли неведомо куда из Джатагрихи. И из леса вышла некая туземная женщина, *адиваси*, девушка. Цвет кожи Бхимы напоминал золото, он отличался прекрасным телосложением. Женщина-*адиваси* была также очень горяча и статна.

*#00:06:56#*

Внезапно она увидела Бхиму и пожелала иметь от него ребенка. Она обратилась к Юдхиштхире, она поняла, что тот является лидером: «Я хочу родить ребенка от твоего брата». Юдхиштхира помянул Кунти Деви: «Вот моя мать, ступай к ней». Женщина припала к стопам Кунти Деви: «Я хочу ребенка от твоего сына!» Кунти Деви велела Бхиме: «Ступай и удовлетвори ее желание. Она хочет от тебя ребенка». По воле матери Бхима пошел к той женщине. Таким образом, [сексуальное желание — имеется в виду, *переводчик*] контролируется, когда это необходимо, с определенной целью, когда речь идет о высшей цели.

*#00:08:11#*

(?) *гр̣ха-медхина̄м* — сказано в «Рагхувамше». А Гита говорит: *праджанаш́ ча̄сми кандарпах̣*[^2]. «Я в *кандарпхе*. Где Я пребываю? Когда необходимо родить ребенка — там пребываю Я», — [говорит Кришна — *переводчик*]. *Праджайа̄ на ратйа̄*[^3] — «Бхагаватам» говорит: не для *рати*, удовлетворения чувств, но когда необходимо родить ребенка половая потенция должна быть используема. В таком случае *брахмачария* не страдает. Половая потенция имеет свое предназначение, но не ради наслаждения чувств. Такой смысл.

*#00:08:55#*

В Бхагавад-гита сказано: *праджанаш́ ча̄сми кандарпах̣*. А «Бхагаватам» говорит: *праджайа̄ на ратйа̄* — не ради удовлетворения чувств, но по необходимости следует использовать... *Урдхварета*... Махадев известен как *Урдхварета*. Это путь ввысь, высшая цель, *урдхва*.

*#00:09:33#*

Существует специфическая, мистическая черта Кришны — *аваруддха-саурат*. Кришна общался с *гопи*, но Он общался с ними так, что (*сурата* — это санскритское слово означает «половой акт»), что этот акт был контролируем, *аваруддха-саурат*. Не в категории мирского наслаждения, контролируемое проявление сексуальности. *На ка̄ма-гандха-хӣна* — независимое от низменного характера удовлетворение чувств. Это высочайшая концепция Божественности.

[^1]: [Вишну-пурана 6.5.47](../../../notes/vishnu-purana/vishnu-purana-6-5-47.md)

[^2]: [Бхагавад-гита 10.28](../../../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-10-28.md)

[^3]: [Шримад-Бхагаватам 11.5.13](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-5-13.md)
