---
slug: 445-dva-buddy-1983-01-12-c2
category:
  title: (42. Учение вайшнавов и майавада)
  slug: 42-uchenie-vaishnavov-i-mayavada
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Буддизм
    slug: buddizm
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/445_1983.01.12.C2_SridharMj_Dva_Buddy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 59 сек, размер 3 Мб)
---

# 445. Два Будды. 1983.01.12.C2

**Преданный:** В Бхагаватам описано явление господа Будды и его миссия описана. Но почему… почему Господь отверг всю ведическую систему.

**Шридхар Махарадж:** Есть не один Будда. Есть разные Будды. Буддха означает мудрость. От слова буддхи, буддха, мудрый человек. Будда не один. Существуют различные Будды. Разные капилы, различные капилы. Капила не один. Один капил – атеист. Один Будда – атеист. Другой Будда является инкарнацией Бога.

— Безбожный Будда? Почему он пришел и отверг все Веды. Говорят, что он пришел в качестве реформатора. Можно было бы ожидать.

— Многие приходили в качестве реформаторов, не только Будда. Многие личности, светилы приходили проповедовать свои собственные доктрины, в большинстве своем, атеистические.

— Но, если Будда являлся инкарнацией, аватаром…

— Это другой Будда. Тот, кто описывал Бхагаватам, это аватар Будда. А Будда, исторический Будда, [настих-будда], безбожный Будда – это другой Будда. Он не верил в существование души. Не только Бога, но и существование дживы-души. Не признавал существование. Он верил только в трансмиграцию, в ментальную систему, в трансмиграцию ментальной системы. Чарвак, как и капила – атеист. Считал, что с уничтожением тела ничего не остается. Но Будда считал, что с уничтожением тела остается ментальная система. Когда ментальная система растворяется, уничтожается, не остается ничего.

Аватар Будда, воплощение Будда, он также пришел проповедовать против карма-канды. Поскольку в карма-канде убивали животных. Он учил: «Это реакционный путь. Возникает следствие этих действий. Вы должны принять святой путь. Следовать ему. Вы совершаете слишком много жертвоприношений животных под именем божественного, Господа». Он проповедовал это. Когда жертвоприношения животных увеличились до высочайшей степени, тогда тот Будда пришел, чтобы проповедовать: «От имени Господа не убивайте множество зверей, животных в этом мире. Примите саттвика-направление». Тот Будда родился в Гае. Школа шанкары принимает Будду, как воплощение Бога. Этого Будду. А существующие буддисты, нынешние буддисты, считают, что Будда явился в Гаю. Но шанкариты говорят: «Это не их Будда, это наш Будда, аватар». Школа Шанкары, они выиграли дело. Был суд, судебное разбирательство.

— Махарадж, это одна личность или два разных человека.

— Две различных личности.

— Они явились в одно и то же время?

— Нет.

— Тогда когда атеистический Будда приходил?

— Мне точно это неизвестно. В Бхагаватам упоминается, говорится: Анджана сута Будда. Матерью этого Будды, атеистического Будды была Махамайя. В Бхагаватам говорится: «Анджана была матерью Будды. buddho nāmnāñjana-sutaḥ (ШБ, 1.3.24) Имя матери этого Будды было Махамайя. Имя матери того Будды, Будды-аватара – Анджана. И этот Будда явился в Гаю в Бихаре. Атеист-Будда.

— Воплощение Будды, инкарнация Будды, он тоже проповедовал ненасилие?

— Да. Смесь. Он тоже проповедовал ненасилие в отношении чрезмерного процесса жертвоприношения, принесения в жертву животных. Существуют записи.

