---
slug: 446-missiya-shankary-1983-06-05-b1
category:
  title: (42. Учение вайшнавов и майавада)
  slug: 42-uchenie-vaishnavov-i-mayavada
tags:
  - title: "1983.06"
    slug: 1983-06
  - title: Буддизм
    slug: buddizm
  - title: Майавада
    slug: majavada
  - title: Шанкара
    slug: shankara
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/446_1983.06.05.B1_SridharMj_Missita_Shankary.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 36 сек, размер 1 Мб)
---

# 446. Миссия Шанкары. 1983.06.05.B1

То, что мы слышали из богооткровенных писаний, ассимиляция, необходимость расставить все на свои места. То, что дают нам шрути, богооткровенные писания. Правильное, уместное, должное, ассимиляция, усвоение и необходимость отличать эти явления от тех реалий, которые мы находим в рамках наших искаженных представлений о жизни и опыта. Махапрабху заявил о Шанкаре: «Он спаc нас от буддизма под именем, под прикрытием ведической мысли. Это в высшей степени опасное явление. Его линия окрашена ведической мыслью, но в действительности это замаскированный буддизм. Поскольку полуправда опаснее откровенной лжи.

Буддизм — это простое незамысловатое явление, буддисты не признают богооткровенные писания, но этот человек проник в наш лагерь и стал проповедовать доктрину буддизма, в высшей степени опасное явление. Мы должны быть бдительны в отношении этого, казалось бы, религиозного человека. Атеист в обличии преданного, Шанкара. Мы должны быть крайне бдительны».

Все индусы, так называемые индусы или индуисты в большинстве своем стали жертвой Шанкары, и они сами не знают, как это произошло. «Недифференцированное нечто, лишенное качеств, признаков, характеристик, вы должны принять это нечто. Не будет никакого урона для вашего вероисповедания, если вы примите подобные представления», — таков их призыв.

С целью привлечь внимание религиозных людей того времени, той эпохи к священным писаниям, такой была цель Шанкары.

