---
slug: 447-gradatsiya-soznaniya-opponenty-shankar
category:
  title: (42. Учение вайшнавов и майавада)
  slug: 42-uchenie-vaishnavov-i-mayavada
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Майавада
    slug: majavada
  - title: Сварупа-шакти
    slug: svarupa-shakti
  - title: Шанкара
    slug: shankara
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/447_1982.01.25.A4.B1_SridharMj_Gradaciya_soznaniya_Opponenty_Shankary.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (14 мин 30 сек, размер 7 Мб)
---

# 447. Градация сознания. Оппоненты Шанкары. 1982.01.25.A4.B1

**Преданный:** В «Бхагавад-гите» Господь говорит (санскрит)

**Шридхар Махарадж:** Что это за точка зрения? Душа, которая сбита с толку, пребывает в заблуждении, из татастха-локи приходит в эту иллюзорную среду. Она питает ложные представления. Она приходит в этот мир. И также в Вайкунтхе пребывают многие живые существа. Они вступают в измерение мертвой материи, и начинается движение. Они вступают в эту материальную концепцию, и начинается движение. В этом смысле, таков смысл этого стиха. Но в конечном счете все пребывает в нем. Он… Все находится под Ним.

Но здесь, в этом материальном мире пребывают падшие души. Столь многие искры вступают, входят в темную область и воспринимают эту тьму, окружающую их. Подобно светлячкам во тьме ночи, ночной тьме. Они воспринимают себя, окруженными этой темнотой. Это нечто вроде точки света во тьме. Крохотная точка света в темноте. Практически окутанная этой тьмой, поэтому неспособная знать себя.

**Преданный:** А кто по вашим словам, Махарадж, на Западе? Чья философия была аналогом философии Чарвака на Западе?

**Шридхар Махарадж:** Эпикур. Я говорил об Эпикуре. Мы читали западных философов. Эпикур был худшим из атеистов. Подобно Чарваку на Востоке. Они считали, что после уничтожения физического тела ничего не остается. Та ментальная система, которая действует, когда мы спим, видим сны, сновидения, ментальная система не остается. Но Шанкара и Будда оба принимают существование ментальной системы в рамках этого грубого материального тела и перевоплощения души, трансмиграцию. Но они говорят: «С растворением ментальной системы сукшма-шариры, грубоматериального тела ничего не остается. Будда говорит: «Не остается индивидуального начала». Но Шанкара говорит: «Индивидуальное начало в грубом материальном теле — это отражение Брахмана. А Брахман существует». Будда же говорит: «Брахман не существует».

Шанкара говорит, Шанкара буквально утверждает: «В половине шлоки я выражаю, представляю всю истину, полноту истины, истины, которая представлена многими томами шастры. Лишь в половине шлоки я утверждаю эту истину. То есть Брахман истинен, а джагат (материальны мир) ложен. И джива есть Брахман. Такова суть всех священных Писаний в этом мире». Такова точка зрения Шанкары.

«Подлинное знание невозможно. Зачем же ты пришел, с кем ты пришел?» — говорит. — «Это воображение? Ты пришел для того, чтобы опровергнуть буддизм и для того, чтобы утвердить Брахму, Брахман. И в этом нет смысла. Для кого ты пришел? К кому ты пришел проповедовать? В таком случае, почему ты принял на себя подобное бремя? Чего ради? Это также воображение?» — сказал Мадхвачарья.

Рамануджа также. Рамануджа был первым великим оппонентом Шанкары. Затем пришел Мадхвачарья. Рамануджа… его репутация была непоколебимой. И он имел очень прочное основание. И карма-канда… Бог может прийти, Бог может помочь, все это великолепие, виграха. Какая необходимость для тебя совершать такие великие усилия? Все это фиктивно. В этом нет необходимости. Это самоубийственно. Ты пришел. Для чего? Ты исправил исправить ошибку, но ошибка есть, ошибка реальна. Исправить заблуждение, ошибку. Заблуждение обладает определенной реальностью. В противном случае, какая необходимость опровергать и сокрушать, и тратить энергию, силы. Майя есть. И майя и душа — суть нитья (вечные). Основание есть, татастха-джива. Поскольку джива татастха, то существует возможность совершения ошибки. Анучайтанья. Свобода несовершенна, уязвимая свобода, ущербная свобода. Такова причина этой иллюзии.

Тюрьмы должны быть, поскольку возможность совершения преступления имеет место быть среди обычных подданных, обычных граждан. Возможность совершения преступлений есть. Возможность болезней существует. Поэтому существуют больницы, диеты. Все это необходимо, поскольку возможность болезни есть. Поскольку свобода слаба, ограничена. Майя не необходима, не есть необходимость для Абсолюта. Но когда речь идет об относительном положении дифференциации, майя необходима. Такого рода деление. Когда присутствует множество, то это необходимо. Когда присутствует один, единый, в этом нет необходимости.

Закон страны один и тот же. Закон помогает тем, кто следует закону. И закон наказывает тех, кто ему не повинуется. Один и тот же закон. Поощрение добропорядочных и наказание преступников. Один и тот же закон защищает, оберегает законопослушных, хороших. А другой аспект закона — это наказание других. Шакти, сварупа-шакти помогает хорошим, благим. А майя-шакти наказывает дурных. Цель одна и та же — закон. Хорошее правление подразумевает это. Шакти служит целям Господа. И неизбежным образом она имеет два аспекта. Он приходит с двумя целями, преследует две цели: защита хороших и наказание плохих. Он также… Он приходит с этими целями, с объединенной целью. Концепция единства, единого начала.

Здесь нет места недифференциации. Вишишта-адвайта-вада. Шанкарачарья учил кевала-адвайта-ваде. Кевала-адвайта, кевала-адвайта-вада — единство. Рамануджа говорит: «Единый, но дифференцированный единый. Не недифференцированное единство. Но дифференцированное единство». Единство — в этом нет сомнений. Единый, один. Но один дифференцированной природы, вишишта-адвайта. Пантеизм и панантеизм.

**Преданный:** То есть в высшем смысле, с точки зрения высшей реализации материя также сознательна, поскольку она исходит из Господа? Вначале мы узнаем о том, что это мертвая материя. Но затем…

**Шридхар Махарадж:** Но когда речь идет о высшей реализации, то она живая. Живая, шанта-раса. Стекло, камень, дерево — столь многие реалии, четан присутствует там, сознание, шанта.

**Преданный:** А флейта?

**Шридхар Махарадж:** Я говорил на днях. Мы всегда находимся в гуще сознания. Но существует градация сознания. Градация, но речь идет только о сознании. Вступи, войди в то измерение, где без помощи этих смертных реалий ты сумеешь жить счастливо. И вовсе не так, что речь идет о недифференцированном нечто, и в рамках этого нечто ты лишен индивидуальности. Вовсе нет. Недифференцированное… Если можно признать существование недифференцированной массы сознания, тогда система сознания может быть признана. В чем же здесь беда? Рамануджа говорит: «Есть система». Но Шанкара утверждает: «Это только недифференцированная масса сознания».

Рамануджа говорит: «Нет, масса дифференцированного сознания, света, нечто, что может быть распознано, не нераспознаваемое. И Махапрабху говорит: «Ачинтья-бхеда-абхед». Повсюду черты единства общие и черты отличия, различия. О чем бы ни шла речь, присутствует и единство и различие. Ничто не абсолютно идентично. Две реалии не могут быть абсолютно идентичными. Бхеда-абхеда. И, в конечном счете, природа этого явления не в твоей пригоршне. Этим управляет верховное начало. Дифференцированный характер реальности в руках верховной силы. Не зависим от твоих прихотей.

