---
slug: 449-ideya-vseobshhego-ravenstva-opasnoe-za
category:
  title: (42. Учение вайшнавов и майавада)
  slug: 42-uchenie-vaishnavov-i-mayavada
tags:
  - title: Майавада
    slug: majavada
  - title: Рупа Госвами
    slug: rupa-gosvami
  - title: Шанкара
    slug: shankara
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/449_2012.07.25.17_ShridharMj_Ideya_vseobwego_ravenstva-opasnoye_zablujdeniye.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 8 сек, размер 3 Мб)
---

# 449. Идея всеобщего равенства — опасное заблуждение. 2012.07.25.17

*#00:00:00#*

[Санскрит]

*#00:00:26#*

«Тот, кто обращается ко Мне, каким бы ни было его отношение или вдохновение, Я отвечаю соответствующим образом – такова, в целом, Моя природа». И также Он говорит: [*муктим дадати кархичит сма на бхакти-йогам*]. «Некоторые люди обращаются ко Мне, казалось бы ища бхакти, но я даю им спасение, освобождение, мукти и они уходят». Почему ты хочешь бхакти? И также Он говорит: «Тот, кто приходит ко Мне и хочет материального процветания, Я говорю ему: «Зачем ты хочешь этих тривиальных вещей? Почему ты стремишься к реалиям бренного мира? Возьми преданность, преданность Мне». Такова Его природа, так Он описал Себя.

*#00:01:51#*

Соответственно сукрити, качеству сукрити, только формально я хочу преданности тебе, но, в сердце, стремлюсь к каким-то другим вещам. Такая позиция неуместна, недостойна преданных. Есть какие-то посторонние желания в уме этого человека, и он только лишь формально просит Кришну о преданности, Кришна говорит ему: «Возьми мукти».

*#00:02:35#*

Таков случай с Шанкары. Так было в случае с Шанкарой. Не только его личный случай, но такого рода тенденция, в целом. Такого рода сегрегация, то есть разделение, отделение тяжелобольных, от общей массы пациентов, в больнице. Люди, которые страдают какими-то лёгкими заболеваниями, их отделяют от тех, случай которых очень серьёзен. Такова была миссия Шанкары – отделить тех, чей случай безнадёжен, от людей, которые могут быть вылечены.

*#00:03:41#*

Необходима сегрегация, разделение, отделение. Те, кто в сердце, не являются подлинными преданными и лелеют иные желания, их необходимо отделить, изолировать от тех, кому присуща, камала-шраддха – то есть хрупкая, уязвимая вера. Чтобы спасти их. Эти люди, тяжелобольные, неизлечимо больные, будут беспокоить тех, у кого есть шанс. Ты Шанкара Махадев, ступай и проповедуй майаваду, идею о том, что я – есть Бог. Такого рода евангелие проповедуй. Таким образом неизлечимые, тяжело, смертельно больные, отделяются от тех, кто может быть спасён, но их вера хрупка, уязвима – камала-шраддха. Начинающие. Чтобы спасти начинающих.

*#00:05:37#*

Мы можем увидеть подобного рода пристрастность в Верховном Авторитете. Он пленён качеством преданности. Существует выбор, отбор, градация.

*#00:06:02#*

Существует маниакальное представление, согласно которому все равны. Подобного рода мании здесь нет места. Речь идёт об отборе.

*#00:06:24#*

Градация существует повсюду. Мы должны принять существование градации, в качестве аксиомы, аксиоматической истины.

*#00:06:38#*

Махапрабху пленён качествами Рупы Госвами. Махапрабху учил его и Сам был вдохновлён тем, что дал Рупа Госвами, относительно раса-таттвы. Он рекомендовал Сварупу Дамодару. Сваруп Дамодар откровенно сказал: «Мы находим в нём Твоё присутствие, Твою милость. Мы видим Твою милость находим в нём». Махапрабху открыто признал: «Да, то что ты сказал – правда, относительно Рупы Госвами. Он такой достойный человек, квалифицирован, чтобы иметь дело с этой расой, Я дал ему, передал ему, весь Мой капитал». Махапрабху рекомендовал Сварупу Дамодару дать всё, что есть у него, скрытые сокровища, дать этому преданному – Рупе, Шри Рупе. Поскольку он достоин иметь дело, квалифицирован иметь дело с этими реалиями.

*#00:09:01#*

Рупа Госвами объясняет нам каким образом мы можем взаимодействовать с такими явлением, как мадхура-раса. Различные уровни, подуровни этих реалий. Сокровенный гарем Господа. Какова природа этих взаимоотношений? Махапрабху признавал: «Всё богатство Моего сердца Я дал ему, подарил ему, Рупе, Шри Рупе». Пристрастность, пристрастность. Пристрастное отношение к достойной личности.

*#00:09:59#*

Все равны – это ложная и неплодотворная позиция. Идея равенства. Все равны. Существует градация повсюду. Равенство – это лозунг маявади – «всё равно, всё равнозначно и равноценно, брамха, брахман».

*#00:10:48#*

Ачиньтья-бхедабхеда. Бхедабхед. Есть момент равенства и есть момент различия. То, что едино и то, что отличается. То, что тождественно и то, что отлично.

