---
slug: 131-1982-01-12-c2-ramananda-samvada-klyuch-k-ponimaniyu-ucheniya-shridhara-maharadzha
category:
  title: 09. Рамананда-самвада — беседа Махапрабху и Рамананды Рая
  slug: 09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Рамананда Рай
    slug: ramananda-raj
  - title: Рамананда-самвад
    slug: ramananda-samvad
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/131_1982.01.12.C2_SridharMj_Ramananda-samvada--klyuch_k_ponimaniyu_ucheniya_Sridhara_Maharaja.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 52 сек., 5 МБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/131_1982.01.12.C2_SridharMj_Ramananda-samvada--klyuch_k_ponimaniyu_ucheniya_Sridhara_Maharaja.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/131_1982.01.12.C2_SridharMj_Ramananda-samvada--klyuch_k_ponimaniyu_ucheniya_Sridhara_Maharaja.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 131. 1982.01.12.C2. Рамананда-самвада — ключ к пониманию учения Шридхара Махараджа

Махапрабху и Рамананда Рай. Мое сердце внимательно следует за их беседой. Это мое любимое явление: развитие теистической концепции гаудия-вайшнавизма, школы Бхагавата, в беседе Рамананды Рая и Махапрабху. Это развитие сполна представлено в их дискуссии. Махапрабху задает вопросы, а Рамананда отвечает: так шаг за шагом мы восходим до вершины. Я с пристальным вниманием следую за их беседой, и это ключ ко всем моим работам.

*#00:01:03#*

Начинается беседа с измерения *варнашрамы*. Мы должны пристально следить за тем, как это явление постепенно, шаг за шагом, развивается, строго и искренне следовать этому, и тогда мы сумеем обрести представление обо всем: что такое гаудия-вайшнавизм, что такое «Бхагаватам», что такое сознание Кришны. Все это заключено в этой беседе, и любой настоящий ученик этой божественной беседы может обрести истинное представление, доступ в тайную сердцевину гаудия-вайшнавской теологии. Конечно же, важны *рупа-шикша* и *санатана-шикша*[^_ftn1], но вся система в зародыше, ее суть, квинтэссенция, исчерпывающим образом представлена в этой беседе [Рамананда-самваде]. Харе Кришна! Это явление всегда живет в моем сердце.

[Гаура-Нитьянанда, Гаура-Нитьянанда, Нитай-Гаура-Гададхар, Нитай-Гаура-Гададхар, Нитай-Гаура-Гададхар]

*#00:02:34#*

Мне нравится это, и я чувствую, что желаю пребывать у стоп, что я нашел свое прибежище у стоп Рая Рамананды, Махапрабху, Сварупы Дамодара. Никакое иное богатство не очаровывает меня в жизни. На Вайкунтхе или где-либо еще, но я хочу занять свое прочное вечное положение у стоп моих владык.

*#00:03:09#*

*Ратна-чинтамани*. Кавирадж Госвами упоминает: «Камни все большей ценности открываются. Это постепенный процесс. Иди глубже для того, чтобы обрести более великое сокровище». Это явление было дано последовательно, поэтапно. Таким образом, все более и более ценные явления (*ратна-чинтамани*) раскрывались и распространялись для публики в этой беседе. «Это явление существует и оно доступно для всех. Обрети его. Ступай и, насколько возможно для тебя, утоли свою жажду сполна».

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:04:22#*

**Реплика** (кто-то читает *шлоку*):

    кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра,
    даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите
    се чаитанйа-лӣла̄ хайа, саровара акш̣айа
    мано-хам̇са ча̄раха’ та̄ха̄те
[^_ftn2]

*#00:04:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж** (произносит несколько слов на санскрите или бенгали).

*#00:04:42#*

Говинда Махарадж очень любит эту *шлоку*. Кавирадж Госвами описывает в «Чайтанья-чаритамрите», кто такой Махапрабху. Сотни и тысячи потоков нектара игр Кришны, *кришна-лиламриты*, берут начало в божественном, безграничном озере, которым является Махапрабху.

*#00:05:26#*

Кто такой Махапрабху? Тот, в ком берут начало тысячи ручьев, потоков *кришна-лилы*.

*#00:05:38#*

    кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра
[^_ftn3]

Сотни потоков *кришна-лиламриты*, нектарных игр Кришны, берут начало в божественном озере, которое сравнивается с Махапрабху, Шри Чайтаньядевом, и растекаются во все стороны света.

*#00:06:15#*

Движения Махапрабху, Его взгляды, Его уход, Его *киртан*, Его пение, Его танец, Его многочисленные беседы с преданными — всё, исполненное красоты, — только *кришна-лиламрита*, потоки различных специфических вкусов, струящиеся из этого озера. Это нечто воистину немыслимое! Каждое Его движение, взгляд, поза — всё это Кришна, напоминание о Кришне. И это Шри Чайтанья Махапрабху.

*#00:06:58#*

Если человек сумеет понять это (*расо ’пй асйа, парам̇ др̣ш̣т̣ва̄ нивартате*[^_ftn4]), то никакие иные амбиции более не сможет лелеять в своем сердце. Таким может быть благословение Божественности каждого из нас! Никакое иное богатство нельзя посчитать лучшим.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:07:30#*

    (йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита,
    кемане дхарита̄м де’
    према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄,
    джагате джа̄на̄та ке?
[^_ftn5]

*#00:07:45#*

[похоже на:

    йади дойа на корибе патита декхийа
    патита-павана нама кисера лагийа]
[^_ftn6]

*#00:07:55#*

Если бы Махапрабху не пришел, то кто? Он не в силах был терпеть падшее, прискорбное положение душ, лишенных связи с Кришной. [Произносит несколько слов на санскрите или бенгали.] Это нечто странное: тот, кто в действительности по самой своей природе является слугой Кришны, отделен от Него. Как это понимать? Это не следует терпеть.

*#00:08:34#*

Кришна — владыка живого существа, однако живое существо лишено Владыки своего сердца. Это удивительно. Здравомыслящий человек не в силах терпеть это. Это наше право по рождению, но мы лишены дома. Их чувства таковы.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Который час, Говинда Махарадж?

[Нитай, Доял Нитай, Доял Нитай, Доял Нитай]

*#00:09:33#*

    гауранга-нагара-вара…

Махапрабху танцует и поет, и это прекрасно! Он чувствует Свою красоту, особенно красоту Имени. А люди на улицах Навадвипы видят это.

Прабодхананда Сарасвати, Гуру, духовный наставник Гопала Бхатты Госвами, в своей поэме пишет:

*#00:10:36#*

    гауранга-нагара-вара…

«Насколько прекрасен Гауранга! Он воспевает Свое собственное Имя и, очарованный Собой, танцует».

[Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар]

Мы можем остановиться на этом сегодня.



[^_ftn1]: Речь идет о духовных наставлениях (*шикше*), которые Шри Чайтанья Махапрабху дал Шриле Рупе Госвами и Шриле Санатане Госвами (приводятся в «Шри Чайтанья-чаритамрите»).

[^_ftn2]: «Деяния Господа Кришны — квинтэссенция всего нектара, что струится в сотнях рек во всех направлениях. Деяния же Шри Чайтаньи Махапрабху — вечное озеро. Нашему уму дается такой совет: позволить ему плавать, словно лебедю, по водам этого трансцендентного озера» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 25.271).

[^_ftn3]: *кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра, даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите / се чаитанйа-лӣла̄ хайа, саровара акш̣айа, мано-хам̇са чара̄ха’ та̄ха̄те* — «Игры Господа Кришны — квинтэссенция духовного блаженства, и этот нектар течет в виде сотен рек по всем сторонам света. Игры Шри Чайтаньи Махапрабху — это вечное вместилище нектара, так пусть же ум мой всегда плавает, словно лебедь, в этом божественном озере» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 25.271).

[^_ftn4]: *вишайа̄ винивартанте нира̄ха̄расйа дехинах̣ / раса-варджам̇ расо ’пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате* — «Воплощенная в теле душа может воздерживаться от чувственных удовольствий, следуя практике самообуздания, но вкус к ним сохраняется. Однако познав возвышенные духовные переживания, она избавляется от самой склонности к наслаждению материей» (Бхагавад-гита, 2.59).

[^_ftn5]: «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения — быть занятым в служении высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).

[^_ftn6]: «Не проявив сострадания к этой падшей душе, разве сможешь Ты носить имя Патита-павана, «Спаситель падших»?» (Шрила Нароттам дас Тхакур, «Гауранга каруна коро», 3).

