---
slug: 132-1983-07-08-a2-kratkij-obzor-ramananda-samvady
category:
  title: 09. Рамананда-самвада — беседа Махапрабху и Рамананды Рая
  slug: 09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya
tags:
  - title: "1983.07"
    slug: 1983-07
  - title: Рамананда Рай
    slug: ramananda-raj
  - title: Рамананда-самвад
    slug: ramananda-samvad
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.58
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-58
  - title: Вишну-пурана
    slug: vishnu-purana
  - title: Вишну-пурана 3.8.9
    slug: vishnu-purana-3-8-9
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.59
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-59
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.94
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-94
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-63
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.265
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-265
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 18.66
    slug: bhagavad-gita-18-66
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.62
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-62
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.264
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-264
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.11.32
    slug: shrimad-bhagavatam-11-11-32
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.64
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-64
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.65
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-65
  - title: Бхагавад-гита 18.54
    slug: bhagavad-gita-18-54
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.66
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-66
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.67
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-67
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.3
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-3
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/132_1983.07.08.A2_SridharMj_Kratkiy_obzor_Ramananda-samvady.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 05 сек., 6.3 МБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/132_1983.07.08.A2_SridharMj_Kratkiy_obzor_Ramananda-samvady.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/132_1983.07.08.A2_SridharMj_Kratkiy_obzor_Ramananda-samvady.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 132. 1983.07.08.A2. Краткий обзор Рамананда-самвады

Махапрабху спрашивает в «Чайтанья-чаритамрите» Рая Рамананду: «Каково наше место назначения, и как достичь нашей цели?» Рамананда начинает с концепции *варнашрамы*.

*#00:00:22#*

    варн̣а̄ш́рама̄ча̄ра-вата̄
    пуруш̣ен̣а парах̣ пума̄н
    виш̣н̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄
    на̄нйат тат-тош̣а-ка̄ран̣ам
[^_ftn1]

«С верой, должным образом выполняя долг, предписанный *варнашрамой*, человек, будь то *брамин*, *кшатрий*, *вайшья* или *шудра*, может [духовно] развиваться».

Махапрабху Шри Чайтаньядев ответил: «Это поверхностно, иди глубже».

*#00:01:00#*

Тогда Рамананда сказал:

    кр̣ш̣н̣е карма̄рпан̣а — сарва-са̄дхйа-са̄ра
[^_ftn2]

Какой бы долг человек ни выполнял, если он напрямую связан с Нараяной (*варнашрама* связана с Нараяной косвенным образом), непосредственно сознает и совершает свою *карму* ради Нараяны, тогда его жизнь становится более успешной. «Что бы ты ни делал, делай это для Господа». Кому бы мы ни поклонялись, будь то Дурга или Шива, в конце поклонения мы берем воду в руки и предлагаем все результаты *пуджи* Кришне. *Шраддха* любого обряда, ритуала, церемонии предлагается Кришне, Центру. Мы должны делать это сознательно. Такова прямая связь.

*#00:02:28#*

Такую идею высказал Рамананда. Махапрабху сказал: «*Эхо ба̄хйа*: это также поверхностно, иди глубже». Тогда Рамананда предложил:

*#00:02:38#*

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа
    ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
[^_ftn3]

Полное отречение от обязанностей. «Оставь все виды долга, которым ты следуешь в настоящее время, и будь готов прийти к Богу. Иди вперед к Богу, целиком и полностью отвергая все и вся». *Сарва-дхарма̄н паритйаджйа*.

*#00:03:33#*

В «Бхагаватам» также сказано:

    майа̄диш̣т̣а̄н апи свака̄н
    дхарма̄н сантйаджйа йах̣ сарва̄н
    ма̄м̇ бхаджета са ту саттамах̣
[^_ftn4]

«Обязанности, предписанные Мною в *шастре* и предназначенные для различных стадий [жизни человека], — это системный метод развития. Оставь их и прими революционный метод. Оставь все и приди ко Мне, и Я дам тебе защиту».

Гангадхар Бал Тилак в своем издании Бхагавад-гиты замечательным образом выразил свои чувства: «В этой последней *шлоке* Господь раздает нектар на золотом блюде». (Цитирует высказывание на бенгали.) Так он написал.

*#00:04:43#*

Это совсем не имеет значения, где ты находишься в соответствии со своей *кармой*, — оставь все, вырвись из своего положения, устремись к Кришне. Обруби все связи: *карма-тьяга*. Удивительно то, что Махапрабху сказал и на это: «*Эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра*: это также поверхностно. Ты принимаешь революционный путь, но ты еще ничего не обрел. Ты рискуешь, чтобы обрести желанный результат. Это сложно принять, потому что ты рискуешь и устремляешься к Кришне. Однако нет уверенности, что ты обретешь Его. Это также поверхностно, иди глубже. Открой истинный смысл».

*#00:05:56#*

Тогда Рамананда сказал:

    джн̃а̄на-миш́ра бхакти…
[^_ftn5]

    брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄
    на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
    самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у
    мад-бхактим̇ лабхате пара̄м
[^_ftn6]

*Брахма-бхӯтах̣*. «Тот, кто способен воспринимать себя не как часть этого бренного мира, но как частицу мира сознания, *атма* *четана*, тот способен осознать [Бога]». *Брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄*. «Его сердце удовлетворено, он не привязан [к мирскому], он полностью осознает эфемерность материальных реалий и не желает ничего бренного». *Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м*. «Тогда он может обрести преданность Господу».

[Махапрабху ответил:] «Это также внешнее. Он стремится к истине, но пока не обрел ее. Это не твердая позиция, падение из этого положения возможно». *Джн̃а̄на-миш́ра бхакти*.

*#00:07:36#*

Тогда Рамананда предложил:

    джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бхакти — са̄дхйа-са̄ра
[^_ftn7]

Преданность, привязанность к Господу, лишенная расчета. Таким должно быть наше положение. *Джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бхакти*. Отсутствие расчета, соображений относительно потерь и приобретений. Человек не знает, почему он чувствует вкус к служению Кришне, Нараяне. Он не знает, не может понять этого. Это, не основанное на соображениях выгоды и утраты, спонтанное стремление служить Кришне исполнено для него вкуса. Какое бы положение он ни занимал — он может быть *млеччхой* или *брамином*, кем угодно, — он способен распознать в своем сердце беспричинную привязанность, влечение к Высшей Личности…

*#00:09:07#*

Махапрабху сказал: «Да, это оно! Он может быть принят. Но сейчас иди дальше, иди глубже. До этого момента ты описывал внешние явления, и Я отверг их. Однако в *джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бхакти* есть внутренний вкус». Это лишено расчета, это не *юкти*: определение, что хорошо, а что плохо. Отвергается даже разум, когда человек судит о хорошем и плохом. Но можно довериться искре спонтанного влечения к Центру, к Кришне, где бы мы ни обнаружили эту искру, блуждая в мироздании согласно своей *карме*. Где бы и когда бы мы ни обнаружили эту искру, если мы соприкасаемся с подлинным посредником, с подлинным *садху*, мы можем довериться тому малому проблеску *ручи*, вкуса, влечения, что возникло в нас. Все, что основано на расчете, не заслуживает доверия, на это полагаться нельзя. Нам нельзя уповать на долг в рамках *варнашрамы*. Но мы можем уповать на искреннее стремление сердца — это семя *раги*, любви, *премы*.

*#00:10:54#*

    эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра…
[^_ftn8]

    джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва
    джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м
    стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир
    йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м
[^_ftn9]

Такой *праман* (свидетельство) из «Бхагаватам» был процитирован [Раманандой Раем]: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа*. Моя оценка хорошего и плохого ущербна, поэтому я не должен уповать на свои собственные суждения. Мои суждения небезупречны. Отказавшись от суждений, я смогу обрести совершенно естественное явление, благосклонность свыше — *бхакти*, которая по природе своей *ниргуна*.

*#00:12:14#*

*Ниргуна* означает «за пределами *гун*». *Гуна* — это *саттва-раджас-тамас*, составляющие части *майи*, ложного понимания. Ложное понимание делится на три категории: *тамас*, глубокое невежество, *раджас* [страсть, активность] посередине, и *саттва* [благость]. Ложное понимание в рамках заблуждения, в пределах *майи*. *Майя* означает «местный интерес». Мы интерпретируем окружающий мир с точки зрения местных интересов, а не с точки зрения вселенского, универсального интереса.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.58](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-58.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.59](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-59.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 11.11.32](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-11-32.md)

[^_ftn5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.64](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-64.md)

[^_ftn6]: [Бхагавад-гита 18.54](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-54.md)

[^_ftn7]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.66](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-66.md)

[^_ftn8]: «Это все поверхностно. Иди дальше».

[^_ftn9]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.3](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-3.md)
