---
category: 09. Рамананда-самвада — беседа Махапрабху и Рамананды Рая
tags:
  - "1982.05"
  - Рамананда Рай
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/133_1982.05.13.A_SridharMj_Lichnost_i_sokrovennoe_ja_Ramanandy_Raja.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 36 сек., 11,8 МБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/133_1982.05.13.A_SridharMj_Lichnost_i_sokrovennoe_ja_Ramanandy_Raja.rtf
    title: транскрипцию в RTF (142 КБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/133_1982.05.13.A_SridharMj_Lichnost_i_sokrovennoe_ja_Ramanandy_Raja.pdf
    title: транскрипцию в PDF (190 КБ)
---

# 133. 1982.05.13.A. Личность и сокровенное «я» Рамананды Рая

Он [Рамананда Рай] был *грихастхой*, однако имел «сертификат» от Махапрабху. По мнению Махапрабху он являлся владыкой своих чувств, абсолютным, совершенным владыкой.

*#00:00:28#*

Один *брамин* по имени Прадьюмна Мишра пришел к Махапрабху и попросил:\
— Я хотел бы услышать *кришна-катху* из Твоих уст.\
На что Махапрабху ответил:\
— Мне не известна никакая *кришна-катха*, но Рамананда знает. Ступай к нему и попроси его рассказать тебе о Кришне. Ты можешь сослаться на Меня, и, возможно, он станет разговаривать с тобой. Ты — *брамин*, он — *шудра*.

*#00:01:19#*

Прадьюмна Мишра колебался — но что делать? Он отправился к Рамананде и некоторое время наблюдал за тем, что происходило там, после чего вернулся обратно и сообщил [об этом] Махапрабху. Махапрабху спросил:\
— Ты слушал *кришна-катху* от него?\
— Нет.\
— Почему?\
— Я увидел, что он занят чем-то сомнительным. Я какое-то время провел там и вернулся обратно.\
— И что же ты видел?\
— Я видел, как он обучает *дева-даси*.

*#00:02:16#*

*Дева-даси* — это девушки, посвященные Джаганнатху с раннего детства. Они не выходят замуж, и иногда их характер небезупречен. Они известны как *дева-даси*.

*#00:02:37#*

Прадьюмна Мишра видел, как Рамананда обучает *дева-даси* предосудительным образом: он учил их тому, как *дева-даси* должны приближаться к Джаганнатху и танцевать, какие они должны принимать позы, какие делать жесты, каким соблазнительным должен быть их взор — всему подобному. И более того, в процессе обучения Рамананда касался интимных частей тел этих девушек.

*#00:03:22#*

— Видя все это, я не почувствовал к нему никакого уважения и вернулся.\
— Не недооценивай Рамананду. Он — владыка, хозяин своих чувств. В нем нет ни малейшего следа вожделения. Даже Я, — сказал Махапрабху, — испытываю беспокойство, причиняемое чувствами, но Рамананда свободен от подобного беспокойства. То, что подобная стадия возможна, мы знаем только из священных писаний.\
Так сказал Махапрабху.

*#00:04:20#*

    викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣,
    ш́раддха̄нвито ’нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣
    бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇,
    хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣
[^_ftn1]

Только из писаний мы можем узнать о том, что подобная стадия может быть достигнута. Это возможно и пребывает выше чувственного наслаждения бренного мира.

*#00:04:54#*

    а̄ма̄-саба̄ джӣвера хайа ш́а̄стра-два̄ра̄ ‘джн̃а̄на’
[^_ftn2]

«Прямой опыт, — сказал Махапрабху. — Но только из писаний мы узнаем о том, что существует стадия, на которой человек может стоять выше всех трудностей, всех этих грубых привязанностей. Телесно он может быть вовлечен [во внешнюю деятельность], но его сердце пребывает в другом месте. Это возможно. *Викрӣд̣итам̇*. И есть только один Рамананда такой природы. Не может быть Рамананды номер два. Только один Рамананда находится на таком уровне, поскольку он исключительно сведущ в чувствах, реализации, которая необходима в служении Кришне и *гопи*. Его сердце полностью посвящено делу Кришны. Отсутствие эгоистического существования, отсутствие эгоистических интересов — только сознание Кришны, только исключительно удовлетворение Кришны. Чем бы он ни занимался, он делает это ради удовлетворения Кришны. Он «пуст», свободен и предан делу *кришна-лилы*. Поэтому не думай о нем дурно, но вновь ступай к Рамананде».

*#00:07:08#*

Так Прадьюмна вновь пришел к Рамананде, и Рамананда начал.

«В тот день, — сказал он, — я не мог принять тебя должным образом. Ты пришел ко мне, чтобы услышать *кришна-катху*. Как мне повезло!»

Итак, он начал [говорить о Кришне]. Он начал утром, наступил полдень — он по-прежнему безумно говорил о Кришне, не совершая омовения, не обедая, ничего подобного, — он словно безумный продолжал говорить о Кришне. Затем поздно вечером пришли слуги, два-три раза они просили его совершить омовение и поужинать, и, так или иначе, ему пришлось завершить беседу и уйти. Тогда Прадьюмна Мишра признал: «Да, мое сердце переполнено, когда я слушаю *кришна-катху* от Рая Рамананды».

*#00:08:33#*

    а̄пани прадйумна-миш́ра-саха хайа ‘ш́рота̄’
[^_ftn3]

Махапрабху Сам был слушателем Рамананды, другим слушателем был Прадьюмна Мишра. «*Эк* Рамананда Рай» — он знает, кто такой Кришна.

*#00:09:00#*

Махапрабху говорил: «То, что Я услышал от Рамананды, Я передал Рупе и Санатане. Я получил это от Рамананды».

*#00:09:16#*

И также говорится, что Махапрабху принял *дикшу* от Ишвары Пури. Ради проповеди Махапрабху принял *санньясу* от Кешавы Бхарати, а ради того, чтобы обрести доступ во *враджа-лилу*, Махапрабху получил *дикшу* от Рамананды Рая.

*#00:09:44#*

Махапрабху выражал почтение Рамананде Раю. Конечно, никто из них — ни Кешава Бхарати, ни Ишвара Пури, ни Рамананда Рай — не считали себя Гуру Махапрабху. Однако, очевидно, что Махапрабху относился к Рамананде Раю почтительно. И также говорится в их беседе:

*#00:10:25#*

    сакхӣ лӣла̄ виста̄рийа̄, сакхӣ а̄сва̄дайа
[^_ftn4]

Если человек желает вступить во *враджа-расу*, тогда необходимо, чтобы он принял прибежище *сакхи* в *мадхура-расе*. Там они хозяйки положения. Вся сокровищница, кладовая *мадхура-лилы* находится в руках *сакхи*, они способны дать это «нечто» другим. *Гуру-рупа-сакхи* — в *мадхура-расе* Гуру воспринимается в образе и в духе *сакхи* Радхарани. А Рамананда Рай — Вишакха-сакхи. И Махапрабху говорит:

*#00:11:30#*

    киба̄ ш́ӯдра, киба̄ нйа̄сӣ…

    киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа
    йеи кр̣ш̣н̣а-таттва-ветта, сеи гуру хайа
[^_ftn5]

Эти слова служат намеком: «Почему ты убегаешь? Я получаю от тебя столь много. *Йеи кр̣ш̣н̣а-таттва-ветта* — ты сведущ в делах Кришны, ты — Гуру, и Я слушаю тебя».

*#00:12:16#*

Владыка — это сокровищница *кришна-лилы*, который способен раздавать эти сокровища. Тот — Гуру в этой линии, в этом нет сомнений.

[Харе Кришна, Харе Кришна]



[^_ftn1]: «Господь Кришна милостиво явил в этом мире Свои *лилы* с *гопи*, и тот, кто услышит рассказы о них, в особенности о *раса-лиле*, от истинного Гуру или вайшнава, кто безоговорочно в них поверит, и потом сам будет рассказывать о них другим, тот обретет высшую преданность Кришне. Встречаясь со Своими возлюбленными, *гопи*, Кришна наслаждается многообразием самых удивительных духовных чувств, и, слушая рассказы о них, вы навсегда избавитесь от главного недуга сердца — вожделения» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.39).

[^_ftn2]: Стих полностью: *сарваджн̃а мунира ва̄кйа — ш́а̄стра-‘парама̄н̣а’ / а̄ма̄-саба̄ джӣвера хайа ш́а̄стра-два̄ра̄ ‘джн̃а̄на’* — «Ведические писания, составленные всеведущим Махамуни Вьясадевой, — главные свидетельства духовной реальности. Лишь из этих богооткровенных писаний все обусловленные души могут обрести знание» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.353).

[^_ftn3]: *’бхакти’, ‘према’, ‘таттва’ кахе ра̄йе кари’ ‘вакта̄’ / а̄пани прадйумна-миш́ра-саха хайа ‘ш́рота̄’* — «Шри Чайтанья Махапрабху проповедовал о преданном служении, экстатической любви и Абсолютной Истине, сделав Рамананду Рая — низкорожденного *грихастху* — проповедником. После этого Сам Шри Чайтанья Махапрабху, возвышенный *брахман* и *санньяси*, и Прадьюмна Мишра, очищенный *брахман*, оба внимали Рамананде Раю» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.85).

[^_ftn4]: *сакхӣ вина̄ эи лӣла̄ на пушт̣а на̄хи хайа / сакхӣ лӣла̄ виста̄рийа̄, сакхӣ а̄сва̄дайа* — «Кроме гопи, никто не может поддерживать игры Радхи и Кришны — они разворачиваются лишь совместными усилиями гопи. Поэтому только гопи наслаждаются сладостью этих лил» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.203).

[^_ftn5]: «Кем бы ни был человек — *брахманом*, *санньяси* или *шудрой*, если он сведущ в науке о Кришне, его следует принять как Гуру» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.128).

