---
slug: 136-1982-01-11-a1-obyasnenie-poemy-ramanandy-raya-i-pesni-mahaprabhu-pered-dzhagannathom
category:
  title: 09. Рамананда-самвада — беседа Махапрабху и Рамананды Рая
  slug: 09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Рамананда-самвад
    slug: ramananda-samvad
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/136_1982.01.11.A1_SridharMj_Objasnenie_pojemy_Ramanandy_Raja_i_pesni_Mahaprabhu_pered_Dzhagannathom.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 7 сек., 16,9 МБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/136_1982.01.11.A1_SridharMj_Objasnenie_pojemy_Ramanandy_Raja_i_pesni_Mahaprabhu_pered_Dzhagannathom.rtf
    title: транскрипцию в RTF (228 КБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/136_1982.01.11.A1_SridharMj_Objasnenie_pojemy_Ramanandy_Raja_i_pesni_Mahaprabhu_pered_Dzhagannathom.pdf
    title: транскрипцию в PDF (298 КБ)
---

# 136. 1982.01.11.A1. Объяснение поэмы Рамананды Рая и песни Махапрабху перед Джаганнатхом

Эта максима была видоизменена Нитьянандой Прабху в Бенгалии: *йа̄ре декха, та̄ре каха ‘гаура’-упадеш́а*[^_ftn1], трансформирована.

    бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, аха гаура̄н̇гера на̄ма
    йе джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а
[^_ftn2]

*#00:00:20#*

**[Шлока либо фраза на бенгали]**

Поскольку присутствует определенная трудность, поэтому, скорее, следует прибегнуть к Гаура-*бхаджану*, Гауранге, и автоматически ты обнаружишь, что ты находишься в самой гуще Вриндавана. Это особое усилие — все равно, что сесть в нужный самолет, и ты обнаружишь со временем, что ты — в Нью-Йорке. Главное — нужный самолет принять.

*#00:01:09#*

Гауранга — самый великодушный Кришна. Почему? Поскольку [Он] — объединение Кришны и Радхарани, наиболее желанный, и Высочайшие Половины присутствуют в одном месте. Мы находим в последней *шлоке* Рая Рамананды, когда Махапрабху спросил: «То, что ты сказал, последнее, Я принимаю в качестве зенита нашего достижения, но все же существует ли нечто большее? Можно ли помыслить о существовании чего-то большего?» Когда этот вопрос был задан Рамананде Раю, то последний был несколько растерян: разве кто-то в этом мире способен задать подобный вопрос? «Иногда в сокровенной части, в сокровенных глубинах моего сердца я чувствую «нечто». И я, — ответил он, — составил, написал некую поэму, стихотворение. Ты хочешь поговорить об этом? Я не думал, что в этом мире есть кто-то, кто способен искать подобное явление. Я не нахожу нигде в писаниях и в произведениях великих предшественников, однако «нечто» временами посещает мой ум, и я думаю, что это — моя прихоть. И если Ты спрашиваешь о чем-то большем, то я открою Тебе. Будешь ли Ты удовлетворен этим — я не знаю, поскольку то, о чем пойдет речь, выходит за рамки того, что до сих пор было дано миру. Но иногда это «нечто» посещает мой ум». — «Попытайся», — сказал Махапрабху, и тогда Рамананда Рай представил Ему свое сочинение, произведение. И Махапрабху, услышав определенную часть, закрыл уста Рамананды Рая ладонью.

*#00:03:35#*

**Преданный:** А что Рамананда Рай собирался сказать? Какой была его поэма?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Майявади говорят: «О, здесь подтверждается наша точка зрения: объединение двух начал — Радхи-Говинды». Они говорят: «Я принадлежу Тебе» — это первая стадия *бхакти*. «Я принадлежу Тебе, — *тадийа*, — Я Твоя», первая стадия преданности: «Я принадлежу Тебе». А более высокая стадия — «Ты принадлежишь Мне, Радхарани», — *мадийа*. *Тадийа*: Чандравали и другие, а более высокая стадия: «Ты принадлежишь Мне». И более высокая стадия: *тадийа-мадийа*, а затем — *тад-ахам*: «Я — это Ты». Но эта *майявада*, позиция *майявады* была напрочь отвержена в самом начале беседы. Тогда о чем идет речь: «Я — это Ты»? Когда это прозвучало, то Махапрабху закрыл его уста ладонью и сказал: «Не говори ничего больше». Это поразило Махапрабху, это поразило Шри Чайтаньядева. *‘Раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа*[^_ftn3]: когда Они оба объединяются, настроение Радхарани пленяет Кришну, и —

*#00:05:10#*

    сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватара
[^_ftn4]

Он начинает поиск самого Себя, как Я описывал в шлоке Гададхара Прабху:

    ниламбходхи-тате сада сва-вираха-кшепанвитам бандхавам
[^_ftn5]

Я собирался написать книгу, произведение, квинтэссенцию «Бхагаватам», и *пранама* Гададхара Пандита, вступительная *шлока* к этой книге [звучит так]. *Ниламбходхи-тате* — на берегу безбрежного океана, *сада сва-вираха-кшепанвитам бандхавам* — Его друг, друг этой Личности, которая глубоко погружена в пучину скорби, испытывая разлуку с Самим Собой, Он испытывает великую скорбь и пребывает в безумии. *Бхагавати катха мадирайа*: Гададхар Госвами помогает Ему, читая для Него «Бхагаватам», и это чтение оказывает некий опьяняющий эффект на эту Личность, облегчая Его страдания, Его боль.

*#00:06:50#*

Подобно тому, как в этом мире если больной испытывает нестерпимую боль, тогда ему делают инъекцию морфия или подобного вещества, или дается вино, чтобы избавить человека от боли, Гададхар Прабху Госвами читает «Бхагаватам» своему Другу. И каково состояние Друга? Он страдает, страдает нестерпимо. А какова причина Его страдания? *Вираха*, разлука. А какого рода разлука? *А̄тма̄-вираха, кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄на*: Кришна ищет самого Себя в настроении Радхарани. Эти истины упомянуты в последней *шлоке* Рая Рамананды. Он сказал: «Я не знаю, поможет это Тебе или нет, насладишься ли Ты вкусом этого, поскольку я не нахожу этого нигде, но иногда это проникает в мой ум, и я написал поэму, и я прочитаю ее Тебе».

*#00:08:01#*

    пахилехи ра̄га найана-бхан̇ге бхела
    анудина ба̄д̣хала, авадхи на̄ гела
    (на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н
    дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а)
    на̄ со раман̣а, на̄ ха̄ма раман̣ӣ
    дун̇ху-мана манобхава пеш̣ала джа̄ни’
    э сакхи, се-саба према-ка̄хинӣ
    ка̄ну-т̣ха̄ме кахаби вичхурала джа̄ни’
    на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н
    дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а
[^_ftn6]

*#00:08:46#*

[Здесь раскрываются чувства Шри Чайтаньи], поэтому Махапрабху хотел закрыть его уста, давая понять: «Не говори об этом!» Так же, как Он явил Свой *аватар* (*‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа*), происшествие было подобным.

**Преданный:** Махарадж, а кому Он явил Свою объединенную форму Радхи и Кришны, кому показал?

*#00:09:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рамананде Раю — там мы находим это. И, конечно, Сварупа Дамодар знал это, потому что он дал эту концепцию Махапрабху: *ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам*[^_ftn7] — Сварупа знал все о Махапрабху, и он дал ясные рамки, каркас или основание, на котором основана вся *чайтанья-лила*: четырнадцать шлок, мы находим их в «Чайтанья-чаритамрите». Санатана Госвами, Рупа Госвами — их [положение] также было дано Сварупой Дамодаром. *Са̄кш̣а̄т маха̄прабхура двитӣйа сварӯпа*[^_ftn8] — Сварупа Дамодар знал все, что делал Махапрабху.

*#00:10:25#*

    эи ш́локера артха джа̄не экале сварӯпа
[^_ftn9]

Лишь один человек — Сварупа Дамодар — знал ту *шлоку*, которую Махапрабху произносил перед колесницей [Джаганнатха].

*#00:10:41#*

    [шлока или фраза на бенгали]

Рупа Госвами присутствовал в определенном(?) там. Рупа Госвами, конечно, слышал и извлек истинный смысл шлоки, и он написал эту поэзию: *прийах̣ со ’йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас*[^_ftn10]. Он извлек субстанцию и сделал понятным для нас, почему Махапрабху пел эту *шлоку*, которая внешне не слишком хороша. Но каков ее смысл, намерение, внутренний смысл? Он извлек это и написал эту *шлоку: прийах̣ со ’йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас.* Курукшетра: Джаганнатх, Субхадра и Баларам присутствуют там, и представлены характеристики Кришны Двараки: иногда он стремится, желает пойти во Вриндаван. И Махапрабху:

*#00:11:52#*

    сеи ш́лока ш́уни’ ра̄дха̄ кха̄н̣д̣ила сакала ба̄дха̄
    кр̣ш̣н̣а-пра̄птйе пратӣти ха-ила
[^_ftn11]

Шлока «Бхагаватам»:

    а̄хуш̇ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇
[^_ftn12]

и ответ:

    майи бхактир хи бхӯта̄на̄м
    амр̣татва̄йа калпате
    дишт̣йа̄ йад а̄сӣн мат-снехо
    бхаватӣна̄м̇ мад-а̄панах̣
[^_ftn13]

*#00:12:32#*

«Если люди обретают некую преданность Мне, то они спасены от смерти. Но Я Сам думаю, считаю, что Мне повезло обрести ваше [*гопи*] общество. Весь мир может думать: если они обретают Меня, то это их высочайшая удача. И «этот Я» считаю, что Я — к счастью для Себя, случайно — обрел вашу любовь: ваша любовь и нежность столь ценна — настолько, что она является гарантией того, что Я — ваш. Я — ваш. Я считаю, что мне повезло соприкоснуться с вашей любовью, и ваша любовь столь ценна! Поэтому Я заверяю вас в том, что Я всегда ваш. *Расо ’пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате*[^_ftn14] — Я испытываю такой великий экстаз, полноту в вашем обществе, что Я не могу не быть вашим».

*#00:13:54#*

    сеи ш́лока ш́уни’ ра̄дха̄ кха̄н̣д̣ила сакала ба̄дха̄
    кр̣ш̣н̣а-пра̄птйе пратӣти ха-ила

Услышав такого рода признание Кришны, Радхарани была в полной мере удовлетворена. Она сказала: «Да, Он Мой», — и с этой убежденностью Радхарани вернулась во Вриндаван. «Где бы Он ни был под предлогом выполнения других обязанностей, которые Он имеет, возможно, но все же Я вижу, что Он Мой», — с этим гордым чувством в сердце Радхарани вернулась во Вриндаван. Поэтому Махапрабху говорит:

*#00:14:39#*

    йах̣ каума̄ра-харах̣ са эва хи варас та̄ эва чаитра-кш̣апа̄с
    те чонмӣлита-ма̄латӣ-сурабхайах̣ прауд̣ха̄х̣ кадамба̄нила̄х̣
    са̄ чаива̄сми татха̄пи татра сурата-вйа̄па̄ра-лӣла̄-видхау
    рева̄-родхаси ветасӣ-тару-тале четах̣ самуткан̣т̣хате
[^_ftn15]

*#00:15:02#*

Обычная *шлока*. *Наика* и *наяка*, то есть героиня и герой. И под предлогом этого Махапрабху переживал высочайший экстаз божественной природы в сердце. И Рупа Госвами извлек это и записал для людей, подобных нам, обычного калибра. Смысл песни Махапрабху он открыл: высочайшее удовлетворение Радхарани: «Он — Мой». Это — высочайшая перспектива всех тех, кто принадлежит к группе Радхарани. Кришна всегда исключительным образом привязан к лагерю Радхарани, нашей Госпоже. С этой гордостью они двигаются, передвигаются, живут. И это — высочайший зенит нашего достижения и реализации: Кришна принадлежит Радхарани. Мы горды, мы все. Вся *гаудия-сампрадая* гордится этим: Абсолют, Самодержец более не Самодержец, Он пойман в клетку. Кришна пойман, Он в тюрьме.

*#00:16:51#*

Никто не в состоянии контролировать Его, но Он — контролируем, подобно королевскому бенгальскому тигру в клетке.

Гаура-Харибол.

Это — ключ, *ашрая-виграха*. Это невозможно, но только в одном месте это становится возможным. И мы принадлежим к этой группе, поэтому наша гордость не знает предела. Наш Гурудев… Мы будем думать, что мы не достаточно дерзки, высокомерны, чтобы утверждать подобные вещи, но наши Гуру и *Парампара* — они горды. И, так или иначе, мы пришли в этот лагерь, и наша перспектива лежит на этом пути. Что вы думаете, Акхаянанда Махарадж? Таким должен быть наш образ мыслей?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.128](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-128.md)

[^_ftn2]: [*бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма / йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а*](../notes/shloka/bhadzha-gauranga-kaha-gauranga-laha.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.282](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-282.md)

[^_ftn4]: [Таттва-сандарбха 63.6](../notes/tattva-sandarbha/tattva-sandarbha-63-6.md)

[^_ftn5]: [Шримад-Бхагаватам 300](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-300.md)

[^_ftn6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.194](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-194.md)

[^_ftn7]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5.md)

[^_ftn8]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 10.111](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-10-111.md)

[^_ftn9]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 1.59](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-1-59.md)

[^_ftn10]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 1.76](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-1-76.md)

[^_ftn11]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 13.159](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-13-159.md)

[^_ftn12]: [Шримад-Бхагаватам 10.82.48](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-82-48.md)

[^_ftn13]: [Шримад-Бхагаватам 10.82.44](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-82-44.md)

[^_ftn14]: [Бхагавад-гита 2.59](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-59.md)

[^_ftn15]: [Падьявали 386](../notes/padyavali/padyavali-386.md)
