---
slug: 137-1982-03-08-b5-ramananda-raj-kak-voploshhenie-vishakhi-i-ardzhuny
category:
  title: 09. Рамананда-самвада — беседа Махапрабху и Рамананды Рая
  slug: 09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
  - title: Рамананда Рай
    slug: ramananda-raj
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/137_1982.03.08.B5_SridharMj_Ramananda_Raj_kak_voploshhenie_Vishakhi_i_Ardzhuny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 5 сек., 5,9 МБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/137_1982.03.08.B5_SridharMj_Ramananda_Raj_kak_voploshhenie_Vishakhi_i_Ardzhuny.docx
    title: транскрипцию в DOCX (20 КБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/137_1982.03.08.B5_SridharMj_Ramananda_Raj_kak_voploshhenie_Vishakhi_i_Ardzhuny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 137. 1982.03.08.B5. Рамананда Рай как воплощение Вишакхи и Арджуны

**Преданный:** *шри-чайтанйа, радха-кришна нахе анйа*[^_ftn1] — когда мы слышим о том, что некоторые из Его преданных являются двойными воплощениями…Например, я слышал (я не знаю, правда ли это), что Рамананда Рай является инкарнацией Вишакхи и также инкарнацией Арджуны. Существуют ли двойные воплощения спутников Господа?

*#00:00:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Арджуна… Присутствует некое сходство, схожие симптомы, черты являются причиной подобных сравнений, определенная природа, которая перманентна, постоянна, она не меняется. Эта природа, эти качества — и также они присутствуют в женщине по имени Вишакха. Рамананду Рая рассматривают ученики *мадхура-расы* в качестве Вишакхи, *сакхи*, внутренне. А внешне в *сакхья-расе* присутствует некая концепция Арджуны: он очень сдержан, рассудителен, он искусен, он покорен, послушен — такова природа его ума,таковы качества Арджуны. Это внешняя сторона, сторона *сакхья-расы*. Но внутренне — Вишакха: она сдержана, она беспристрастна, практически нейтральна, она несколько более склонна к Радхике, и также она взвешенно и с симпатией, достойно относится к Кришне. Такого рода *мадхура-дасья*, служение в *мадхура-расе* также присутствует в нем.

*#00:02:34#*

Люди, которых в большей степени интересует *мадхура-раса*, предпочитают рассматривать его как Вишакху, а люди, у которых нет такой высокой оценки *мадхура-расы*, внешне видят в нем характеристики Арджуны. Это сказано во многих местах, что в одной личности могут присутствовать менее значимые личности, объединяться. Подобно[ситуации], когда губернатор, высокопоставленный чиновник приезжает в некий округ, то на некоторое время функции окружных чиновников сливаются с его собственными функциями, таким образом.

*#00:03:44#*

Сваям Бхагаван Кришна — в Нем присутствует *юга-аватар.* Махапрабху является Сваям Бхагаваном — Радха-Говинда — и также в этом Махапрабху присутствует *юга-аватар*-Махапрабху. Яшода содержит в себе Дхару, Нанда содержит Дрону, формальным образом. Сутапа присутствует в личности Васудевы, таким образом. Или *урваши* и *гопи* объединены — подобное представление мы находим во многих местах, это возможно. Меньшая функция поглощается большей функцией, функцией более высокого порядка на какое-то время. Менее значимая функция растворяется в функции более высокого порядка на время, это возможно.

Гаура-Харибол.

*#00:05:18#*

Как кто-то говорит: ты идешь туда-то и туда, и необходимо послать слугу с определенной целью, когда куда-то посылается слуга, то на него могут возложить две задачи: большей важности и меньшей важности. Существует важная функция, и функция меньшего порядка достигается, осуществляется автоматически, одновременно с осуществлением более высокой функции.

[Харе кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: *махапрабху шри-чайтанйа, радха-кришна нахе анйа, рупануга-джанера дживана / вишвамбхара-прийанкара, шри-сварупа-дамодара, шри-госвами рупа, санатана* — «Шри Чайтанья Махапрабху неотличен от Радхи и Кришны. Он сама жизнь всех рупануга-вайшнавов, идущих по стопам Шри Рупы Госвами. Самыми дорогими слугами Вишвамбхары (Шри Чайтаньи) были Шри Сварупа Дамодара Госвами, Шри Рупа Госвами и Шри Санатана Госвами» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 6).

