---
slug: 138-1982-05-03-a-b1-uchenie-o-rasah-v-ramananda-samvade
category:
  title: 09. Рамананда-самвада — беседа Махапрабху и Рамананды Рая
  slug: 09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Рамананда-самвад
    slug: ramananda-samvad
  - title: Хануман
    slug: hanuman
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/138_1982.05.03.A.B1_SridharMj_Uchenie_o_rasah_v_ramananda_samvade.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (21 мин. 14 сек., 19,7 МБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/138_1982.05.03.A.B1_SridharMj_Uchenie_o_rasah_v_ramananda_samvade.rtf
    title: транскрипцию в RTF (128 КБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/138_1982.05.03.A.B1_SridharMj_Uchenie_o_rasah_v_ramananda_samvade.pdf
    title: транскрипцию в PDF (160 КБ)
---

# 138. 1982.05.03.A.B1. Учение о расах в рамананда-самваде

Показано развитие *шуддха*, чистой преданности, постепенный прогресс. Это развитие начинается с *карма-мишра*—*бхакти* и достигает Брахмы. Все начинается с *брахмана*, богатого человека, жителя Праяга, затем происходит переход в Джаганнатха-Пури, а оттуда — переход к Индре, а от Индры — к Брахме. *Карма-мишра*. Затем, следующий шаг — он отправился к Шиве, когда Нарада — который используется в качестве способа оценить этот прогресс, это развитие. Девариши Нарада отправляется к Брахме, своему отцу, Гуру, и он начинает прославлять его, согласно тому, что сказано в *шрути*, которые прославляют Брахму.

*#00:01:28#*

Брахма был неудовлетворен, недоволен, слыша хвалу из уст Нарады — такова природа вайшнава: вайшнавы не в силах слушать хвалу в свой адрес. Они прекрасно знают, что хвала принадлежит лишь Всевышнему: «Нас прославляют, поскольку мы обладаем некоторой связью с этим высшим Существом». Поэтому им не нравится слышать хвалу, они не в силах ею наслаждаться. «Я столь низок! Лишь благодаря связи со столь высоким Существом я занимаю некое хорошее положение. А если кто-то будет считать, что заслуга здесь моя, то я лишусь этого положения — моя вера будет потревожена. Я — ничто, все принадлежит моему Владыке». Естественным образом вайшнаву искренне не понравится слышать хвалу, прославление: «Я прекрасно знаю, что то хорошее, что есть во мне, не принадлежит мне, но принадлежит Ему».

*#00:03:11#*

И Брахма, неудовлетворенный, недовольный, стал укорять Нараду: «Что ты себе думаешь? Ты пришел для того, чтобы хвалить меня? Разве я не говорил тебе о том, что являюсь полным нулем? Мой Владыка, мой Наставник — все и вся. Тем не менее если ты хочешь судить о градации преданности, то что касается меня — я занят управлением этим материальным миром, но Махадев, Шива — он достоин хвалы. И мы находим также в Ведах также: *рудра-шрути* — то есть *шрути-мантра*, содержащая прославление Махадева. Таким образом, он — истинный преданный. Если ты хочешь прославить истинного вайшнава — отправляйся на Кайлас, где пребывает Махадева, Рудра».

*#00:04:34#*

Нарада отправился на Кайлас и стал прославлять Махадева. И Махадев обезумел. Он резко оборвал Нараду и крайне эмоционально заявил: «Ты причиняешь мне беспокойство, ты тревожишь меня: ты всячески меня хвалишь. Разве ты не помнишь о том, что существует Вишну, Нараяна: Он пребывает повсюду, и в Его присутствии ты прославляешь меня? Это — грех, оскорбление. Ты делаешь это — но я не в силах терпеть подобное вмешательство!» Затем он успокоился, и состоялась беседа между Шивой и Нарадой. Махадев сказал: «Да, ты ищешь истинную веру, истинную преданность, покорность высшему Началу. Конечно, этим высшим началом является Нараяна, но мой собственный характер таков, что я не являюсь преданным Нараяны: иногда я высоко о Нем отзываюсь, а иногда я выступаю против Него и вдохновляю демонов, речи которых направлены против Вишну. Если ты действительно хочешь прославить истинного вайшнава…»

[Обрыв записи]

*#00:06:38#*

…родился в семье демонов и поэтому соприкасался с ними: «Во мне присутствует демоническое начало, и я хочу противостоять [Господу]». Таким образом. Конечно, я даю высокую оценку исключительной преданности, которую имеет Хануман по отношению к Рамачандре. Эта преданность безупречна, во всех отношениях он служит Рамачандре, и он по-прежнему живет там, в Калия-ване(?), призывая Имя Рамачандры. Рамачандра покинул этот мир, но он остался здесь, и так или иначе он влачит жалкое существование.

*#00:07:53#*

Сегодня я вспоминаю некую лекцию нашего Гуру Махараджа, которую он дал во время *враджа-мандал-парикрамы*, возможно, в 1933 году в Коши или в Шергаре во Вриндаване. Возможно, в Шергаре. Он открыл тогда специфический и очень возвышенный смысл Говардхана и провел сравнение Говардхана с *киртаном*.

[Обрыв записи.]

*#00:08:44#*

Но *сантха(?)-ништха* — искренняя приверженность истине. *Дасья-раса* — в ней присутствует не только эта приверженность, но плюс что-то еще. И что это «еще»? Тенденция, склонность служить, быть используемым в интересах Абсолюта, танцевать в волне *ниргуна*-вибрации. Это *дасья-раса*: за пределами состояния равновесия низшего порядка, вступая в Божественное царство с его динамизмом. Это *дасья-раса*. Но лишь высокой оценки недостаточно: речь идет о том, чтобы быть используемым, принять волну и позволить своей свободе слиться с этой волной, танцевать в гармонии с волной. Такого рода служение — *дасья-раса*. Земля, где Божественное начало принимается, такое измерение. Пассивное принятие вначале, затем — активное принятие, когда речь идет о том, чтобы делать что-то ради Центра: то, что требуется от меня — делать это, стать посредником этой силы. Это *дасья-раса*. То, что требуется от меня, я с радостью делаю. Это *дасья-раса*.

*#00:10:49#*

Хануман был преданным такого типа. Прахлад относился к категории *шанта-расы*, а Хануман — *дасья-расы*. Он не хочет, не желает особо знать, что есть что, но любой приказ, указание, которое к нему поступает, — он со всей его верой и со всеми силами пытается идти вперед и выполнять это указание. Это *дасья-раса*. Затем Девариши Нарада от Прахлады переходит к Хануманджи. Говорится: Хануман жил в Кадари-ване(?), который расположен где-то в Гималаях. Девариши Нарада приближался к нему и призывал при этом Имя Рамы: «Харе Рама, Харе Рама». Как только Имя достигло слуха Хануманджи, он спросил: «Кто приближается сюда, и кто порождает этот звук? Я слышу Имя моего Владыки, *Рама-наму*». Он был настолько возбужден, что подпрыгнул, взлетел, обнаружил Девариши в небе и обеими руками обнял Девариши Нараду, обильные слезы полились из его глаз. Затем он сказал: «Девариши, ты пришел. Я словно лежал в пустыне, никакой памяти о Рамачандре не осталось. Отказываясь от пищи, я каким-то образом продолжаю жить: так устроил Катрихата(?). Я живу в этом состоянии отчаяния. Ты пришел сюда и благодаря тебе я услышал любимое мною Имя Рамачандры». Таким образом.

*#00:13:33#*

И произошла доверительная беседа между ними. Нарада стал прославлять его, говоря: «Хануманджи, ты стал эталоном служения Рамачандре. Весь мир говорит о том, что служение Ханумана не знает себе равных. Так ты вошел в историю, в качестве образца *дасьи*. То, что ты сделал для Рамачандры — будущее поколения сохранят об этом память. Ты очень и очень удачлив. Я пришел для того, чтобы увидеть тебя и тем самым очистить свое сердце, очистить себя. Ради этого я пришел к тебе». Хануманджи отвечал: «О, что ты говоришь, Девариши? Я не думаю, что ты подразумеваешь то, что говоришь. Да, тем не менее меня относят к животным, к звериному царству. Я не отношусь к людям. И каково мое знание, и каковы мои способности совершать служение Рамачандре? Что я сделал? Конечно по Его бесконечной милости, Он принимал некоторое служение от меня, наполовину животного, от твоего Ханумана. Но Прабху оставил меня здесь, мой Владыка. Всю Айодхью Он забрал с собой, за исключением этой несчастной души. Он оставил меня. Так или иначе, это случилось здесь, в этом Кхалади-ване(?), и я днем и ночью рыдаю в разлуке с Ним и вспоминаю, как все было, когда Рамачандра находился здесь. Подобного Владыку нигде не найти — и такова великая любовь и Его великодушие. Столь велико Его безразличие к мирским реалиям, и столь велика Его любовь к подданным и ко всему духовному. Подобное невозможно даже вообразить, насколько глубоко было Его сердце. К счастью для себя мы соприкоснулись с этим великим воплощением Рамачандры, когда Он явился. Но мне не повезло: я несчастен, я остался здесь. Он ушел вместе со всеми Своими преданными, и мне приходится терпеть разлуку со служением Ему. Я погиб. Так или иначе, я слышу, что Он вновь явился как Кришна и очень благосклонен к Пандавам. Он их друг, и я иногда думаю о том, насколько они удачливы, насколько любимы они своим Владыкой Рамачандрой, который вновь пришел в образе Кришны. Иногда я размышляю об удаче Пандавов, а иногда я думаю, что я отправлюсь посмотреть на них собственными глазами, и думаю, насколько они счастливы». Так он начал прославлять *сакхья-расу*.

*#00:18:33#*

Хануман есть высочайший образец *дасья-расы*, и он дает высочайшую оценку *сакхья-расе*, показывая, что *сакхья-раса* превосходит его собственную *расу*, и также он демонстрирует, что в нем живо влечение к этой *расе*. Таким образом он показывает, демонстрирует, что *сакхья-раса* лучше *дасья-расы*, хотя Хануман не позволит себе войти в лагерь *сакхья-расы*. Ему присущ специфический темперамент: его собственное кажется ему лучшим. Тем не менее, когда речь идет о *татастха-вичаре*, беспристрастном, объективном суждении (хотя он мог бы отказаться от своего относительного положения в мгновение ока, тем не менее он не делает этого), он способен давать высокую оценку *сакхья-расе*. Но сам он не хочет этой *расы* для себя.

    йа̄н̣ра раса хои, сеи сарвоттама
[^_ftn1]

*#00:19:49#*

Он занимает оптимальное для себя положение, однако когда речь идет о *татастха-вичаре*:

    тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле, а̄чхе тара-тама

Если для нас возможно избавится от нашего относительного положения, позиции тогда мы можем дать оценку и сможем понять: какое явление стоит выше, какое явление стоит ниже. Так вот, слыша подобную оценку из уст Ханумана: Кришна есть, и Хануман дает высокую оценку удаче Пандавов, Нарада отправился прямо к Пандавам. Сердце Ханумана принадлежало исключительно служению в рамках *дасья-расы*. Всякий раз, когда заходит речь о *дасья-расе*, то Ханумана представляют в качестве идеального *паршады*, идеального последователя или спутника, слуги.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.83](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-83.md)
