---
slug: 503-1982-03-29-b1-v-glubinah-realnosti-prebyvayut-vrindavan-i-soznanie-krishny
category:
  title: 31. Глубокое восприятие реальности
  slug: 31-glubokoe-vospriyatie-realnosti
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 9.77
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-9-77
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.261
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-261
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.8
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-8
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 5.29
    slug: bhagavad-gita-5-29
  - title: Бхагавад-гита 18.51–53
    slug: bhagavad-gita-18-51-53
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/503_1982.03.29.B1_SridharMj_V_glubinah_realnosti_prebyvajut_Vrindavan_i_Soznanie_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (29 мин. 02 сек., 27,3 МБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/503_1982.03.29.B1_SridharMj_V_glubinah_realnosti_prebyvajut_Vrindavan_i_Soznanie_Krishny.docx
    title: транскрипцию в DOCX (31 КБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/503_1982.03.29.B1_SridharMj_V_glubinah_realnosti_prebyvajut_Vrindavan_i_Soznanie_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (172 КБ)
---

# 503. 1982.03.29.B1. В глубинах реальности пребывают Вриндаван и Сознание Кришны

На стадии коллапса это лекарство может помочь нам, по крайней мере, я пришел к такому заключению. И во многих местах, во многих случаях я получил опыт такого рода, опыт того, что этот принцип работает.

*#00:00:21#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о
[^_ftn1]

Я неоднократно повторял эту мысль: плохой работник жалуется на свои инструменты. Существует такая пословица в английской литературе. С какими бы обстоятельствами мы не сталкивались, в каких бы обстоятельствах мы не находились, они заработаны нашей собственной кармой, и некого винить — это первое, что мы должны усвоить и понять, это истина, это суровая реальность. Это то, что мы заработали, некого винить.

*#00:01:21#*

Речь идет не только о том, чтобы занять правильную позицию по отношению к текущим обстоятельствам, но также мы должны сделать шаг вперед. И о каком шаге идет речь? Этот шаг — это нечто гораздо более важное. Это — не просто враждебные негативные обстоятельства, но — милость Господа: они необходимы, это лекарство, которое необходимо мне в моем нынешнем состоянии. Мы должны рассматривать мир, окружающую среду подобным оптимистичным образом, не с отвращением.

*#00:02:08#*

Враждебные, негативные обстоятельства, обстоятельства, которые представляются мне негативными враждебными — мы должны видеть в этих обстоятельствах друга, не врага. Следует понимать, что мы стоим лицом к лицу с другом, не врагом. Мы должны приветствовать, встречать любые негативные обстоятельства в таком духе, тогда немедленно наступит перемена. Эти негативные обстоятельства обратятся в свою противоположность. Это величайшее, высочайшее лекарство: рассматривать опасность как друга.

*#00:03:07#*

Первый шаг — понимание того, что я сам это создал, породил, и некого винить. Вторая стадия, второй шаг — понимание того, что это моя потребность, на данной стадии я нуждаюсь в этом лекарстве, это лекарство призвано мне помочь, возвысить меня, потому что любое событие не может не происходить без санкции Абсолюта. Без Его санкции ни одно движение, ни одно событие невозможно, и Он — мой друг, любящий Хранитель, Опекун. Любые реалии (что бы ни происходило, ни приходило ко мне) исходят из Его рук, это потребность — моя потребность с большой буквы, поэтому Он послал мне те или иные реалии, обстоятельства.

*#00:04:05#*

Если же я испытываю неуверенность, сомнения, колебания, то я вынужден страдать. Но я должен приветствовать эти обстоятельства, они приходят от моего Господа, от моего дорогого Владыки. Если в этом духе мы сумеем рассматривать любые обстоятельства, тогда сразу же небеса станут чистыми, свободными от туч, и мы увидим улыбающееся лицо Господа, подобная атмосфера явится.

*#00:04:43#*

Скажем, ребенок не повинуется своей любящей матери, не слушается, и мать наказывает ребенка, наказывает сына. Но когда до ребенка доходит, когда он осознает: «Да, мама, я совершил ошибку. Накажи меня, накажи меня еще более строго! Я знаю, что я заслужил подобное наказание, и даже больше того: накажи меня еще более сурово», то мать сразу же относится к нему со всей полнотой любви, и наказание отменяется. Поскольку ребенок осознал, то мать в духе мстительности, мщения не может его наказывать в этом случае. Лишь для того, чтобы очистить его, — в этом состоит смысл наказания — очищение.

*#00:05:56#*

Устроение Абсолюта, Божий промысел — в нем отсутствует мстительность, подобный мотив отсутствует — мщение, месть. За наказанием не стоит месть. Высшая Реальность, без позволения которой и травинка не шелохнется, эта Реальность абсолютно бдительна, не только в моем случае, но и в случае каждого, абсолютно бдительна. Он всемогущ, Он всеведущ, и Он — полнота милости, поэтому мы не лишены Хранителя, у нас есть наш Хранитель, и Он видит все. Мне нет необходимости боятся, опасаться любого неподобающего обращения со мной, поскольку я не живу на земле анархии. Существует достойное правительство, и высочайший Авторитет — мой друг. Он сочувствует мне — Он такой друг.

*#00:07:09#*

    бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇,
    сарва-лока-махеш́варам
    сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇,
    джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати
[^_ftn2]

Можно обрести мир, внутреннее удовлетворение, лишь поняв, для кого предназначена вся деятельность. Тот, для Кого она предназначена, является моим другом. *Сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇* — «Я, — говорит Кришна, — лишен духа мстительности по отношению к многочисленным душам, но наказание или страдание необходимо им ради их очищения», поэтому мы должны терпеть. Но когда очищение заканчивается, когда душа чиста, очищена, тогда в дальнейшем наказании нет необходимости.

*#00:08:01#*

    бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇,
    сарва-лока-махеш́варам…

*Сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇* — Тот, Кто является другом всех живых существ. Когда мы сумеем осознать это на самом деле, поистине осознать, тогда всем нашим опасениям, проблемам приходит конец, и они уходят из нашего сердца навеки, навсегда.

*#00:08:30#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о

Когда мы рассматриваем обстоятельства, когда наше видение чистое, аутентичное, подлинное, тогда *’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о*. *Самӣша* значит «совершенное восприятие обстоятельств», *су-самӣкша* означает «совершенный и безупречный анализ, обозрение». И когда такой анализ происходит, тогда мы понимаем, что есть что, мы понимаем, что речь не идет о привидении, призраке, духе, речь идет о моем Отце. Мне казалось, что это привидение нападает на меня, выясняется: нет-нет, это мой любящий Отец, который заботится обо мне. Нечто в этом роде, *су-самӣкшама̄н̣о*.

*#00:09:36#*

*Бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам* — в то же самое время мы понимаем, что любые трудности, которые вынуждают нас страдать, — результат, плоды моих поступков. Почему же я должен от них бежать? Я должен принимать эти трудности, а иначе я буду трусом. Я совершил ошибку или преступление, и в результате этого я страдаю — неужели кто-то должен расплачиваться и страдать за мои поступки? Подобная позиция — это позиция джентльмена: я буду отвечать лично, и я не позволю, чтобы другие люди страдали в результате моей дурной кармы, я должен относиться к этим испытаниям, как подобает джентльмену. *Бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам*.

*#00:10:38#*

И в то же время: *хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те*. Одновременно я буду выражать сердечную благодарность провидению: «В Твоих деяниях нет изъяна, нет ошибки, Ты поступаешь справедливо, Ты вершишь справедливый суд». Нашу благодарность Авторитету мы должны выражать, демонстрировать: «Ты поступаешь, обращаешься со мной достойно». Когда я буду страдать, то я буду благодарить тех, кто причиняет мне страдания, и думать, что результаты моих дурных поступков вскоре будут исчерпаны, и я буду свободен от реакций, от следствий моих прегрешений. Такой должна быть позиция. Какие бы проступки, или ошибки, или преступления я ни совершил, я покончу с этим, исчерпаю это, и люди, которые помогают мне расплатиться — причиняют мне страдания, — мои друзья, и в скором времени я буду чист.

*#00:11:57#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о
    бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам

*Хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те* — в то же время мыслями, словами и делами, — не только формально благодарить, но всем сердцем мы должны благодарить высший Авторитет. *Джӣвета* — если человек сумеет вести подобную жизнь, жить так, то *мукти-паде са да̄йа-бха̄к* — очень скоро он избавится от всех бед, от всех проблем, с которыми сталкивается. Такова рекомендация, таков совет: поступай, действуй так, в таком духе, и очень скоро ты избавишься от всех проблем. Не пытайся избежать их и также не пытайся отталкивать их, проявлять колебания и нерешительность, но рассматривай их как нечто, исходящее от Господа, призванное служить твоему благу, и очень скоро эти результаты будут исчерпаны, и ты будешь свободен от всех этих проблем, бед. Сталкиваться с опасностью, с враждебными обстоятельствами в таком духе, как учит нас «Шримад-Бхагаватам». Таким образом.

*#00:13:38#*

Встречать негативные обстоятельства в этом духе — это подлинный дух, таким он должен быть, этот дух, тогда ты почувствуешь облегчение в самом скором времени, очень скоро. Мы находимся в гуще этого мира, эти проблемы всегда осаждают нас, и «Бхагавата-пурана» дала следующий (вышеописанный) совет: не позволяй себе отчаиваться, не будь разочарован, не падай духом, но имей мужество и с мужеством встречай эти трудности, с благими намерениями, мыслями, словами и делами. *Ка̄йа*, *ма̄на*, *ва̄к*[^_ftn3] — также и словами: пытайся повторять шлоки «Бхагаватам», Гиты; в мыслях пытайся действовать, поступать так; и действиями, деяниями реализуй эти советы в своей жизни, и тогда очень скоро, в самом скором времени ты почувствуешь подлинное облегчение, благородное. Это произойдет не благодаря взятке, но ты заслужишь своими поступками право на состояние свободы, когда ты будешь достоин служить Кришне.

*#00:15:28#*

Это негативная сторона. А позитивная сторона, позитивное достижение также включает многое и многое, можно об этом сказать: это встреча в разлуке. Мы видим: *браджабаси*, эти вечные друзья, вечные спутники Кришны, также страдают временами из-за *вирахи*, разлуки с Кришной, но это другое явление. Это страдание есть радость. Находясь здесь, мы считаем, что они страдают: Яшода нестерпимо страдает из-за разлуки со своим любимым сыном, но эти страдания не являются страданиями в истинном смысле слова, это разновидность, род радости. Как в мирской поэзии мы видим подобное явление, говорится: «И в наших сладчайших песнях поется о самом печальном». Кто-то написал — или Шелли, или другой английский поэт. «И в наших наших сладчайших песнях поется о самом печальном».

*#00:16:50#*

Иногда мы обильно льем слезы, когда мы читаем трагические истории: истории о Раме и Сите, или даже произведения мирской литературы, или религиозные поэмы такого рода, мы льем слезы, но не в силах захлопнуть, закрыть книгу, потому что благодаря этим слезам мы идем вперед. Мы продолжаем читать, а слезы льются — почему так? Потому что мы чувствуем некую сладость, некий вкус. Эти религиозные люди вынуждены страдать, страдать ради Бога. Христа распяли, потому что Христос утверждал, что Господь является нашим Владыкой, и мы должны служить Ему, жертвовать собой ради Него, и за это его распяли. И мы очень опечалены, мы скорбим, когда слышим об этом, и в то же время мы не в силах отказаться от чтения этих описаний, мы хотим знать больше и больше о его великой жертве ради человечества.

*#00:18:35#*

Жертва ради Бога, жертва ради чего-то благого, хорошего сладостна в известном смысле, поэтому связь с Кришной любого рода очень сладостна. Разлука с Ним сладостна и встреча также не может не быть сладостной. Временами во встрече также, в единении присутствует разлука, *према-ваичиттйа.* Он здесь, Он рядом, но подобная ментальная волна возникает в моем существе [буквально]: «Если Он покинет меня, если Он оставит меня, бросит, то какой будет моя участь, какая судьба меня ждет?» Поэтому печаль охватывает сердце, но объект любви присутствует рядом со мной, у меня на глазах. Так происходит в случае Радхарани, *према-ваичиттйа.*

*#00:19:45#*

Это особый род волны любви, природа ее такова: объект моей любви рядом со мной, прямо передо мной, у меня на глазах, но возникает опасение. Если он покинет меня, то какая участь меня ждет, какое будущее? И отсюда интенсивное, нестерпимое страдание, но это также [определенная сладость]. Любого рода склонность или любовь к Истине, стремление к Божественной любви — это *анандам* (радость, экстаз), присутствует красота и любовь. Это лишь иная форма, но в действительности — это *анандам*, поскольку подоплека реальна.

*#00:20:53#*

Но в этом мире прямо противоположно. Здесь человек может наслаждаться роскошью и величием, но бэкграунд этого (подоплека, задний фон) — опасение того, что все это временно и преходяще. Человек может быть царем, он может быть великим генералом, военачальником, но релятивность (относительность множества реалий), в которой он существует, предательская, обманывающая. Поэтому человек не в силах найти в этом мире истинное блаженство, истинную радость, истинное счастье в истинном смысле слова, подлинным образом, по сути.

*#00:21:48#*

Бхагавад-гита вновь и вновь вдохновляет нас, призывает нас: продолжай думать о том, что является твоим долгом, и выполняй этот долг. Не пытайся искать результат, следствие. «Следствия, результаты, плоды в Моих руках, — говорит Кришна. — Но твоя лепта — это обязанность, долг, возложенный на тебя. Выполняй его, но следствия, результаты, плоды не зависят от твоей деятельности. Твоя деятельность порождает маленькую, слабую волну, но существует великое множество волн вне тебя, и совокупность этих волн порождает определенный результат. Но этот результат как таковой не зависит от тебя. Ты не контролируешь результат как таковой, ты порождаешь определенную волну, и многие другие, бесчисленные частицы также порождают некие волны, и волны, смешиваясь, порождают общий, совокупный, коллективный результат. Поэтому не беспокойся: результат как таковой не в твоих руках, не беспокойся о результате».

*#00:23:26#*

«Бескорыстно думай обо Мне, Я — Центр, контролирующий все и вся. Доверяй этому Центру, контролирующему все и вся, вноси свой вклад, свою лепту, свою толику энергии, толику своих сил, глядя с упованием на Центр. А иначе, если ты будешь оценивать результат своих усилий, то ты будешь разочарован, твоя энергия будет тратиться впустую, вхолостую. Не совершай эту ошибку, не иди по этому пути. Следствия, результаты зависят от Меня, а работа, труд, толика — твоя лепта, в твоих руках. Эту истину ты должен принять в своей жизни и следовать ей, а иначе ты будешь разочарован из-за ложной оценки обстоятельств, с которыми ты сталкиваешься. Ты всегда будешь разочарован. Не делай себя заключенным этого разочарования, но обратись к вечной жизни, ко Мне — это высочайшая тактика, высочайший принцип жизни таков». Бхагавад-гита учит нас ему.

*#00:25:01#*

«Не беспокойся, не пытайся изменить весь мир, обращай внимание на себя, на то, что доступно тебе, на то, что в твоих силах, на твои частичные, ограниченные обстоятельства. Но все же, если ты будешь концентрироваться на своей лепте, то ты обретешь высочайшее благо, а все остальное предоставь Мне».

Это — путь, способ жить, вести должную, подлинную жизнь, и благодаря этому мы будем процветать, мы будем счастливы. Мы живем в безграничном, и безграничное не является некой субстанцией, подобной камню. Безграничное — это полнота сознания, полнота разума, полнота любви. Он бесконечно, безгранично превосходит нас во всех отношениях, поэтому мы не должны не верить Ему, потому что в этом случае у нас возникнут трудности, если мы не будем доверять Ему. Мы должны научиться верить Ему, Безграничному, которое олицетворяет Он, и идти вперед. Это жизненная гармония, успех.

*#00:26:34#*

Ищи гармонию, не ищи раздор. Высочайший, окончательный, абсолютный Контролирующий есть Сама Гармония. Он прекрасен, Он есть Гармония, Он гармоничен, и Он любящ. Гармония, любовь, красота, экстаз — это все схожие явления, одной природы. Он гармоничен, и лишь гармония удовлетворит тебя, не раздор. Не нужно создавать мир, пытаться породить раздор и вражду, пытайся быть членом мира гармонии, и это тот путь, следуя которым ты очень скоро, очень быстро сумеешь установить связь с Абсолютной гармонией, с этим измерением.

*#00:27:40#*

На поверхности моря, океана — множество волн, но если погрузиться в глубины океана, то там нет волн, там покой. На поверхности мы видим многочисленные, приносящие беспокойства и страдания волны, но если мы установим связь с морскими глубинами, то увидим, что там нет подобного столкновения волн. Существует измерение *ниргуна.* Существует *саттва*, *раджа* и *тама* — волны *майи*, сепаратизм, столкновение различных отделенных сознаний, но если мы погрузимся глубже, то мы соприкоснемся с универсальной природой бытия, *ниргуна*. Вайкунтха есть *ниргуна*, а позитивная любовь — не только *ниргуна*, не только свобода от столкновений, от конфликта, но и преданность. Положительная любовь, любовь со знаком плюс — это явление мы обнаружим, если погрузимся в глубины реальности, и это — Вриндаван, сознание Кришны.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.8](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-8.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 5.29](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-5-29.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 18.51–53](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-51-53.md)
