---
slug: 504-1982-07-04-a2-edinstvennyj-sposob-obresti-pokoj-v-serdtse
category:
  title: 31. Глубокое восприятие реальности
  slug: 31-glubokoe-vospriyatie-realnosti
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/504_1982.07.04.A2_SridharMj_Edinstvennyj_sposob_obresti_pokoj_v_serdce.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 13 сек., 2,7 МБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/504_1982.07.04.A2_SridharMj_Edinstvennyj_sposob_obresti_pokoj_v_serdce.rtf
    title: транскрипцию в RTF (97 КБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/504_1982.07.04.A2_SridharMj_Edinstvennyj_sposob_obresti_pokoj_v_serdce.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 504. 1982.07.04.A2. Единственный способ обрести покой в сердце

**Преданный:** И все сохраняет Сам Господь Кришна.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, но «*сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇*[^_ftn1] — но не будь испуган того, что Я есть все и вся, поскольку знай наверняка, что Я твой доброжелатель, для тебя есть место в Моем любящем сердце», *сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇ джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати. Бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам*: «Я, — говорит Кришна, — являюсь Владыкой всего сущего, альфой и омегой, но не пугайся, скорее, почувствуй умиротворенность. Почему? Я — друг вам всем. Вам не нужно испытывать опасения с вашей стороны, и если ты сумеешь это осознать, тогда ты обретешь покой, мир в твоем сердце». А именно: Контролирующий все и вся является моим Хранителем. «Я представлен там, в этом [буквально] агентстве, которое контролирует все и вся».

*#00:01:16#*

*Сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇* — «Я контролирую все, целое. Но Я — друг всего и вся, каждого атома, поэтому нет места для опасений».

[Преданный говорит на бенгали.]

Лишь тогда ты сумеешь обрести покой ума, когда ты сумеешь понять, что Контролирующий все и вся является твоим другом. Это единственный способ обрести покой сердца: Контролирующий все является благом и является также моим другом. Тогда нет места опасениям, ты можешь идти, двигаться со всем твоим вниманием, направленным на то обстоятельство, что Кришна является твоим другом, и тогда «ты будешь более внимателен ко Мне, к твоему другу, который контролирует целое, и ты будешь приближаться ко Мне все больше и больше».



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 5.29](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-5-29.md)
