---
category: 31. Глубокое восприятие реальности
tags:
  - "1983.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/506_1983.02.07.A2_SridharMj_Transcendentnoe_Djiu_djitsu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 49 сек., 7,9 МБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/506_1983.02.07.A2_SridharMj_Transcendentnoe_Djiu_djitsu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (130 КБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/506_1983.02.07.A2_SridharMj_Transcendentnoe_Djiu_djitsu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 506. 1983.02.07.A2. Трансцендентное джиу-джитсу

    [маха̄-кр̣па̄-па̄тра прабхура] джага̄и, ма̄дха̄и
    ‘патита-па̄вана’ на̄мера са̄кш̣ӣ дуи бха̄и
[^_ftn1]

Джагай-Мадхай пришли, чтобы показать миру, насколько великодушен Владыка. Началось косвенным образом: вначале они ранили Нитьянанду, но в конце концов они продемонстрировали покорность, самопредание — пришли к лотосным стопам Гауранги и показали пример, образец: «как мы обращены этим великим Господом».

*#00:00:58#*

Я думаю, ты знаешь, слышал об Иуде в христианстве. Кем он был?

**Преданный:** Он был [буквально] тем, кто продал Христа. Он продал Иисуса.

**Госвами Махарадж:** Он предал Иисуса.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но я думаю, что когда Иисус нес крест на плечах, проходя через толпу, он бросил взгляд, он посмотрел в глаза Иуде. Ты читал об этом, нет? Когда Иисуса приговорили к распятию, он шел под конвоем на Голгофу, на место распятия, и по обеим сторонам дороги стояли люди. Он проходил мимо, и внезапно (он всезнающ), он бросил взор, посмотрел в глаза Иуде, посмотрел настолько впечатляюще, что Иуда понял: «Я попался. Я ответственен, я виновен в его распятии».

*#00:02:54#*

Но видение Иисуса с моей точки зрения было иным: «Иуда, я использую тебя. Не ты используешь меня, но я использую тебя, чтобы показать величие моей жизни будущем поколениям. Я использую тебя с этой целью в качестве предателя. Среди последователей найдется предатель — и это ты, ты выбран играть эту роль».

«Из двенадцати один предаст меня», — сказал Иисус. Иуда сделал это, и когда он посмотрел в глаза Иисусу, то было революционно новое откровение для Иуды. Иисус дал ему понять: «Не ты используешь меня, но я использую тебя для вечности, для того чтобы проповедовать публике. Полностью зная о том, что произойдет, я взял тебя в число своих последователей, поэтому я использую тебя». В его взгляде читалось такое, такая идея. Иуда тут же бросился к властям, и он швырнул серебряники обратно. Он заявил: «Я совершил ужаснейший грех». Так сказал Иуда. Негативный вклад. Иуда лишился жизненных сил. Он внезапно понял: «Я предатель, и Иисус относится ко мне так? Что это такое?»

*#00:05:47#*

Как в джиу-джитсу. Вы знаете джиу-джитсу? В джиу-джитсу когда тебя атакуют, то ты как будто бы отступаешь, ты не сопротивляешься, ты уступаешь и уступаешь таким образом, что тот, кто тебя атакует, оказывается поверженным. Иуда оказался в этом положении. «Иисус так ко мне отнесся, — думал он, — я предал его, я совершил такое великое злодеяние, но в его взгляде нет обвинения, нет упрека. В его взгляде есть благодарность — такой взгляд он бросил на меня, такими глазами посмотрел». Он был… как это называется? Обезоружен. Иуда был полностью обезоружен, и он сошел с ума. Он почувствовал: «Я совершил преступление», и бросился к представителям власти, и швырнул им деньги обратно.

*#00:07:13#*

Случай Джагая и Мадхая подобен этому. Чтобы показать красоту милости Господа, они пожертвовали собой, пожертвовали, играя роль негативной стороны. Великая жертва — навеки они расстались со своим положением, таков их вклад, чтобы показать, насколько велики Чайтанья и Нитьянанда, что такие великие грешники как они, были спасены. Такую роль сыграли Джагая и Мадхай. «Мы преступники, самые отвратительные, низкие люди, и мы спасены Гауром-Нитьянандой». Они хотели разбить голову Нитьянанде глиняным горшком — такую роль они играли, их жертва носит характер вечной боли.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:08:45#*

Таким образом, если мы посмотрим глубоко, то увидим, что все негативное, косвенное служение, становится прямым, непосредственным. В зависимости от глубины видения… Человек способен видеть, чувствовать только прямое служение. *Майя* тоже совершает служение, Сатана также служит Богу, бунтуя. Без тьмы свет невозможно воспринимать. Играть роль тьмы — это жертва, дабы показать величие света. Сатана делает Бога великим, его вклад таков. На первый взгляд, внешне — негативный, но мы можем думать, что вклад Сатаны показывает Его благую природу. Если бы Сатаны не было, не существовало, то как бы мы могли понять благую природу, величие Бога? Харе Крина.

*#00:10:30#*

Вклад в служение. На первый взгляд, на поверхности — косвенный, но если посмотреть глубже, внутрь, можно увидеть, что это прямое служение. Повсюду присутствует милость Бога, даже в Сатане. Махадев, Господь Шива, иногда жалуется, он скорбит, говорит: «Что я могу сделать? Ты — Абсолют. Ты пожелал, чтобы я занял положение лидера оппозиционной группы, я даю прибежище демонам. Ты дал мне этот пост — несчастное положение, но Ты — Абсолют, Твоя воля непреложна. Я буду выполнять Твой наказ, но сердце мое не удовлетворено. Я выполняю Твой наказ, следую Твоему указанию, Твоей воле».

*#00:12:00#*

Поэтому — *вайшнаванам йатха шамбху.* Шива — преданный, но он создает оппозицию Кришне и Вишну и вдохновляет демоническую силу, тем не менее — *вайшнаванам йатха шамбху*. Это прямое видение, а косвенное видение — он лидер оппозиции, он сражается с Кришной, и его последователи — *бхуты*, *преты* (демонические существа).

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:12:50#*

**Преданный:** А какое будет благо для ученика служить Гуру, если Гуру падший?

**Шрила Шридхар Махарадж:** А ученик не знает об этом?

**Преданный:** Нет, не знает.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Невежество не служит оправданием. Это не что-то случайное — невежество: оно заслужено. Человек является архитектором своей судьбы. Это его прошлые действия, его карма, не следует никого винить. Окружение, в котором я нахожусь, заслужено, заработано мной. «Бхагаватам» хочет научить нас следующей истине: не нужно жаловаться на окружающий мир: окружение заслужено, но используя этот окружающий мир наилучшим, оптимальным образом, пытайся увидеть милость Абсолюта.

*#00:14:14#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о
    бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам
[^_ftn2]

Аномалия, с которой я сталкиваюсь, — это продукт моих собственных действий. Некого винить. [Это] заслужено мною, я должен винить сам себя, никого другого, и — больше того — всегда за всем стоит, присутствует милость Господа, призванная помочь мне в обличии опасности или неблагоприятных обстоятельств, реалий. Я рассматриваю нынешний опыт, как неблагоприятный, но он также необходим для моего исправления. Чтобы вылечить мое безумие требуется лекарство. И это лекарство дает мне Господь. Его дружелюбная, дружественная рука протянута ко мне, Его сочувствие обращено ко мне. Таким должно быть наше отношение, и это отношение является ключом к решению нашей проблемы.



[^_ftn1]: «Джагай и Мадхай, восемьдесят девятая и девяностая ветви того древа, получили величайшую милость Господа Чайтаньи. Эти двое братьев — живое свидетельство тому, что Господь Чайтанья оправдал Свое имя Патита-павана, «спаситель падших душ»» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 10.120).

[^_ftn2]: *тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* — «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», (Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77)).

