---
category: 31. Глубокое восприятие реальности
tags:
  - "1983.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/507_1983.03.30.A2_SridharMj_Podlinnoe_blagopoluchie_eto_svyaz_so_slujeniem_Gospodu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 57 сек., 2,7 МБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/507_1983.03.30.A2_SridharMj_Podlinnoe_blagopoluchie_eto_svyaz_so_slujeniem_Gospodu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (55 КБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/507_1983.03.30.A2_SridharMj_Podlinnoe_blagopoluchie_eto_svyaz_so_slujeniem_Gospodu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 507. 1983.03.30.A2. Подлинное благополучие — это связь со служением Господу

Наш Гуру Махарадж говорил: «Когда мы служим, у нас все хорошо». В противном случае физический комфорт — не есть «все хорошо». Харидас Тхакур был посажен в тюрьму Кази: его почитали преступником, потому что он призывал *Кришна-нам*, будучи выходцем из мусульманской среды. Его посадили в тюрьму, но когда он был выпущен на свободу, его тюремщики были обеспокоены. Они пришли в ужас от того, что среди заключенных оказался святой такого характера, призывающий Имя.

*#00:01:05#*

Харидас Тхакур дал им благословение: «Я благословляю вас оставаться такими, какие вы есть сейчас». Они не поняли (некоторые из них), они сказали: «Ты благословляешь нас на то, чтобы мы оставались в этой тюрьме?» И Харидас Тхакур сказал: «Не таков смысл моих слов. В настоящее время благодаря моему обществу вы все имеете некое сознание Бога, и мои благословения касаются только лишь этого аспекта: чтобы вы оставались в таком сознании, в котором находитесь сейчас, некоторая святая концепция стала доминировать в ваших умах — Кришна, Кришна, Кришна. Не ваше физическое окружение — не о нем идет речь, — но ментальное устремление. Я благословляю вас на это».

*#00:02:21#*

То, как мы поживаем, зависит от того, насколько и как мы связаны с Кришной, вайшнавами и Гуру — это наше подлинное благоденствие (или благополучие). Все остальные виды благополучия следует игнорировать и отвергнуть — это подлинная жизнь. Подлинная жизнь — та жизнь, в которой мы связаны с Кришной, это следует осознать, все остальное следует отвергнуть, игнорировать — *майю*. *Майя* означает «заблуждение, иллюзия», то, что лишено ценности, обладает негативной ценностью.

Кто это?

**Преданный:** Видагдха Мадхава.

**Госвами Махарадж:** В Калькутте он был вчера с Брахмой, он возвращается.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто, Брахма?

**Госвами Махарадж:** Он уехал, улетел в Сан-Хосе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, в Сан-Хосе… А где этот недавно инициированный джентльмен?

**Преданный:** Баларам? Он живет со мной.

**Шрила Шридхар Махарадж:** С тобой здесь? Его теперь здесь нет.

**Преданный:** Он принимает *прасадам* внизу.

