---
category: 31. Глубокое восприятие реальности
tags:
  - "1981.08"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/510_1981.08.30.B3_SridharMj_Kljuch_k_vratam_Vajkunthi_Nastroenie_vtorogo_stiha_Shikshashtaki.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 06 сек., 4,8 МБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/510_1981.08.30.B3_SridharMj_Kljuch_k_vratam_Vajkunthi_Nastroenie_vtorogo_stiha_Shikshashtaki.rtf
    title: транскрипцию в RTF (114 КБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/510_1981.08.30.B3_SridharMj_Kljuch_k_vratam_Vajkunthi_Nastroenie_vtorogo_stiha_Shikshashtaki.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 510. 1981.08.30.B3. Ключ к вратам Вайкунтхи. Настроение второго стиха Шикшаштаки

**Акхаянанда Махарадж:** Махарадж, Господь Чайтанья молится:

    на̄мна̄м ака̄ри бахудха̄ ниджа-сарва-ш́актис
    татра̄рпита̄ нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    эта̄др̣ш́и тава кр̣па̄ бхагаван мама̄пи
    дурдайвам ӣдр̣ш́ам иха̄джани на̄нура̄гах̣
[^_ftn1]

**Акхаянанда Махарадж:** Каково состояние [буквально]?

*#00:00:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мое *ниргуна-сукрити*, которое я накопил, которое пришло ко мне, скудно. «*Бхарго*» здесь означает «*сукрити*», прошлое *сукрити*. Шриман Махапрабху говорит: *дурдайвам.* Это значит: обстоятельства не позволяют мне, окружающая среда. Ты готов одарить милостью, добротой, но окружение, окружающая среда, обстоятельства, которые я навлек на себя своими предыдущими, прошлыми усилиями, своей прошлой жизнью не позволяют мне принять эту милость, эту доброту.

*#00:01:46#*

Не следует винить кого бы то ни было. Не Тебя следует винить: каждое Твое действо безупречно и чисто, но вина, изъян неизбежным образом присутствует во мне, это моя вина. Ты совершенен, Ты благодатен, Ты милостив, милосерден, в Тебе не изъяна, но все же я не обретаю [Тебя] в силу моего собственного ущербного положения. Следует искать, следует анализировать более тщательно, скрупулезно: где источник моей неудачи, моего невезения? Такого рода поиск своей фундаментальной ошибки, такого рода позиция должна быть путеводной звездой на нашем пути преданности. Винить себя, не окружающий мир — если мы займем такую позицию, то встреча с благой удачей ожидает ожидает нас в скором будущем, в скором времени.

*#00:03:11#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о
[^_ftn2]

Не пытайся винить других, не говоря уже о Господе. [Имеется в виду не винить других, не винить реалии, личности окружающего мира — *переводчик.*] Вина только твоя, ты ответственен за свое невезение. И тогда, если ты займешь эту позицию, то путь станет очень коротким. [Имеется в виду: крайне быстро ты достигнешь этой цели — *переводчик*]. И это ключ, ключ к успеху, ключ к вратам Вайкунтхи. Все низменные, грязные, нежелательные реалии в скором времени оставят тебя, и видение Вайкунтхи — за углом. Меня следует винить, я окружен моими прошлыми деяниями, их плодами, последствиями. Подобная позиция может помочь нам в наибольшей степени. Эти обстоятельства, эти реалии окружили меня со всех сторон, чтобы очистить меня.

*#00:04:59#*

Мы привыкли винить других. Нас просят не видеть ничего плохого, дурного вовне, но видеть недостатки, изъяны исключительно в себе, свою вину. Подобная позиция, подобная точка зрения в высшей степени поможет нам очиститься. Нет ошибки со стороны Верховного Господа, нет несправедливости с Его стороны. Он совершенен, с Ним все в порядке. Но если есть что-то дурное, то это дурное во мне.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о

    на̄мна̄м ака̄ри бахудха̄ ниджа-сарва-ш́актис
    татра̄рпита̄ нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣
    эта̄др̣ш́и тава кр̣па̄ бхагаван мама̄пи
    дурдайвам ӣдр̣ш́ам иха̄джани на̄нура̄гах̣

*#00:06:15#*

В бенгальском переводе Бхактивинода Тхакура сказано:

    туху̐ дойа̄-са̄гара та̄райите пра̄н̣ӣ
    на̄ма анека туйа̄ ш́икха̄оли а̄ни’

    сакала ш́акати деи на̄ма тоха̄ра̄
    грахан̣е ра̄кхоли на̄хи ка̄ла-бича̄ра̄

    ш́рӣ-на̄ма-чинта̄ман̣и тоха̄ри сама̄на̄
    биш́ве била̄оли корун̣а̄-нида̄на̄

    туйа̄ дойа̄ аичхана парама уда̄ра̄
    [атиш́ойа манда на̄тха! бха̄га ха̄ма̄ра̄

    на̄хи джанамало на̄ме анура̄га мора
    бхактивинода-читта дух̣кхе бибхора]
[^_ftn3]

«Твоя милость такова — безгранична и обширна. *туйа̄ дойа̄ аичхана парама уда̄ра̄, атиш́ойа манда на̄тха! бха̄га ха̄ма̄ра̄* — но с моей стороны во мне отсутствуют качества. Нет ни малейших качеств, которые могли бы привлечь Твою милость ко мне. В этом состоит трудность».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

[Говорит на бенгали.]

[Нитай, Нитай…]

**Дашаратха Сута Прабху:** Махарадж, однажды Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур сказал о себе, что он [буквально] «улей недостатков» — *дош*.

*#00:08:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Недостатков? Honeycomb — улей?

**Дашаратха Сута Прабху:** Нет, он сказал о себе: «Я улей, наполненный не пчелами, а пороками, недостатками».

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что означает honeycomb?

[Дашаратха Сута Прабху объясняет на бенгали].

*#00:08:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Слово мне знакомо, но истинный смысл я забыл.

[Харе Кришна, Харе Кришна]



[^_ftn1]: «О всемогущий Всевышний, Ты, обладающий безграничной милостью, даровал миру множество Своих имен, наделив каждое из них всем Своим могуществом, и не сделал никаких ограничений, будь то время, место и прочее, для их повторения и памятования. Но, увы! Мое невезение в том, что у меня нет любви к воспеванию Твоих имен» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 2).

[^_ftn2]: *тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* — «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», (Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77)).

[^_ftn3]: «Господь! Ты — океан милости! Ради спасения всех душ Ты принес учение о славе Своих бесчисленных Святых Имен!» Ты наделил Святое Имя всем Своим могуществом! Не существует никаких предписаний, определяющих подходящее время или место для воспевания Святого Имени! Святое Имя — это *чинтамани*, божественный философский камень, Оно неотлично от Тебя! По Своей милости ко всем душам Ты распространил Свое Святое Имя по всему мирозданию! Таково Твое милосердие, о Господь! Ты бесконечно добр! Но, Господь, я в высшей степени жалок и несчастен! У меня никогда не было никакой привязанности к Святым Именам! Поэтому сердце Бхактивинода полно скорби!» (Шрила Бхактивинод Тхакур «Шри Шикшаштакам», песня 2).

