---
category: 31. Глубокое восприятие реальности
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/511_1981.03.12.C2.D_SridharMj_Bhagavatam_i_Shri_Chajtanja_o_prinjatii_voli_Gospoda__Sovet_Ravany.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 13 сек., 5,8 МБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/511_1981.03.12.C2.D_SridharMj_Bhagavatam_i_Shri_Chajtanja_o_prinjatii_voli_Gospoda__Sovet_Ravany.rtf
    title: транскрипцию в RTF (117 КБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/511_1981.03.12.C2.D_SridharMj_Bhagavatam_i_Shri_Chajtanja_o_prinjatii_voli_Gospoda__Sovet_Ravany.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 511. 1981.03.12.C2.D. «Бхагаватам» и Шри Чайтанья о принятии воли Господа. Совет Раваны

Божественная воля — мы должны принимать ее. Она работает по своему, ее пути независимы. Выражаясь языком Гегеля, «тезис, антитезис, синтез». Всякий раз, когда что-то происходит, то возникает оппозиционное явление, а затем вновь приходит синтез. Тезис, антитезис, синтез. Синтез — в будущем, как следствие столкновения тезиса и антитезиса. Мы должны принять неизбежное, мы вынуждены признать неизбежность неизбежного.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:00:57#*

Временами мы не делаем что-то добровольно, сознательно — нас заставляют это делать, наказывая. Не всегда, но давайте посмотрим, каковы будут пути Божественной волны или сладостной воли Кришны, каким будет течение этой волны, мы увидим.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:01:40#*

Воля Кришны. Мы должны предаться ей, и таким образом мы не окажемся в проигрыше. Его воля такова. Она может радовать меня или не радовать, но это Его воля.

*#00:02:05#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о
    бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам
    хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те
    джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к
[^_ftn1]

И также последняя шлока «Шикшаштакам» Махапрабху:

    а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м
    адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄
    йатха̄ татха̄ ва̄ видатха̄ту лампат̣о
    мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва напа̄рах̣
[^_ftn2]

*#00:02:41#*

Его сладостная воля может быть на этой стороне, на той стороне, Он может быть благосклонен ко мне, а может быть и нет, но в любом случае я должен предаться, отдаться этой Верховной абсолютной воле.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:03:08#*

Это Его воля, и мы будем продолжать идти вперед — это наше утешение. Наше утешение будет таким. Происходящее не призвано удовлетворять меня, мое сердце, и я не должен ожидать того, что все будет удовлетворять меня, исключительно меня. Нет, нет. Его удовлетворение — любой ценой, поэтому терпеливо мы должны принимать происходящее практическим образом. Мы не позволим себе совершать что-то, что будет направлено против этого решения. Хотя и не с полным сердцем, но все же мы будем пытаться приспособиться к этому решению, принять его — подобная позиция, на мой взгляд, будет лучшей. Но по воле Бога может произойти то или иное, события могут пойти в ином направлении в любой момент, в любое время.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

[Преданные (ИСККОН) повторяют за Шрилой Шридхаром Махараджем: «Харе Кришна, Харе Кришна»]

[**Шрила Шридхар Махарадж** смеется: Гаура-Харибол]

*#00:04:38#*

Нашим утешением будет то обстоятельство, что Его воле не будет брошен вызов, не возникнет оппозиция Его воле. И мы должны стараться радостно принимать это решение. [Харе Кришна, Харе Кришна]

Мы не позволим себе отождествляться с деструктивными элементами, и подобная позиция будет похвальной с моей точки зрения. Говорится:

*#00:05:17#*

    шубхасйа шигхрам, ашубхасйа калахаранам
[^_ftn3]

Когда Равана был убит (формально — он все еще жил, жизнь теплилась в нем, но он был близок к смерти), в это время Рамачандра послал Лакшмана: «Ступай, обратись к Раване и попроси у него совет *раджа-нити* — о политическом поведении или правилах, которым должен следовать царь, моральном опыте [буквально]». Лакшман обратился к Раване и попросил совет: «Как управлять царством? Какую стратегию, тактику мы должны усвоить?» Равана ответил: «*Шубхасйа шигхрам, ашубхасйа калахаранам* — хорошие, благие шаги мы должны совершать немедленно, не откладывая, сию секунду. А плохое и дурное — мы можем с этим подождать, отложить на завтра». И Равана привел пример из своей собственной жизни: «Когда моя родная сестра пришла ко мне и рассказала, что Лакшман отрубил ей нос, то я понимал, что война с Рамачандрой — это непростая задача. Тем не менее я поспешил развязать эту войну в качестве мести, и в результате — я на волосок от гибели. Моя смерть вот-вот придет».

*#00:07:37#*

«Соленое море должно быть замещено молочным океаном, молочным морем. Есть море молока, и я должен изменить его, изменить субстанцию. У меня была такая возможность в прошлом. Но я не воспользовался этой возможностью. Соленое море я мог заменить на молочное море, однако я промедлил. Я не совершил то хорошее, что мог совершить. Я не совершил решительный, немедленный шаг, хотя мог это сделать. А это дурное деяние, злодеяние я, не колеблясь, совершил».

Таким образом, хорошее следует совершать немедленно (то, что мы считаем хорошим, благим), а нежелательное мы можем отложить на завтра. Тогда, возможно, если мой план хорош, то он будет реализован, осуществлен естественным образом по прошествии недолгого времени, в ближайшем будущем.

[Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе, Харе Рама Харе Рама Рама Рама Харе Харе. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:09:24#*

Который час сейчас?

**Госвами Махарадж:** Девять — тридцать пять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Девять — тридцать пять… Сегодня когда ты пришел сюда?

**Госвами Махарадж:** В восемь утра.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Восемь утра. Полтора часа я был занят с вами. А еще до вас я вышел сюда.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я думаю, что сейчас нам стоит с вами попрощаться.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вы можете ступать.

**Преданный:** Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж *ки джай*!

**Шрила Шридхар Махарадж:** А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж *ки джай*! А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж *ки джай*! Сева-вринда *ки джай*! Сева-вринда *ки джай*! Сева-вринда *ки джай*! Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:10:25#*

Мы хотим, чтобы вы все были счастливы в сознании Кришны и также могли распространять его. Гаура-Харибол.

**Госвами Махарадж:** Я думал: ваше имя «Бхакти Ракшак». У нас есть *бхакти-лата-биджа*, которая должна быть защищаема от *вайшнава-апарадхи* и *нама-апарадхи*, и благодаря вашим милостивым, добрым советам вы защищаете, оберегаете, храните нас от этих серьезных тяжких оскорблений. Харе Кришна.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пусть Бог примет решение в нашу пользу с тем, чтобы мы были спасены от *вайшнава-апарадхи* и *нама-апарадхи*. Это наш высочайший интерес, интерес всех нас, всех и каждого.



[^_ftn1]: «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», (Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77)).

[^_ftn2]: «Сожмет ли Меня Кришна, Мой возлюбленный, в Своих сладостных объятиях или растопчет Меня Своими стопами, или же будет терзать Меня, держась от Меня на расстоянии, при этом радуя Своих возлюбленных, как Он сам того пожелает, все равно лишь Он и никто другой — Господь Моей жизни» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 8).

[^_ftn3]: «Хорошие дела нужно делать немедленно, плохие откладывать на потом» («Рамаяна»).

