---
slug: 512-1982-02-27-a6-uvidet-volyu-gospoda-v-negativnyh-obstoyatelstvah
category:
  title: 31. Глубокое восприятие реальности
  slug: 31-glubokoe-vospriyatie-realnosti
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.9.36
    slug: shrimad-bhagavatam-2-9-36
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 2.47
    slug: bhagavad-gita-2-47
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 9.77
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-9-77
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.261
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-261
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.8
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-8
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/512_1982.02.27.A6_SridharMj_Uvidet_volyu_Gospoda_v_negativnyh_obstoyatelstvah.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 43 сек., 7,4 МБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/512_1982.02.27.A6_SridharMj_Uvidet_volyu_Gospoda_v_negativnyh_obstoyatelstvah.rtf
    title: транскрипцию в RTF (114 КБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/512_1982.02.27.A6_SridharMj_Uvidet_volyu_Gospoda_v_negativnyh_obstoyatelstvah.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 512. 1982.02.27.A6. Увидеть волю Господа в негативных обстоятельствах

Онтология Прекрасной Реальности (часть 2.6)

**Преданный:** Оставил ли Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур какие-то специфические указания о том, как будет выглядеть процесс посвящения прежде того, как этот *ачарья* станет проявленным?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны понять: в конечном счете мы чувствуем, что *ачарья* будет назначать *ачарью*. Но мы увидели, что он не назначил. И неизбежно мы можем думать, что он вложил духовное образование в своих учеников. Это естественно. Он положился на свою общую проповедь и наставления. Если естественным образом нечто придет, то придет по его милости автоматически. И как это случилось впоследствии? Из относительного измерения мы можем не давать этому высокую оценку, но с абсолютной точки зрения мы находим: все происходит по воле Кришны, Махапрабху. И неизбежным образом все это во благо, различными способами на различных стадиях. Но многообразные реакции неизбежны.

*#00:02:44#*

    анвайа-вйатирека̄бхйа̄м̇
    йат сйа̄т сарватра сарвада̄
[^_ftn1]

Если мы способны понять такое явление как уничтожение *яду-вамши*, как войну на Курукшетре, если мы находим, что в этом нет недостатка духовного, с абсолютной точки зрения, тогда этот распад также должен быть оценен по достоинству. Мы жалуемся, но в то же время мы должны принять неизбежное, и благодаря этому процессу неизбежное явится. Сейчас мы видим расхождение существующей администрации. Это процесс, и благодаря этому процессу нечто проявится. Мы не можем избежать этого, это необходимый процесс.

*#00:04:02#*

После ухода Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура мы были не удовлетворены, многое произошло. Высшее решение в Его руках. То, что происходит — абсолютное благо. Соответственно нашей реализации мы не должны пытаться делать что-то, но когда это произошло, мы должны принимать это как волю Кришны. Это нечто специфическое. Тезис, антитезис, синтез. Это нечто нежелательное, не делай этого. Но когда это произошло, это нечто следует принимать как Его волю. Таким образом мы должны рассматривать вещи. Нечто вроде *майа-майи*.

*#00:05:39#*

Сита Деви была похищена Раваной. В этом также был смысл, это было необходимо, чтобы наставить нас, дать нам что-то. Это событие также имеет свою светлую сторону. Рамачандра был изгнан по просьбе Кайкейи — и в этом есть светлая сторона. Джагай и Мадхай, Иуда — предатели, оппозиционеры, в них также есть смысл, у них также есть свое место, они служат, негативное начало служит позитивному началу. Таким образом мы должны понять это. Это определенный процесс. В процессе родовых мук ребенок появляется на свет, объект нашей радости. Такова природа.

*#00:06:54#*

Чтобы мы ни делали, мы должны делать это искренне, но без привязанности. *Ма̄ те сан̇го ’ств акарман̣и*[^_ftn2] — поскольку плод не в твоих руках, то ты пренебрегаешь твоим служением. Плод не принадлежит мне — в таком случае почему я должен трудиться? Да не войдет в твое сердце эта сатанинская тенденция. То, что ты считаешь лучшим, — иди в этом направлении, не ищи результат. В то же время не будь праздным: «Если мне не достанется результат, почему я тогда должен бесплодно трудиться?» Это сатанинский образ мыслей. Нет, твоя часть, твоя доля — это выполнение долга, а все остальное в руках Безграничного.

*#00:08:16#*

Поскольку ты представляешь собой незначительную часть Безграничного, то ты должен выполнять свой долг. Но ты не способен добиться того, чтобы твой долг приносил определенный результат. У тебя нет гарантии, это невозможно. Ты должен выполнять свой долг в качестве своей лепты в Безграничное. Пытайся жить такой жизнью, и больше того — жертва. Твоя жизнь — часть жертвы ради Целого. Пытайся умереть ради Безграничного — это твое истинное положение. Учись умирать ради Безграничного, не ради своих эгоистических целей и не ради расширенного, утонченного эгоизма, будь то национализм, социальные или любые другие интересы. Тогда ты найдешь высочайшее удовлетворение внутри своего существа. Когда ты становишься частицей жертвенности, то ты обретаешь максимум удовлетворения — то, что на поверхности представляется невозможным.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:10:19#*

Измерение жертвы, жертвенности — там ты будешь жить, твоя перспектива связана с Ним, поэтому не падай духом. Атрея Риши Прабху не должен падать духом. [Преданные смеются.]

Кришна есть. Тот, кого ты ищешь, есть. Ни у кого нет монополии. Он есть, почему мы должны быть разочарованы? Нет места разочарованию, все к лучшему, все во благо. Лишь в настоящее время мы проходим период испытаний, но эти испытания также необходимы мне. С какими бы обстоятельствами мы не столкнулись, они неизбежны, они необходимы для моего прогресса. Мы должны считать так. Мы должны принимать каждое испытание в качестве необходимого, нужного с большой буквы. Я должен сдать этот экзамен. Если я отступлю, то я буду вынужден вновь вынужден сдавать тот же самый экзамен.

*#00:11:50#*

*Тат те ’нукампа̄м̇*[^_ftn3] — это Его милость, в какой бы форме она ни приходила ко мне, но это Его милость. Она необходима мне в данный момент, в настоящее время, поэтому я должен ответить на этот вызов с благородным, мужественным, искренним сердцем. Не падай духом, знай, что другая сторона сознательна. Он не невежественен. Какой бы шаг я не предпринял, я живу в Его мире, в Его относительности. Он есть, Он — полнота сознания, тогда как я — малая, крошечная частица сознания. Я ищу мою удачу, поэтому я вышел на поиски не камня, не невежественного безграничного, но сознательного, любящего, милостивого Безграничного. Я окружен Им, почему же я буду отвергнут, с какой стати?

*#00:13:24#*

Эти обстоятельства пришли ко мне, и они необходимы мне. Они пришли согласно моей стадии, я должен мужественно встретить вызов, с верой, искренне и не падать духом, не быть предателем и не преследовать личный интерес, но преследовать универсальный интерес. Универсальный интерес есть мой интерес — мы должны относиться ко всему происходящему в таком духе, стоять с открытым забралом. Не нужно думать, что если эти обстоятельства уйдут, то я буду спасен. Нет, в таком случае экзамен будет отложен. Его милость — эти обстоятельства нужны для моего прогресса, тогда мы будем прогрессировать все больше и больше. Мы не должны бежать с поля боя.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 2.9.36](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-9-36.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 2.47](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-47.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.8](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-8.md)
