---
category: 31. Глубокое восприятие реальности
tags:
  - "1983.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/513_1983.03.30.B4_SridharMj_O_razrushenii_Bojestv.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 11 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/513_1983.03.30.B4_SridharMj_O_razrushenii_Bojestv.rtf
    title: транскрипцию в RTF (83 КБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/513_1983.03.30.B4_SridharMj_O_razrushenii_Bojestv.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 513. 1983.03.30.B4. О разрушении Божеств

Харе Кришна.

В Манипуре около ста или двухсот лет тому назад (я точно не помню) были ученики-вайшнавы Нароттама Тхакура, и царь тоже был последователем Вайшнавизма. Один генерал хотел покончить с влиянием и с властью англичан в том месте. Он использовал материалы храма Радхи-Говинды. Один капитан (или какой-то офицер английской армии) был послан, чтобы выяснить истинное положение вещей, потому что пошли толки: он строил крепость из этих кирпичей храма. Царь не позволял ему войти внутрь храма, потому что он *млеччха*, но этот англичанин насильственно вошел. Генерал встретился с ним и убил этого офицера. Он прятался в храме. Тогда были посланы войска, чтобы поймать его. Они узнали, что храм используется в политических целях в качестве крепости, поэтому должен быть разрушен. И они разрушили Божества пушками. Пушками англичане разбили, уничтожили храм, пушечными выстрелами.

*#00:02:23#*

Наш Гуру Махарадж объяснял эту ситуацию, он сказал: «Что это? Божествам поклонялись ученики Нароттама Тхакура. Они не сумели защитить Себя? У Кришны нет силы защитить Себя? Это все, получается, идолы, куклы? Что это такое, как это понимать?» Прабхупада объяснил по-другому, иначе, он сказал: «Без воли Кришны ничто не может произойти. Поэтому если такова Его воля, чтобы Его мурти было разрушено пушечными выстрелами, то это произойдет. Даже травинка не шелохнется без Его на то воли, а подобное великое бедствие случилось по воле Кришны». Почему? Он объяснил:

*#00:03:33#*

    арчйе виш̣н̣ау ш́ила̄-дхӣр гуруш̣у нара-матир ваиш̣н̣аве джа̄ти-буддхир

«Духовная истина нисходит в этот бренный мир, в наше измерение, чтобы помочь нам, но она не воспринимается здесь как целиком и полностью духовная. Чтобы покончить с нашими ложными представлениями (то, что мы видим — Божество — это Кришна), чтобы уничтожить такого рода ложное представление, Кришна устроил это по Своей воле [уничтожил Божества пушками]».

Ты понимаешь, что я говорю? Я ясно выражаюсь?

*#00:04:22#*

    арчйе вишн̣ау ш́ила̄-дхӣр гурушу нара-матир ваишн̣аве джа̄ти-буддхир
    вишн̣ор ва̄ ваишн̣ава̄на̄м̇ кали-мала-матхане па̄да-тӣртхе ’мбу-буддхих̣
    [ш́рӣ-вишн̣ор на̄мни мантре сакала-калуша-хе ш́абда-са̄ма̄нйа-буддхир]
    вишн̣ау сарвеш́вареш́е тад-итара-сама-дхӣр йасйа ва̄ на̄ракӣ сах̣
[^_ftn1]

Мы попадаем в ад, если знаем только поверхностную сторону вещей, если думаем, что то, что мы видим (камень), — это и есть Кришна, Кришна ограничен этим камнем. Чтобы избавить нас от подобной концепции, Кришна совершил такой смелый шаг, показывая: «Я не то, что воспринимают твои чувства. Я не сведен к этому камню, Я нечто другое». Чтобы возвысить нас до такого понимания, чтобы возвысить тебя от низшего положения к более высокому уровню, Он разрушил [Божества], пошел на этот шаг.

*#00:05:31#*

Например, национальный, государственный флаг — это честь нации, но если флаг захватывают враги, и его бросают под ноги, топчут, то, конечно, честь нации сокрушена. Но все равно мы должны думать, что нация жива-здорова. Честь нации связана с этим флагом, если флаг разорвали, сожгли или растоптали, но свобода по-прежнему остается, независимость, и мы будем бороться с врагами. Некая связь существует между честью нации, ее свободой и флагом, но все же флаг не представляет собой полноту этой свободы. Эта *виграха* необходима, но мы должны стараться идти вглубь и понять, что это символ для нас. И вас вдохновляют видеть Его Самого, но Он Сам — это не то, что воспринимают твои внешние чувства. Есть огромные различия.



[^_ftn1]: «Любой, кто думает, что Божество в храме сделано из дерева или камня, кто считает духовного учителя, стоящего в цепи ученической преемственности, обыкновенным человеком, смотрит на вайшнава, принадлежащего к *Ачьюта-готре*, как на представителя какой-либо касты или вероисповедания и считает *чаранамриту* или воду из Ганги обыкновенной водой, является обитателем ада» (Падма-пурана).

