---
slug: 515-1982-07-03-b4-pravilnoe-otnoshenie-k-okruzhayushhim-obstoyatelstvam-pri-poiske-istiny
category:
  title: 31. Глубокое восприятие реальности
  slug: 31-glubokoe-vospriyatie-realnosti
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 6.40
    slug: bhagavad-gita-6-40
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 9.77
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-9-77
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 6.261
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-6-261
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.8
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-8
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.94
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-94
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.63
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-63
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.265
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-265
  - title: Бхагавад-гита 18.66
    slug: bhagavad-gita-18-66
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.1.11
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-1-11
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.2.6
    slug: shrimad-bhagavatam-1-2-6
  - title: Катха-упанишад
    slug: katha-upanishad
  - title: Катха-упанишад 1.2.23
    slug: katha-upanishad-1-2-23
  - title: Бхагавад-гита 4.34
    slug: bhagavad-gita-4-34
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/515_1982.07.03.B4_SridharMj_Pravilnoe_otnoshenie_k_okruzhajushhim_obstojatelstvam_pri_poiske_Istiny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 28 сек., 7,5 МБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/515_1982.07.03.B4_SridharMj_Pravilnoe_otnoshenie_k_okruzhajushhim_obstojatelstvam_pri_poiske_Istiny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (134 КБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/515_1982.07.03.B4_SridharMj_Pravilnoe_otnoshenie_k_okruzhajushhim_obstojatelstvam_pri_poiske_Istiny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (162 КБ)
---

# 515. 1982.07.03.B4. Правильное отношение к окружающим обстоятельствам при поиске Истины

**Видагдха Мадхава Прабху:** Шрила Шридхар Махарадж, материальная энергия, *пракрити* — низшая энергия, она каким-либо образом когда-либо отражает высшее намерение или духовную энергию?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Майя* — это искаженное отражение, *пракрити.* В *пракрити* мы находим отражение, но это отражение искажено или извращено [буквально].

**Видагдха Мадхава Прабху:** Должны ли мы придавать большое значение обстоятельствам, которые порождает материальная энергия? Возможно ли, что эти обстоятельства указывают когда-либо на высшую цель, на духовную энергию?

*#00:00:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В известной степени: насколько они помогают нашему прогрессу в направлении духовного, настолько мы можем прибегать к помощи материальных параферналий. Наши нынешние параферналии должны быть используемы в поисках нашей высшей реализации. Мы должны пользоваться преимуществом нашего нынешнего положения, *йукта-вайрагья.* Даже когда речь идет о пище, об отдыхе, о сне — об этих явлениях, в гуще которых мы находимся в настоящее время, — мы будем прибегать к помощи этих реалий таким образом, чтобы они максимально помогали мне возвышаться, мы будем использовать их. *Йукта-вайрагья*. Все должно быть используемо, даже то, что мы можем рассматривать как нечто опасное, как нежелательное.

*#00:02:05#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о

Все эти реалии пришли ко мне не просто так.

    на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид дургатим̇ та̄та гаччхати
[^_ftn1]

Если мы искренни, тогда [как это будет называться, «опасности»? нет, не опасности, «трудности»] даже трудности могут помогать нам. Они будут испытывать нас. Трудности будут возникать, но мы можем использовать их также для того, чтобы достичь высшей цели. Не только благоприятные явления — неблагоприятные явления также могут быть использованы нами в деле нашего прогресса.

*#00:02:52#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о
    бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам
    хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те
    джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к
[^_ftn2]

Это моя собственная карма, это горький опыт, он должен преподать мне урок. Моя связь со всеми этими нежелательными реалиями приносит определенную реакцию, поэтому я не хочу больше жить на земле реакций. Такая позиция поможет нам негативным образом.

*#00:03:40#*

[Собеседник говорит на бенгали.]

Санатана Госвами дал взятку тюремщику и выбрался из тюрьмы, вышел на свободу.

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа
[^_ftn3]

Долг каждой стадии нашего существования, каждой фазы бытия — мы должны отказаться от него, от любых видов долга.

[Собеседник говорит на бенгали.]

*#00:04:10#*

    анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там
    а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇ бхактир уттама̄
[^_ftn4]

Отвержение принятие. Прогресс подразумевает отвержение, оставить настоящую, нынешнюю среду, в которой мы находимся, чтобы приветствовать лучезарное, светлое будущее.

[Собеседник говорит на бенгали.]

*#00:04:43#*

    йато бхактир адхокш̣адже
[^_ftn5]

    адхах критам акша-джам индрийа-джнанам йена(?)

Существует субстанция. Истина такова, что все твои чувства находятся внизу по отношению к этой Истине. Он — Бог, Кришна — превосходит мир твоего чувственного опыта, поэтому — *адхокшаджа*: Он неразличим и непознаваем для тебя в твоем нынешнем положении. Он становится различимым, познаваемым лишь благодаря писаниям, мы можем обрести некий намек, представление о Его природе и от святых. В противном случае Он неразличим.

*#00:05:24#*

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
[^_ftn6]

Когда он придет ко мне, тогда я сумею понять частично, частично… В настоящее время я приношу жертву, я вручаю себя незримому, потому что я испытываю отвращение к той среде, в которой нахожусь в настоящее время.

    тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄
[^_ftn7]

*Пранипат* — я вручаю себя этой истине. Почему? Потому что я испытываю отвращение к миру, в котором живу в настоящее время. Поэтому — *пранипат.* Речь идет о тотальной концентрации, об исключительной, эксклюзивной концентрации на этом явлении. Я пришел сюда, чтобы обрести это явление, чтобы избавиться от страданий, потому что я испытываю отвращение.

*#00:06:18#*

*Пранипат*. Затем *парипрашна* (искреннее вопрошание) и *сева*. Чего я хочу? Только того, чтобы меня использовали в служении в Его целях. Только с этим представлением. Вовсе не так, что я хочу обрести некие ценные явления здесь, и я возьму их и буду использовать эти ценные явления для того, чтобы исполнить мои низшие цели. Нет, не так. *Сева.* Я ищу лишь моего Владыку, с тем чтобы стать Его рабом. В этом духе мы должны стремиться к этому. *Сева*: я хочу общества высших реалий только для того, чтобы меня использовали эти высшие реалии. Используйте меня — этого я хочу. Я хочу служить, хочу служить, не наслаждаться, не эксплуатировать и не быть безразличным.

*Пранипат*, *парипрашна* — в таком духе мы будем искать Истину.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 6.40](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-40.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.8](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-8.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)

[^_ftn4]: [Бхакти-расамрита-синдху 1.1.11](../notes/bhakti-rasamrita-sindhu/bhakti-rasamrita-sindhu-1-1-11.md)

[^_ftn5]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-6.md)

[^_ftn6]: [Катха-упанишад 1.2.23](../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-1-2-23.md)

[^_ftn7]: [Бхагавад-гита 4.34](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-34.md)
