---
slug: 1004-1982-06-08-b4-raskrytie-vozvyshennyh-tem-dolzhno-proishodit-v-dolzhnom-umonastroenii
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1004_1982.06.08.B4_SridharMj_Raskrytie_vozvyshennyh_tem_dolzhno_proishodit_v_dolzhnom_umonastroenii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 35 сек., 11,2 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1004_1982.06.08.B4_SridharMj_Raskrytie_vozvyshennyh_tem_dolzhno_proishodit_v_dolzhnom_umonastroenii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (117 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1004_1982.06.08.B4_SridharMj_Raskrytie_vozvyshennyh_tem_dolzhno_proishodit_v_dolzhnom_umonastroenii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 1004. 1982.06.08.B4. Раскрытие возвышенных тем должно происходить в должном умонастроении

**Акхаянанда Махарадж:** Махарадж, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур… Возможно, вы однажды сказали, что никогда не видели, как он поет или танцует. Танец и пение. Он очень мало пел и танцевал, или почти не танцевал?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не видели, чтобы он… Что говорить о танце? Подобная мысль не могла прийти нам даже в голову. Мы не могли допустить подобное — возможность для него танцевать. И мы никогда не видели и не слышали, как он поет.

**Акхаянанда Махарадж:** Вы имеете в виду в *санкиртане*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Но он всегда совершал *Хари*—*катху*, был занят в этом, он давал лекции и беседовал на эти темы, и также диктовал статьи с крайней степенью энтузиазма.

*#00:00:58#*

Я однажды видел, как он диктует профессору Саньялу. Он диктовал, профессор Саньял записывал. Он начал в ту пору публиковать журнал на английском языке под названием «Хармонист» — ежемесячный журнал. И он объяснял в тот момент, что «Хармонист» и «Саджджана Тошани» суть синонимы. Бхактивинода Тхакур публиковал в свое время «Саджджана Тошани» — журнал на бенгальском языке, а работа Прабхупады была связана с Бхактивинодом Тхакуром, так или иначе, соприкосновение присутствовало. Он объяснял, как «Хармонист» и «Саджджана Тошани» суть синонимы, он объяснял это Саньялу. И он был настолько переполнен чувствами — я видел его в этот момент, — что его лицо было подобно некоему лотосу, особому лотосу, в котором смешаны два цвета — красный и белый. Я видел, как его лицо было подобно этому лотосу двух цветов.

Иногда поэты сравнивают прекрасные лица с лотосом, но у меня был такой опыт практически. Речь идет об особом прекрасном лотосе — его лицо было подобно этому лотосу, красноватого цвета лилия. Харе Кришна.

*#00:03:18#*

Когда он говорил о Радхарани, то он практически терял сознание.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

Как правило, все его лекции завершались прославлением Радхарани, это прославление служило кульминацией. И это указание на то, что он пришел из этого лагеря, из этой группы, является Ее представителем.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:04:10#*

Я слышал, как в день Радхаштами он говорил: «Это — лучший день в году. Лучший день наступил», — говорил он. Ясно он сказал, отчетливо: «Лучший день». *Вр̣шабха̄нубхуводиш́е ’пи*[^_ftn1]. Он выходил из себя, когда говорил о Радхарани. [Имеется в виду: терял контроль над собой — *переводчик*]

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Было похоже, что он полностью терял себя, терял самоконтроль — способность держать себя в руках или быть адекватным, когда он говорил о Ней.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:05:52#*

Это для того, чтобы соответствовать стандарту, чтобы сохранять стандарт. [Шрила Шридхар Махарадж имеет в виду повторение им Имен «Нитай-Гаура» — *переводчик*] Для того чтобы не посягать на ту юрисдикцию, на которую посягать нельзя, для того чтобы вернуться в безопасное положение. [Преданные смеются.] Иногда, когда мы призываем те Имена — другие Имена [Харе Кришна] — то это уже чересчур. Мы посягаем на специфическую юрисдикцию, вторгаемся в особую область, и для того чтобы вернуться в безопасное положение, я (или мы) призываем эти имена «Нитай и Гаура», поскольку та область, та юрисдикция — для нас это чересчур. Это было слишком дерзко, высокомерно с нашей стороны иметь дело с этими реалиями.

*#00:07:18#*

Находясь в Бомбее, я нашел некую книгу некоего мусульманского ортодокса-писателя, посвященную исламу. Я прочитал эту книгу с целью проповеди. И я обратил внимание, что всякий раз, когда он упоминал имя пророка Мухаммеда, он писал: «Да пребудет на нем мир и благоволение Аллаха». Всякий раз, упоминая имя пророка, он добавлял: «Да пребудет на нем мир и благоволение Аллаха», всякий раз. То есть смысл здесь таков: когда я призываю имя этой святой личности, тем самым я боюсь его потревожить, побеспокоить, и призываю благоволение божье и мир на него.

Также и в нашем случае: иногда я чувствую, что я затрагиваю очень высокие реалии, и для того чтобы не впасть в дерзость, когда я захожу слишком далеко, то для того чтобы вернуться в безопасное положение, я призываю Имена Нитьянанды и Гауранги. Принимая великодушное руководство Нитьянанды и Гауранги, мы можем находиться в безопасности, *маха-ваданьяя-аватара*[^_ftn2]. В Их пещере [буквально] мы находимся в безопасности.

*#00:09:08#*

В противном случае многочисленные амбиции, многочисленные рискованные прыжки в очень высокое измерение с точки зрения онтологии, высокое измерение бытия — это грозит некоей аномалией: *пратиштхой* или другими отклонениями. Эти аномалии могут атаковать нас, поскольку речь идет об очень высоком положении.

*#00:09:44#*

    кахиба̄ра йогйа найа, татха̄пи ба̄уле кайа
    кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа
[^_ftn3]

Махапрабху говорит, обращаясь к Санатане Госвами: об этом не следует говорить, не следует произносить столь высокие тайны, секреты. Но безумцы не могут не говорить об этом, *ба̄уле кайа*. Но, с другой стороны, они могут говорить на эти темы, поскольку обычные люди считают их безумцами, не придают значения этому, и в этом смысле они находятся в безопасности, своего рода безопасности. Обычные люди посчитают, что это бред сумасшедших и не придадут этому значения. И в этом смысле мы в безопасности. *Татха̄пи ба̄уле кайа, кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа* — обычные люди не поверят в эти слова.

*#00:11:01#*

    йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇
    тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ
    йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни
    са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣
[^_ftn4]

То, что день для одного, — то есть ночь для другого.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: *йасйа̄х када̄пи васана̄н̃чала-кхеланоттха-дханйа̄тидханйа-паванена кр̣та̄ртха-ма̄нӣ / йогӣндра-дургама-гатир мадхусӯдано ’пи тасйа̄х̣ намо ’сту вр̣шабха̄нубхуводиш́е ’пи* — (Шрила Прабходананда Сарасвати Тхакур, «Радха-раса-судха-нидхи», 1). Шрила Б. Р. Шридхар Дев-Госвами Махарадж так комментирует эту шлоку: «Однажды легкий ветерок коснулся одежд Шримати Радхарани и устремился дальше, к Кришне. Почувствовав дуновение ветерка, Кришна возликовал: “О, какая удача, до Меня донесся ветерок, что коснулся одежд Радхарани!” Знатоки писаний, йоги-затворники, великие священнослужители пытаются любыми способами снискать милость Кришны, но сам Кришна почитает за счастье быть обласканным ветерком, который пролетел мимо Шримати Радхарани и едва коснулся Ее платья. Насколько Она чиста, если сам Господь чувствует Себя счастливым при одной мысли о Ней! Ее преданность и верность настолько непорочны, что сам Всевышний, Бхагаван Шри Кришна, восклицает: “Мне не о чем больше мечтать, если на свете есть Шри Радхика, и иногда ветерок, коснувшийся Ее стоп, долетает до Меня!”».

[^_ftn2]: Самое милостивое воплощение Бога.

[^_ftn3]: *ш́уддха-према-сукха-синдху, па̄и та̄ра эка бинду, сеи бинду джагат д̣уба̄йа / кахиба̄ра йогйа найа, татха̄пи ба̄уле кайа, кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа* — «Бескорыстная любовь к Кришне подобна океану счастья. Даже одной капли из этого океана достаточно, чтобы затопить весь мир. Говорить вслух о такой любви к Богу не подобает, однако безумец не может молчать. В то же время, когда он говорит, никто ему не верит» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 2.49).

[^_ftn4]: «То, что день для йога, владеющего собой, то — ночь для живых существ, пребывающих в иллюзии. То, что день для людей, склонных к мирским удовольствиям, то — ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

