---
slug: 1011-1982-04-16-b5-sinteticheskij-i-analiticheskij-metody-v-nasledii-acharev
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1011_1982.04.16.B5_SridharMj_Sinteticheskij_i_analiticheskij_metody_v_nasledii_acharev.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 40 сек., 3,1 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1011_1982.04.16.B5_SridharMj_Sinteticheskij_i_analiticheskij_metody_v_nasledii_acharev.rtf
    title: транскрипцию в RTF (45 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1011_1982.04.16.B5_SridharMj_Sinteticheskij_i_analiticheskij_metody_v_nasledii_acharev.pdf
    title: транскрипцию в PDF (116 КБ)
---

# 1011. 1982.04.16.B5. Синтетический и аналитический методы в наследии ачарьев

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли какие-то вопросы?

**Джаятиртха Махарадж:** Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур иногда в своих произведениях упоминает аналитический и синтетический методы. Не могли бы вы объяснить, о чем идет речь?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты хочешь услышать примеры? В целом его лекции носили синтетический характер. Бхактивинод Тхакур — в большей степени аналитический характер, но нашему Гуру Махараджу был присущ синтетический подход. Синтетический в данном случае означает, что все, что бы он ни говорил, подводило к Центру. С какой бы части он ни начинал, он пытался связать эту часть с Центром, а затем иметь дело с центральным явлением.

*#00:00:54#*

Аналитический метод — когда мы начинаем из Центра и постепенно рассматриваем часть за частью. Бхактивинод Тхакур анализировал в основном подобным образом. Синтез присутствует, связь с Кришной. Но наш Гуру Махарадж, Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, всегда давал общие характеристики, онтологический аспект, смысл подчеркивал, всегда, неизменно. О чем бы ни шла речь, он стремился утвердить с помощью интеллекта онтологический фундамент, как того требует современная научная цивилизация.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна]

**Джаятиртха Махарадж:** Я думаю, что вам в большей степени присущ синтетический подход.

*#00:02:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мой подход? Да, так говорят. Мой подход также носит синтетический характер. Рамануджа — синтетический, Мадхвачарья — в большей степени аналитический подход.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

