---
slug: 1013-1981-08-12-d2-shrila-sarasvati-thakur-o-brahmanah-i-vajshnavah
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1013_1981.08.12.D2_SridharMj_Shrila_Sarasvati_Thakur_o_brahmanah_i_vajshnavah.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (21 мин. 19 сек., 10,4 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1013_1981.08.12.D2_SridharMj_Shrila_Sarasvati_Thakur_o_brahmanah_i_vajshnavah.rtf
    title: транскрипцию в RTF (206 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1013_1981.08.12.D2_SridharMj_Shrila_Sarasvati_Thakur_o_brahmanah_i_vajshnavah.pdf
    title: транскрипцию в PDF (170 КБ)
---

# 1013. 1981.08.12.D2. Шрила Сарасвати Тхакур о брахманах и вайшнавах

Когда Прабхупада в свое время обошел весь Вриндаван и вернулся, завершил *Враджа-мандала парикраму*, то он приложил ладонь ко лбу и сказал с этим жестом отчаяния: «Я не смог увидеть во Вриндаван-дхаме ни единого вайшнава, это моя неудача, мое невезение». Вот таким образом, приложив ладонь ко лбу, он сказал это. Знак отчаяния разочарования. Опять же, когда в 1933 году он совершал *Враджа-мандала парикраму*, он написал в одном из своих периодических изданий: «Во Вриндаване нет ни одного вайшнава», (или он сказал это?), а тот, кого считали высочайшим вайшнавом во Вриндаване, Прана Кришнадас Бабаджи, тот, кого считали в ту эпоху *сиддха-бабаджи* Махараджем, Прабхупад заметил в отношении этого джентльмена: «Он не более чем *каништха-адхикари*, вайшнав начального уровня». Этот *бабаджи* был *брамином* из *брахманической* семьи, безупречного характера, изучал вайшнава-шастру, но Прабхупад Гуру Махарадж, Шрила Сарасвати Тхакур посчитал его *каништха-адхикари*, преданного третьего класса [третьего — в смысле начального уровня]. Прана Кришнадас Бабаджи, которого в то время считали во всей *Враджа-мандале* вайшнавом номер один, *сиддха-махатмой*.

*#00:02:32#*

Однажды я возвращался из Бомбея, я остановился во Вриндаване на какое-то время, на несколько дней. Это было летом в период Нрисимха-чатурдаши, в тот день. Я нанес визит этому Прана Кришнадасу Бабаджи. Весь *Враджа-мандал* почитал его *сиддха-махатмой*, *сиддха-пурушей*, *сиддха-бабаджи*. Наш Гуру Махарадж считал его *каништха-адхикари*. И я захотел своими глазами увидеть, воочию увидеть различия: о чем, собственно, идет речь?

*#00:03:20#*

На протяжении двух-трех дней каждый день после обеда я приходил в его *ашрам*. Конечно, он находился в окружении двух-трех учеников, они читали «Бхагаватам», он время от времени комментировал, давал объяснения, советы. Я смотрел на него, я наблюдал его и в то же время вспоминал моего Гуру Махараджа Прабхупаду. Во время такого собрания, во время такой аудиенции его ученик передал слова другого *вайшнава-бабаджи* Вриндавана: «Сейчас истекает срок, я провел во Вриндаване пятьдесят лет». Другой *вайшнава-бабаджи* упомянул свое пятидесятилетнее пребывание во Вриндаване, и этого замечания Прана Кришнадас Бабаджи не смог стерпеть. Он заметил: «О, этот *вайшнава-бабаджи* пришел сюда в возрасте пятидесяти пяти лет, до этого он был *грихастхой*, сейчас ему, возможно, столько-то и столько-то лет, его возраст таков. Но я пришел во Вриндаван, когда мне было пятнадцать лет, и до сих пор я обитаю здесь, так долго». Мне показалось, судя по этому замечанию, что он не в силах был терпеть в своем присутствии хвалу в адрес другого *бабаджи*.

**Преданный:** Как звали другого бабаджи?

*#00:05:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прана Кришна. Возможно, героя этой истории звали Рама Кришнадас Бабаджи, но я не уверен. Прана Кришна и Рама Кришна — но я не уверен.

Рассматривая характер, повадки этого человека, я пришел к следующему заключению: этот человек пытался достичь определенного явления (определенного уровня, измерения) посредством суровых аскез. Он строго следовал всем *шастрическим* правилам и предписаниям. Он также следовал, соблюдал те практики, которые предписали Рупа и Санатана и другие *вайшнава-ачарьи* в качестве модели поведения для человека, стремящегося к *вайшнавизму*, *вайшнава-садачар*. И, сравнивая этого человека с нашим Гуру Махараджем, я пришел к заключению, что наш Гуру Махарадж — обитатель той земли, пришедший сюда, чтобы дать миру что-то, дать нечто миру, тогда как этот джентльмен, этот *бабаджи* пытается возвыситься, достичь. А Гуру Махарадж снизошел, спустился, чтобы дать нечто, поднести, преподнести великий дар. Он пришел принести миру то, к чему искренне, усердно и ревностно стремиться этот Бабаджи Махарадж.

*#00:08:01#*

Он не признавал (и в целом представители этой группы не признают) церемонию священного шнура, *упавита* — систему, которую ввел наш Гуру Махарадж, *даивья-варнашрама-дхарма*, которая призвана помочь обеим сторонам. С одной стороны, обществу, массам: массы не должны думать, что вайшнав ниже *брахманического* стандарта. С другой стороны, вайшнавы должны понимать, что вначале оставляется позади измерение *браманизма*, затем начинается вайшнавизм, вайшнавы должны это понять.

*#00:09:05#*

Это пробел, брешь, зазор был заполнен нашим Гуру Махараджем. Вайшнавы всегда выше *браминов*, вайшнавы считают, что они выше *браминов* — подобный *абхиман*, подобное впечатление. Они должны понять, что вайшнавы не ниже *браминов*. А общество в целом должно начать считать, что вайшнавы всегда выше *браминов*. *Вайшнава-гьяна* всегда выше *брахма-гьяны*. *Брахман* — это высочайшее измерение этого бренного, материального мира, тогда как вайшнавизм выше *Брахмана*. Не *сагуна*, но *гунатита*, *ниргуна*. Вайшнавизм пребывает выше *Брахмана*, выше *сагуны* тем более. Эти реалии Гуру Махарадж стремился проповедовать, дать понимание этих вещей как *сахаджиям*, так и публике.

*#00:10:30#*

    бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣ сатра-йа̄джӣ виш́иш̣йате
    сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣ сарва-веда̄нта-па̄рагах̣
    сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате
    ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ сахасребхйа эка̄нтй эко виш́иш̣йате
[^_ftn1]

*Сахаджия-бабаджи* не в силах терпеть эту идею, поэтому они лицемеры. Они не понимают, кто есть подлинный вайшнав. Этот Рама Кришна, или Прана Кришнадас Бабаджи, которого почитали *сиддха-махатмой* во всей *Враджа-мандале*, высмеивал подобные идеи [имеется в виду идеи принятия вайшнавами священного шнура — *переводчик*] — систему, установленную Шрилой Сарасвати Тхакуром. Он заметил по поводу нашего Гуру Махараджа… Он происходил из *раджпутской* *браминской* семьи, из Раджастана, возможно. Он не мог терпеть эту идею — представление, согласно которому тот, кто вступает в вайшнавизм, из какой бы касты он не происходил, прежде чем принять *вайшнава*—*дикшу*, должен стать *брамином*.

*#00:12:20#*

Он считал, что последователи Сарасвати Тхакура злоупотребляют священным шнуром, но он не понимал истинный смысл и природу вайшнавизма тем самым. Но в то же время эти *бабаджи* дают *каупину* всем и вся, всем и каждому. *Каупина* — это более высокая эмблема, та эмблема, которая была дана Махапрабху Рупе и Санатане. Махапрабху дал ее Рупе и Санатане, и эта традиция исторически сохранилась и продолжается до сих пор.

*#00:13:01#*

И однажды я задал этот вопрос одному ревностному адепту, последователю этого *бабаджи*. Я спросил у него: «Что, по вашему мнению, более священно: *каупина* или *упавита*, этот священный шнур? [*Каупина* — это непременный атрибут *бабаджи*]. Какая церемония выше: получение священного шнура или получение *каупины*?» Этот человек не мог не ответить: «Да, *каупина* выше». — «Хорошо, — сказал я ему, — в таком случае когда наш Гуру Махарадж кому-то дает священный шнур, вы начинаете жаловаться. Но вы сами даете эту *каупину*, которая выше, нежели священный шнур, всем и каждому. Как это понимать?» Он не нашелся с ответом.

*#00:14:05#*

Вы считаете: церемонию получения *каупины* выше, а церемонию получения священного шнура ниже, поэтому вначале — церемония получения священного шнура, а после этого *каупина* может быть получена. Поскольку *каупина* — это эмблема пятого ранга, так сказать. Священный шнур — это четвертый ранг. Это высшее положение в рамках *чатух-варны*, системы четырех сословий, на вершине *варнашрамы*. Но *каупина* — это выше *варнашрамы*, за пределами *варнашрамы*, это символ *парамахамсы*, того, кто вне *варны* и *ашрамов*.

*#00:14:57#*

Подлинный вайшнав является реальным *брамином* (в смысле подлинным, истинным *брамином*). *Брамин* означает «тот, кто отстранен от мира грубой материи, *брахма-гьяна*, кто отстранился, кто встал над очарованием этого бренного мира, кто живет *Браманом*, духом, Абсолютным духом». Но тот, кто совершает служение Вишну, который выше *Брахмана*, положение такого человека выше положение *брамина*.

*#00:15:49#*

    сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате

Вайшнавы выше *браминов*. По всей *Враджа-мандале* подобная концепция отсутствовала в ту эпоху, и Прабхупад не мог считать их подлинными вайшнавами. Такова концепция, таково представление школы Гаудия, специфика. Эта школа стала предметом подражательства или имитации. Они принимали (принимают) одежды, которые носят Рупа и Санатана, усвоение внешних одеяний, но непонимание принципов и целей, смысла *гаудия-вайшнавизма*.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[прославление преданных]

*#00:17:11#*

Форма не дает нам вайшнавизм, но фактический материал необходим, требуется фактический материл, суть, субстанция. Мы должны иметь эту дерзость утвердить эту истину. *Брамины*, которых создал Прабхупад, считают себя слугами вайшнавов, это четвертый *ашрам*. Вайшнавы — это пятый уклад, вайшнав — это всегда *парамахамса*. Я сказал одному из ревностных последователей Рама Кришнадаса Бабаджи [все же его, судя по всему, звали Рама Кришнадас Бабаджи, Прана Кришна был его конкурент — *переводчик*], я сказал этому человеку: «Мы, *санньяси-брамины* считаем себя слугами подлинных вайшнавов, то есть подлинных *бабаджи*». Этот человек был очень доволен слышать подобное. «Но в то же время, — заметил я дальше, — мы не считаем вас теми самыми представителями пятого уклада, подлинными *вайшнава-бабаджи*». На что он возмутился и заявил: «Это атеизм». Я заметил: «Нет, простите, это — то, о чем идет речь».

*#00:18:42#*

Таково положение *бабаджи* и такова позиция Гаудия Матха. Вайшнавы всегда выше *брахманизма* как такового. Они боятся *браминов*, псевдо-вайшнавы, *грихастха-госвами*, представители *бабаджи*-категорий. Вот скажем, Дас Госвами Прабху говорил:

*#00:19:09#*

    гурау гош̣т̣хе гош̣т̣ха̄лайиш̣у суджане бхӯсурагане
[^_ftn2]

«Я предлагаю мои поклоны, я кланяюсь всем — и *браминам* и вайшнавам».

    йат кин̃ча тр̣н̣агулма-кикат̣амукхам̇
    гош̣т̣хе самастам̇ хи тат
    [сарвва̄ндамайе мукундадайитам̇
    лӣла̄нукӯлам̇ парам]
[^_ftn3]

Дас Госвами кланяется всем, он делает этот с позиции *парамахамсы*, того *парамахамсы*, который кланяется также и всем обитателям *дхамы*, даже насекомым, и птицам, и зверям, животным, всем в это мире, потому что для него весь мир — это *дхама*. Но это не означает, что обычные *брамины* выше Даса Госвами, подлинного вайшнава.

*#00:20:07#*

Вайшнава всегда *ниргуна*, за пределами трех *гун*. *Брамина* — это лишь *сагуна*, *сагуна* — это вершина мира, *брахманизм*. В этом состоит субстанциональное, сущностное различие между Гаудия Матхом и представителями псевдо-*бабаджи*-течений. Они боятся утвердить положение истинных вайшнавов, Гаудия Миссия не боится — в этом состоит различие. Поэтому мы не питаем к ним уважения, это лицемерный, воображаемый, основанный на фантазиях *бхаджан*.

*#00:20:56#*

**Госвами Махарадж:** После Гауракишора Даса Бабаджи Махараджа практически не было ни одного подлинного *бабаджи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Был один — Вамшидас Бабаджи. В силу своих прошлых рождений они — Гауракишор Дас Бабаджи Махарадж, Вамшидас Бабаджи Махарадж — подлинные вайшнавы.



[^_ftn1]: «Говорится, что из тысячи брахманов лишь один достоин проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных брахманов лишь один превзошел уровень ведического знания. Такого брахмана следует считать лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных брахманов лишь один может быть Вишну-бхактой, преданным Господа Вишну, и он — самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких Вишну-бхакт (вайшнавов) наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на служении Шри Кришне» («Гаруда-пурана»; Приводится в «Бхакти-сандарбхе» (117)).

[^_ftn2]: *гурау гош̣т̣хе гош̣т̣ха̄лайиш̣у суджане бхӯсурагане, свамантре ш́рӣ-на̄мни враджа-нава-йува-двандва- ш́аран̣е / сада̄ дамбхам̇ хитва̄ куру ратим апӯрва̄м атитара̄, айе сва̄нтарбхра̄таш́ чат̣убхир абхийаче дхр̣та-падах̣* — «К Шри Гуру, к Враджа-Дхаме и Ее вечным обитателям, к святым, к обществу чистых *брахманов*, к Сва-мантре и Шри Наму, к благословенному прибежищу у стоп вечно юной Четы Враджа, постоянно, свободным от всякого двуличия, очарованием устремляйся с невиданным пылом! О ум, с этой мольбой я падаю к твоим стопам» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, Шри Манах-шикша, 1).

[^_ftn3]: «Я горячо поклоняюсь всем живым существам Враджи, включая траву, кусты, насекомых и птиц, которые исполнены трансцендентного блаженства. Они очень дороги Шри Мукунде и участвуют в Его играх» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами «Стававали» («Враджа-виласа-става», 102)).

