---
slug: 1019-1982-02-24-a2-duhovnoe-vospriyatie-osnovano-na-slushanii
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1019_1982.02.24.A2_SridharMj_Duhovnoe_vosprijatie_osnovano_na_slushanii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 26 сек., 2,9 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1019_1982.02.24.A2_SridharMj_Duhovnoe_vosprijatie_osnovano_na_slushanii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (42 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1019_1982.02.24.A2_SridharMj_Duhovnoe_vosprijatie_osnovano_na_slushanii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (114 КБ)
---

# 1019. 1982.02.24.A2. Духовное восприятие основано на слушании

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это стоит? Нет места?

**Преданный:** Нет, все в порядке. Я могу стоя — так лучше видеть вас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о том, чтобы видеть посредствам слуха. Слух должен направлять наше виденье, наше внутреннее зрение. Зрение, независимое от слуха, ущербно. Один Сауран Бабу отправился посмотреть, принять участие в *арати* в Джаганнатха Пури, увидеть его. И Прабхупад не мог найти никого, кто бы дал лекцию. Мы все были младшими, и он позвал этого Бабу. Бабу был известным адвокатом и сыном заминдара. Тогда он спросил: «Где Сауран Бабу?» — «Он отправился посмотреть *арати* в храме Джаганнатха». — «О, — сказал Гуру Махарадж, — он отправился совершить упражнения для глаз».

*#00:01:16#*

На следующее утро, когда Бабу пришел, Шрила Прабхупада повторил эти слова. Он сказал: «Вы ходили, чтобы там совершить упражнения для глаз».

Подобные революционные замечания мы привыкли слышать из уст Гуру Махараджа. С точки зрения ведических советов, ведических ученых, преданных мы будем пытаться учиться видеть реальность: не посредством плотских очей, но основываясь на точке зрения, на мировоззрении, которое нам открывает, дает Богооткровенная истина, пытаться понимать природу, читать окружающий мир в соответствии с точкой зрения истины откровения.

Нитай-Гаура Харибол.

