---
slug: 1022-1982-07-04-a6-a8-blizost-k-duhovnomu-uchitelyu-eto-pokornost-ego-vole
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1022_1982.07.04.A6.A8_SridharMj_Blizost_k_duhovnomu_uchitelju--jeto_pokornost_ego_vole.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 30 сек., 15,7 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1022_1982.07.04.A6.A8_SridharMj_Blizost_k_duhovnomu_uchitelju--jeto_pokornost_ego_vole.rtf
    title: транскрипцию в RTF (118 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1022_1982.07.04.A6.A8_SridharMj_Blizost_k_duhovnomu_uchitelju--jeto_pokornost_ego_vole.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 1022. 1982.07.04.A6.A8. Близость к духовному учителю — это покорность его воле

**Преданный:** Мы видим, что иногда даже в случае ограниченных существ, если мы любим кого-то, нас отталкивают. Так как же мы можем пленить Безграничное своей нежностью?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит: ты можешь относиться с великой любовью к живому существу, к личности, но эта личность все равно может отвернуться от тебя. Так как же возможно, что если мы пытаемся изо всех сил проявить максимум своей любви к Безграничному, как может быть, что мы пленим Его?

*#00:01:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда я вначале присоединился к этому Матху, пришел в Матх, то меня послали на Курукшетру. В то время я стоял во главе *матха* в Курукшетре. В то время один *санньяси*, ученик Прабхупады, отправился посетить Бадринараяну. Неожиданно к нам пришло письмо, в котором было сказано: если этот *санньяси* захочет остановиться в *матхе*, не пускать его в *матх*. Я был новичок, а он был старший член миссии, который совершал пятнадцать или двадцать лет служения в миссии, а я пришел в миссию, возможно, шесть месяцев тому назад. Я был обескуражен: что мне делать?

*#00:02:14#*

Я был новичком. Я пришел всего шесть месяцев тому назад, а здесь другой, опытный *санньяси* — я буду выступать против него? Я не пущу его в *матх*, не позволю ему ступить на территорию *матха*? Другой джентльмен был там, у которого было три года опыта. Я сказал ему: «Я всего лишь новичок, это указание вы постарайтесь выполнить». Он ответил: «Я работал под его началом в течение многих лет, я не могу выполнить это указание. Письмо, — сказал он, — написано на ваше имя, вы — глава *матха*, поэтому это ваш долг». Этот Махарадж пришел, и что нам было делать?

*#00:03:13#*

Я взял письмо, дал это письмо ему, вложил в руки, и он прочитал его. Он начал после этого громко возмущаться, оскорблять секретаря (не Сарасвати Тхакур, но секретарь написал письмо), того секретаря, который написал письмо. То был Кунджа Бабу (Тиртха Махарадж впоследствии, в Маяпуре). Он говорил: «Я на несколько дней отправился, чтобы получить *даршан* Бадринараяны, и меня наказывают теперь? Мне не позволяют войти, ступить на территорию *матха*! Что это за несправедливость?» И так он начал оскорблять его, секретаря.

*#00:04:08#*

Тогда я обратился к нему: «Махарадж, — сказал я, — я очень испуган». — «Почему?» — спросил он. Я ответил: «Если, принимая в расчет ваш опыт, вашу жизнь служения пятнадцати или двадцати лет, если мы после всего этого пришли к такому заключению, так какая надежда есть у меня? Какая перспектива есть у меня? Я в высшей, в крайней степени обескуражен», — сказал я. Почему тогда я должен жить здесь? Потому что у меня нет здесь перспективы, ведь после пятнадцати лет (или более того) служения этот человек оказался в таком положении, что ему даже не позволяли ступить во двор *матха*. Как это так?

*#00:05:03#*

И у него возникла противоположная мысль [имеется в виду: «он стал воодушевлять меня» — *переводчик*]. До этого этот человек оскорблял авторитеты, а теперь он стал поддерживать авторитеты, услышав мои слова. Он заявил: «Нет-нет, суть такова: человек может не сдать экзамены высокого уровня, но это не означает, что начинающий, новичок, не сумеет сдать те же самые экзамены. Я мог провалиться, но почему вы провалитесь? Вы должны идти вперед с энтузиазмом, и вы можете сдать экзамен». Таким образом, он пришел ко мне на помощь.

*#00:06:01#*

Эти слова привели меня в иной мир концепции [буквально], представления, идеи. Как это понимать? *Санньяси* — человек, живущий в отреченном укладе, — отправился получить *даршан* у Бадринараяны и так далее, и так далее — и это преступление, этот поступок рассматривается как преступление?! В таком случае, какие более высокие реалии присутствуют здесь, в служении, совершаемом под руководством Гуру Махараджа? Это служение столь высоко! И не только это: позже он был наказан: его лишили поста *санньяси* и сделали *ванапрастхой*, Бадринараяна Дасом. Его титул *санньяси* был отобран, и он деградировал до положения *ванапрастхи*, Бадринараяна Даса.

*#00:07:03#*

Бадринараян Дас — он совершил грех, независимо отправившись поклониться Бадринараяну. По крайней мере в моем уме то было революционное изменение, революционно новое, иное понимание пришло ко мне: какой грех он совершил, столь великий грех, что его наказали таким образом? Должно быть, в служении, в выполнении указания Гуру Махараджа заключено нечто настолько великое, высокое! И постепенно я понял, о чем идет речь: работать под руководством вайшнава. Это служение, это гораздо более высокое явление, нежели независимый поиск блага, когда мы ищем это благо в качестве господ, игнорируя при этом высшее существование Диктатора, Гуру и вайшнава и так далее.

*#00:08:23#*

Это возможно в силу собственной кармы. В случае Махапрабху также: Кала Кришнадас, он был спутником Махапрабху. Махапрабху пришел и отверг его. Благодаря случайному совпадению подобные вещи иногда помогают нам понять других. Иногда другие также, близкие личности на какое-то время пытались оставаться в связи, а затем уходили, и новые люди приходили.

*#00:09:11#*

Сатсварупа, который написал биографию Свами Махараджа, тоже написал в числе прочего, что многие пришли к нему, к Шриле Свами Махараджу, были увлечены волной океана. И вновь бесчисленные новые люди, последователи пришли к его, (Шриле Свами Махараджа), стопам. Имеет место быть и отвержение, и принятие. Таким образом все это происходит.

*#00:09:51#*

Махапрабху также сказал Рупе Госвами следующее: физическая близость не есть подлинная близость. Благодаря нашей покорности, *анугате*, душа может быть близка, лишь благодаря покорной связи, не благодаря физической близости. Поэтому пример был дан: блохи, живущие в постели… как это называется по-английски? какие-то насекомые… Блохи, живущие в волосах, очень близки физически, но ментально или духовно насколько они далеки? Поэтому физическая связь, близость не должна рассматриваться как подлинная связь. Близость возможна лишь благодаря покорности, на основании покорности ее следует оценивать. Физически можно быть очень далеко, но если он покорен определенному началу, то он близок.

*#00:11:11#*

Рупа Госвами, после того как он обучался в Аллахабаде, попросил Махапрабху: «Пожалуйста, оставь меня в Твоем обществе, я не в силах терпеть разлуку с Тобой!» — «Нет-нет, — отвечал Махапрабху, — ты всегда со Мной, ты всегда со Мной. Ступай и, следуя Моему указанию, ты будешь близок ко Мне. Теперь Я говорю, что Тебе предстоит большая работа. Ступай во Вриндаван и совершай эту работу».

*#00:11:53#*

Таким образом, речь идет о том, чтобы жить в одном измерении, не о физической близости. Мы видим нечто подобное. Близость: о какой близости идет речь? Речь идет о том, что даже будучи физически далеко, человек может быть близок. Встреча в разлуке — здесь все клонится в эту сторону. Физически можно быть разлученным, ментально разлученным, тем не менее в душе можно быть очень близким. Встреча в разлуке. Встреча в разлуке — это подлинная встреча, это единение не может быть разрушено какими бы то ни было приходящими волнами.

*#00:13:03#*

**Видагдха Мадхава:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это?

**Преданный:** Видагдха Мадхава.

**Видагдха Мадхава:** Вы говорили, что этот *санньяси*, который имел опыт пятнадцати-двадцати лет пребывания в Миссии, а вы пришли в Миссию за шесть месяцев до того.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он был наказа, а затем вновь был принят.

**Видагдха Мадхава:** Да, но вы говорили ему: «У вас пятнадцать лет опыта, и вы разочаровываете меня, обескураживаете, какой шанс есть у меня достичь успеха, если я вижу, что у вас есть такой огромный опыт, и вы не достигли успеха?» Мой вопрос таков: нынешние лидеры ИСККОН совершали такое великое, большое служение Шриле Прабхупаде, нашему Свами Махараджу, такое большое служение, тем не менее…

*#00:14:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такое большое служение! Что есть служение подлинное — это следует проанализировать и понять, познать. Какого рода служение? Мнимое, кажущееся и реальное служение — здесь должна присутствовать разница. Прийти к *садху* не только с чистейшей целью, намерением, речь идет о *баддха-дживе* (падшей душе), и многочисленные элементы присутствуют в нас, потому — некая малая толика *сукрити*, которая связывает меня с вайшнавами на какое-то время, но затем связь оборвалась. Конечно, эта связь не будет утеряна навеки, но на какое-то время она может быть скрыта, и затем, по прошествии долгого времени или короткого времени я вновь вернусь.

*#00:15:18#*

Служение подлинное, истинное служение — его можно найти крайне редко, крайне редко… Это очень ценное явление. В нас же присутствует смесь многих явлений — некие грубые сантименты также, и есть чистые сантименты. Этот чистый сантимент (чувство) привел меня к *садху*, но есть во мне также и другие явления, тенденции, которые могут на какое-то время возобладать, в результате чего я отклонюсь от пути. Во времена Свами Махараджа также многие пришли, а потом ушли. Почему? Когда Свами Махарадж присутствовал лично, тогда также многие приходили и уходили, а после того как он покинул этот мир, кто-то может отклониться до известной степени — в этом нет ничего удивительного.

