---
slug: 1028-1982-05-10-b1-vajshnav-stremitsya-zanimat-samoe-nizkoe-polozhenie-i-sluzhit-vsem
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1028_1982.05.10.B1_SridharMj_Vajshnav_stremitsja_zanimat_samoe_nizkoe_polozhenie_i_sluzhit_vsem.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 48 сек., 7,8 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1028_1982.05.10.B1_SridharMj_Vajshnav_stremitsja_zanimat_samoe_nizkoe_polozhenie_i_sluzhit_vsem.rtf
    title: транскрипцию в RTF (95 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1028_1982.05.10.B1_SridharMj_Vajshnav_stremitsja_zanimat_samoe_nizkoe_polozhenie_i_sluzhit_vsem.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 1028. 1982.05.10.B1. Вайшнав стремится занимать самое низкое положение и служить всем

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где он?

**Преданный:** Вот здесь, прямо здесь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Здесь, у него нет кресла? Ему негде сесть?

**Преданный:** Зато отсюда я хорошо вижу Ваши лотосные стопы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А рядом с тобой нет учеников?

**Преданный:** Нет, нет учеников.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То есть, ты свободен? Абсолютное положение занимаешь, не относительное. [Смех.] Гуру без учеников — *нирупадхи* [безусловный].

*#00:00:28#*

Наш Гуру Махарадж однажды сказал… Гуру Махарадж сидел в плетеном кресле на собрании в Маяпуре. Один из его учеников, который дал средства на строительство храма, который был открыт в том году, сидел на полу. Один джентльмен заметил: «О! Наш Мадан Бабу сидит на полу. У него нет ни подстилки, ничего — на голом полу». Тогда Гуру Махарадж сказал: «Мадан Бабу — *нирупадхи-вайшнав*, а я — столь *упадхика*: мне нужно кресло». Я подумал: *нирупадхи* выше, насколько я знал, что есть что в то время. *Нирупадхи* — выше, *упадхи* — низшее положение. Но как же он говорит, что «я — *упадхика*, а этот преданный — *нирупадхика*?» О, чем идет речь?

*#00:01:41#*

«*Нирупадхи-вайшнав*, а я — *упадхика*, у меня есть *упадхи*». *Упадхи* — обозначение *вайшнава*: я не могу сидеть на обычном стуле, мне нужно какое-то возвышенное положение, сидение. Я — Гуру, а не *шишья* (ученики). Но, я — Кришна-дас. Гуру — это относительное положение, Кришна-дас — абсолютное, в том смысле, что я свободен от всех обозначений — иных, кроме Кришна-даса, я могу сидеть где угодно. *Нирупадхи* — никаких потребностей, вызванных обстоятельствами. *Упадхика* — потребности, вызванные обстоятельствами, обозначение. Но, конечно, *упадхи* — это обозначение в духовном смысле, не в мирском смысле, духовное обозначение, не мирское.

*#00:02:44#*

Также существуют почитаемые различия. Каждый вайшнав в сердце своем думает: «Я — нижайший из низких, самый низкий». Тем не менее иерархия присутствует, ее необходимо принимать. Другие не позволят вайшнаву вести себя согласно его сладостной воле, они скажут: «Нет-нет, ты должен занять определенное положение, мы не позволим тебе». Но разница состоит в том, что в сердце в мирском измерении мы хотим положения, мы хотим быть объектами служения. В этом состоит различие.

*#00:03:44#*

Те, кто связан с Безграничным, будут искать самого низкого положения, их представление будет таким, поэтому они велики. «Я хочу служить всем и каждому» — таким должен быть темперамент. Я слуга, я буду служить каждому.

И прямо противоположная позиция здесь, в этом бренном мире: я — владыка всего, что меня окружает, я хочу быть царем окружающего мира. Такова общая тенденция души в этом мире — желание быть монархом, самодержцем, все должно быть подвластно моему контролю.

*#00:04:33#*

Там, в духовном мире, — искренняя, противоположная позиция: я хочу служить всем. Специфическая особенность. Служение ценится столь высоко — практическое служение, не теоритическое, не абстрактное. Благодаря служению мы выживаем. Такова искренняя природа там: мы можем выжить только благодаря служению, служа, и искреннее стремление к этому служению, к *севе*.

*#00:05:19#*

    тад виддхи пран̣ипа̄тена
    парипраш́нена севайа̄
[^_ftn1]

В противном случае невозможно соприкоснуться с этой Высшей субстанцией. Поэтому наш Гуру Махарадж делал упор, на первое место ставил служение, нежели перебирание четок. Дух служения необходим, в перебирании четок также. Это универсальный принцип. *Севонмукхе.*

*#00:05:59#*

    атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди
    на бхавед гра̄хйам индрийаих̣
    севонмукхе хи джихва̄дау
    свайам [эва спхуратй адах̣]
[^_ftn2]

Это ключ к духовной жизни — приобрести тенденцию к служению. Эта тенденция врожденная, она должна быть открыта, возрождена. Дух служения — это врожденная часть нашего существа. Служение.

*#00:06:34#*

И Он явится по Своей Собственной воле, чтобы соприкоснуться с тобой. Только тогда ты сумеешь установить контакт с Ним. *Адхокшаджа* — ты можешь соприкоснуться с Ним только в том случае, если Он пожелает этого, в противном случае контакт невозможен. И пригласить Его, привлечь Его прийти к тебе возможно только посредством служения. Чем бы ты ни занимался, что бы ты ни делал — не имеет значения что именно: бесчисленные формы преданности упоминаются, тысячи, тысячи.

*#00:07:18#*

Рупа Госвами описал шестьдесят четыре формы преданности, затем в «Бхагаватам» мы находим: *шраванам*, *киртанам* — девять процессов. Махапрабху дал пять и один — *Нам-санкиртан*. Но дух служения, отношение, позиция слуги (*севонмукхата*) должна присутствовать повсюду, в противном случае связь с трансцендентным невозможна.



[^_ftn1]: *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* — «Ты будешь способен обрести это знание, удовлетворив истинного духовного наставника. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

[^_ftn2]: «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).

