---
slug: 1031-1983-11-06-a2-b-sokrovennoe-pismo-kundzhe-babu-ot-sarasvati-thakura
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1031_1983.11.06.A2.B_SridharMj_Sokrovennoe_pismo_Kundzhe_Babu_ot_Sarasvati_Thakura.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 31 сек., 17,6 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1031_1983.11.06.A2.B_SridharMj_Sokrovennoe_pismo_Kundzhe_Babu_ot_Sarasvati_Thakura.rtf
    title: транскрипцию в RTF (141 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/1031_1983.11.06.A2.B_SridharMj_Sokrovennoe_pismo_Kundzhe_Babu_ot_Sarasvati_Thakura.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 1031. 1983.11.06.A2.B. Сокровенное письмо Кундже Бабу от Сарасвати Тхакура

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

**Преданный:** Махарадж, есть один вопрос. Издание «Шримад-Бхагаватам», опубликованное Яти Махараджем… Вначале он делает следующее утверждение, он говорит: «Падший, падший, по-прежнему падший я. Кто еще, как не воплощение милости Шри Гаурахари, другое «Я» Шри Нитьянанды — Гурудев, Его Божественная милость Шриман Бхакти Вилас Тиртха Госвами Махарадж, кто есть не кто иной, как Бимала Манджари…»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Госвами Махарадж:** Бимала Манджари.

**Преданный:** «…умастил мои глаза бальзамом духовного знания: *ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа*[^_ftn1]» — эта строка.

*#00:01:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Далее?

**Преданный:** Далее он говорит: «Я записываю факт. Однажды в духовном видении мой божественный наставник приказал мне следовать за ним. И вскоре я увидел себя вместе с ним в завораживающих играх *Раса-раджа Махабхавы*[^_ftn2] на земле Враджи. Какое чудесное зрелище: я утратил чувства, переживая экстаз. Затем это видение исчезло. Я испытывал скорбь. Мой божественный наставник вновь появился передо мной и приказал мне написать комментарий к «Шримад-Бхагаватам», перевести «Бхагаватам»…»

**Шрила Шридхар Махарадж:** «…И я занимаюсь этим трудом».

**Преданный:** Да-да!

*#00:01:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «И по его особой просьбе, когда я вернулся из высочайшего положения».

**Преданный:** А вопрос? Каков вопрос?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он подает себя в таком качестве. Таков твой вопрос, да? Каков смысл этих строк? «То, что я утверждаю, — совершенно, безупречно. После того как я обрел совершенное ви́дение, по милости моего Гурудева, по его просьбе, я низошел и объясняю «Бхагаватам». Поэтому мои утверждения следует принимать в качестве высочайшей точки зрения». И правда ли это? — возникает вопрос. И насколько это истина? Таков вопрос, да?

**Преданный:** Да!

*#00:02:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Насколько мы можем принять это утверждение в качестве истинного? *Итихас*, история — то, чего я избегал в случае нашего Госвами Махараджа: столь многое, что я знаю… Если бы я стал рассказывать, это привело бы к хаосу. [Смеется] Насколько я знаю в этой связи?

**Преданный:** Это нечто сокровенное.

**Преданный:** Правильно, мы хотим знать для себя.

*#00:03:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда Тиртха Махарадж — Кунджа Бабу в то время… Кунджа Бабу мы считаем сооснователем этой организации — Гаудия Матха. Иногда нам говорят: из-за финансовых трудностей ему пришлось принять службу в Месопотамии во время Первой мировой войны. Он работал на почте. И те клерки, которые рисковали жизнью и отправлялись на войну, в места боевых действий, получали повышенное жалование. Он принял этот пост, эту службу и отправился туда, на войну. И говорится, что, испытывая финансовые трудности, чтобы оплатить расходы миссии, он был вынужден это сделать из-за высокого жалования.

*#00:04:56#*

Нашему Гуру Махараджу была присуща онтологическая природа *санньяси*. Он не был слишком практичен, чтобы встречаться с людьми с проповедническими целями. Он предпочитал уединение, поэтому он был очень обеспокоен отсутствием Тиртхи Махараджа. В то время он был обеспокоен в своем сердце, испытывал беспокойство и выразил природу своих внутренних взаимоотношений с Кунджей Бабу.

*#00:05:42#*

Существует опубликованное письмо Прабхупады. Там Прабхупад говорит следующее: он описывает свое тождество, свою природу в качестве Наяны-мани. Он говорит: «Я юная девушка, Наяна-мани Манджари мое имя. Вришабхану-нандини, Радхарани, очень любит меня, и Она всегда старается видеть меня, держать у Себя перед глазами. Но я не слишком искусна в моем служении, не способна совершать его должным образом. Но Бимала Манджари может помочь мне выполнять мою часть служения, возложенного на меня Радхарани. Но в настоящее время эта Бимала Манджари стала апатичной по отношению к Радхарани и покинула меня. [бенгали] Поэтому я не способна выполнять ту малую часть служения, совершение которого ожидается от меня Радхарани».

*#00:07:37#*

Это — формула, согласно которой человек будет пытаться найти высочайшую цель своей реализации, идя по этому пути. Это «нечто» имеет такое обличие. Отсюда мы узнаем, Бимала — то было имя Прабхупады, Бимала Прасад — и было указано имя Кунджи Бабу, связанное с его именем: Бимала Манджари. И он был экспертом в совершении внешней стороны служения. Прабхупад с его помощью мог удовлетворительно выполнять свой долг, выполнения которого ожидала от него Радхарани (или как он видел Ее — Бхактивинод Тхакур). Это своего рода формула позиционирования, следуя которой мы можем достичь нашей цели.

*#00:09:18#*

Отсюда мы узнаем, что Бимала Манджари во внутреннем круге служения есть Кунджа Бабу, он занимает такое положение. Принимая во внимание подобное положение своего Гурудева, в настоящее время этот Яти Махарадж рассматривает его в качестве такой служанки и считает, что Бимала Манджари занимает подлинное, истинное, реальное положение в высшем круге преданности. «И я, следуя ему, испытываю вдохновение выполнять эту задачу, я пытаюсь это делать». Вот что он хочет сказать здесь, насколько я понимаю.

*#00:10:21#*

Эта формула высшего типа [дана] ради нашей реализации, но насколько человек практическим образом совершает [эту реализацию], и насколько она будет использована в конкретном случае — это должно быть определяемо. С одной стороны — *сахаджия*, все обладают подобной формулой и пытаются следовать этому, и мы отвергаем их безоговорочно. С другой стороны, подобные вещи действительно существуют для того, кто любит Истину стопроцентно, и обращается, занимая подлинное, искреннее положение в мире высшей преданности. Конкретные случаи должны быть рассматриваемы: может ли здесь это быть приложимо в этом конкретном случае?

*#00:11:36#*

**Преданный:** Вопрос возникает. В целом мы проповедуем или слышим, как Ваша Божественная Милость говорит: «Если я обрел это или если я видел это, тогда это нечто нереальное». В целом мы говорим, что высшее явление непозволительно выносить на публику, и если великая душа обладает подобным *ану-бхути*, она не скажет этого. Это единственное, что мы слышим и за что мы переживаем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не предназначено для рекламы, но должно быть скрываемо в качестве высочайшего и самого драгоценного достижения. В произведениях Прабхупады («Анубхашье» и в других) мы не находили подобного рода саморекламы.

*#00:12:51#*

**Преданный:** Я думаю, что в конце «Анубхашьи» очень скрытым образом в качестве намека он упоминает…

**Шрила Шридхар Махарадж:** …Гауракишора Бабаджи и Бхактивинода Тхакура. Гауракишор Дас Бабаджи — Сварупа Дамодар, Бхактивинод Тхакур — Гададхар Пандит. Но «я — слуга слуги».

**Преданный:** Но никто не может понять это. Обычные люди не способны понять эту истину, пока они не связаны с Прабхупадой в его миссии.

*#00:13:22#*

**Госвами Махарадж:** В «Бхагавата-арка-маричи-мале» Бхактивинода Тхакура он говорит (и это звучит так, [будто бы] Яти Махарадж взял это утверждение оттуда): Однажды, глубоко размышляя над смыслом «Шримад-Бхагаватам», Сварупа Дамодар — правая рука, личный спутник Махапрабху — явился ко мне в видении и сказал: «*Самбандха, абхидея, прайоджана.* Раздели «Шримад-Бхагаватам»», — и дал особое объяснение первого стиха. Бхактивинод Тхакур говорит: «Я не думаю, что уместно открывать это обстоятельство, но я чувствую, что то будет оскорбление моего Гуру по отношению к моим старшим, если я не признаю этого факта». И практически тем же самым языком, теми же выражениями Яти Махарадж плагиазирует [как они говорят по-английски — *переводчик*], заимствует.

*#00:14:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То есть если я не упомяну это, то я совершу оскорбление по отношению к моему Гуру. Он чувствует прямое вдохновение, непосредственно указание от своего Гуру явить, открыть его положение в качестве такового и затем начать работу. *Джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д*[^_ftn3]… Новое объяснение он дал, извлеченное из вдохновения Сварупы Дамодара. И также он выразил, он дал новое объяснение определенным *шлокам* Бхагавад-гиты: *кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄*[^_ftn4] в собрании Ямараджа (*сабхе*). Но, как он упоминает там, его *сакхи-сварупу* он не упоминает нигде, хотя в одной песне он упоминает ее. Камала Манджари — его имя, он выразил это: «Мое имя таково, моя одежда такая-то, мое служение такое-то». Это высочайшее положение в служении Радхарани. Он дал нам представление об этом.

Бон Махарадж также рассказывал о своей *сварупе*, давно. Он упоминает [ее] в одной из своих книг.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:16:36#*

Это предисловие — вступление к публикации, к «Бхагаватам» — прочитай его снова, сначала.

**Преданный:** «Падший, падший, по-прежнему падший я. Кто еще, как не воплощение милости Шри Гаурахари, другое «Я» Шри Нитьянанды — Гурудев, Его Божественная милость Шриман Бхакти Вилас Тиртха Госвами Махарадж, кто есть не кто иной, как Бимала Манджари…»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я нахожу здесь изъян. Гаура-Хари.

**Преданный:** И Нитьянанда, линия *сакхья-мадхура.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как это? Гаурахари-Нитьянанда. По их милости мы присоединяемся к линии Радхарани, и тогда Гурудев — это Бимала Манджари. Но что он говорит далее? «Падший, падший…»

**Преданный:** «…по-прежнему падший я. Кто еще, кроме как не воплощение милости Шри Гаурахари, другое «Я» Шри Нитьянанды — Гурудев…»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Второе «Я» Нитьянанды — Гурудев. Как это сочетается с Бимала Манджари?

**Преданный:** Это так же проблема.



[^_ftn1]: *ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄ / чакш̣ур унмилитам̇ йена тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣* — «Умастив мои глаза целительным бальзамом самбандха-гьяны, правильного восприятия окружающего мира, духовный учитель пробудил мое внутреннее видение и вывел меня из тьмы невежества, подарив надежду. В глубоком почтении я склоняюсь перед Шри Гурудевом».

[^_ftn2]: Шри Чайтанья Махапрабху.

[^_ftn3]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1

[^_ftn4]: См. Бхагавад-гита, 9.31.

