---
slug: 998-1982-01-09-a3-shuddha-shakty
category:
  title: 65. Воспоминания о Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре
  slug: 65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/998_1982.01.09.A3_SridharMj_Shudha-shakty.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 47 сек., 3,3 МБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/998_1982.01.09.A3_SridharMj_Shudha-shakty.rtf
    title: транскрипцию в RTF (73 КБ)
  - href: /dl/65._Vospominaniya_o_Shrile_Bhaktisiddhante_Saraswati_Thakure/998_1982.01.09.A3_SridharMj_Shudha-shakty.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 998. 1982.01.09.A3. Шуддха-шакты

В продолжение нашей вчерашней лекции я хочу сказать нечто большее о Гурудеве. Однажды, когда я пришел, в начале, то я услышал… Профессор Нишиканта Саньял написал речь, которая должна была быть произнесена в день *вьяса-пуджи* нашего Гуру Махараджа на английском языке. И в этой речи он упомянул, сказал следующее: «Я не знаю Кришну. Но поскольку вы утверждаете, что меня связывают некие отношения с Кришной, то я ищу этих отношений с Кришной, в противном случае Кришна мне не нужен». Я не мог понять смысл этих слов в начале: «Я знаю вас. Вы утверждаете, что мой долг состоит в том, чтобы служить Кришне, поэтому я считаю это моим долгом — служение Кришне, в противном случае — нет». Я был не способен понять это утверждение в начале.

*#00:01:13#*

Затем прошли годы. Мы находились на Радха-кунде, наш Гуру Махарадж жил там в течение месяца, и с ним были его избранные ученики, в месяц Картика. И однажды Парамананда Прабху… Этот ученик пришел к Прабхупаде Шриле Сарасвати Тхакуру в возрасте четырнадцати лет. Возможно, он был вторым учеником Прабхупады. Этот Парамананда Прабху неожиданно вернулся с утренней прогулки и задал вопрос, обратился к Прабхупаде. Он сказал: «Даузи(?) (*диван*, главный министр города Бхаратпур) совершает обход Радха-кунды в обществе своей жены и других родственников». В окружении свиты, они совершают обход Радха-кунды, ложась, кланяясь, поднимаясь, вновь ложась — таким образом, можно сказать, ползком они совершают обход всей Радха-кунды. Парамананда Прабху пришел и сказал Прабхупаде: «Эти люди также испытывают великое почтение к Радхарани». На что Прабхупад заметил следующее: «Да, они в действительности почитают Кришну. И поскольку Радхарани любима Кришной, то они заинтересованы в Радхарани. Но наша позиция прямо противоположная», — вот что он сказал.

*#00:03:18#*

Мы хотим Радхарани. Мы хотим, чтобы Радхарани была нашей родной [буквально], и поскольку Радхарани хочет Кришну, то нас интересует Кришна. Это следует понять. Наша главная забота — Радхарани, и поскольку Она хочет Кришну, то мы также испытываем некоторую нужду в Кришне. И существуют многочисленные *дживы*, которые происходят из личного сияния определенного великого слуги. Служение Радхарани рассматривается как самое всеобъемлющее, высочайшего качества, поэтому те, кто имеют подобие или некую отдаленную связь с Ее сиянием, блеском, частицей в блеске Ее духовного тела, они знают, что их непосредственная госпожа — Радхарани, прямой контакт — с Ней. И всему, что делает, говорит Радхарани, они следуют, следуют Ее воле. Они неотъемлемо связаны с Ней, это определенная группа. И столь многие души, частицы духа окружают, находятся в сиянии Баладевы.

*#00:05:13#*

Прабхупад сказал: «Мы в действительности *шакты*. Мы — поклонники *шакти*, потенции. Но не *виддха-шакты*, но *шуддха-шакты*. Нас в большей степени интересует изначальная потенциальная половина [буквально], изначальная потенция, половина в различных Ее аспектах». И также мы видим, *палла пушпа-патха(?)* — подобно тому как *лата* (растение) имеет множество цветов, ветвей, и все это — растение, так же и *шакти* различного типа составляет единое целое с главной *шакти*. Они составляют Ее украшение, или части. Таким образом. Они никогда не хотят прямой связи с Кришной — это их врожденная природа, естество. К прямой связи они не стремятся. Но Радхарани иногда под каким-либо предлогом позволяет частный контакт, интимный контакт их с Кришной.

