---
slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-255
refs:
  - ../../01-poisk-shri-krishny-prekrasnoy-realnosti/006_1982-03-25-b1_sridharmj_chuvstva_svjatyh_vajshnavov_v_poiske_shri_krishny.md
  - ../../24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom/413-1983-02-13-a1-otrechenie-v-duhe-predannosti-deyatelnost-v-interesah-absolyutnogo-tsentra.md
  - ../../24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom/416-1981-03-04-b2-vselennaya-polna-schastya.md
  - ../../43-trudnosti-i-duhovnyy-put-ispytaniya-mayi/709-1982-06-19-c6-proverki-predannosti-ot-bogatstva-do-predlozheniya-stat-shivoj.md
  - ../../67-shrila-b-r-sridhar-maharaj-i-shrila-a-ch-bhaktivedanta-svami-prabhupada/1081-1982-06-30-b3-kommentarii-k-devizu-bhaktivedanty-svami-prabhupady.md
tags:
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.2.255
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-255
---

# Бхакти-расамрита-синдху 1.2.255


    ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатах̣
    нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате

    пра̄паа̄чикатайа̄ буддхйа̄ хари-самбандхи-вастунах̣
    мумукшубхих̣ паритйа̄го ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате

«Тот, кто ни к чему не привязан и в то же время использует все для служения Кришне, воистину свободен от собственнических чувств. С другой стороны, если человек отрекается от всего, не зная, что все связано с Кришной, его отречение нельзя считать полным» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.255–256).


«Тот, кто ни к чему не привязан и в то же время использует все для служения Кришне, воистину свободен от собственнических чувств» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.255).

*ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатах̣ / нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате // пра̄паа̄чикатайа̄ буддхйа̄ хари-самбандхи-вастунах̣ /мумукшубхих̣ паритйа̄го ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате* — «Тот, кто ни к чему не привязан и в то же время использует все для служения Кришне, воистину свободен от собственнических чувств. С другой стороны, если человек отрекается от всего, не зная, что все связано с Кришной, его отречение нельзя считать полным» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.255–256).


*ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатах̣ / нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате // пра̄паа̄чикатайа̄ буддхйа̄ хари-самбандхи-вастунах̣ / мумукшубхих̣ паритйа̄го ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате* — «Тот, кто ни к чему не привязан и в то же время использует все для служения Кришне, воистину свободен от собственнических чувств. С другой стороны, если человек отрекается от всего, не зная, что все связано с Кришной, его отречение нельзя считать полным» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.255–256).

*ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатах̣, нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате / пра̄паа̄чикатайа̄ буддхйа̄ хари-самбандхи-вастунах̣, мумукшубхих̣ паритйа̄го ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате* — «Тот, кто ни к чему не привязан и в то же время использует все для служения Кришне, воистину свободен от собственнических чувств. С другой стороны, если человек отрекается от всего, не зная, что все связано с Кришной, его отречение нельзя считать полным» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.255–256).

