---
slug: bhakti-rasamrita-sindhu-3-2-35
refs:
  - ../../32-absolyutnaya-garmoniya-i-milostivaya-istina/520-1982-07-03-b2-gorkaya-pilyulya-dlya-obreteniya-sladostnoj-garmonii.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/558-1981-11-12-a1-obratno-k-bogu.md
  - ../../53-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu/824-1981-11-12-a2-1-molitva-madhavendry-puri-prinyat-pribezhishhe-v-gospode.md
  - ../../53-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu/825-1983-04-15-b-molitva-o-spasenii-to-v-chem-my-nuzhdaemsya.md
tags:
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 3.2.35
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-3-2-35
---

# Бхакти-расамрита-синдху 3.2.35

*ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с, теша̄м̇ джа̄та̄ майи на карун̣а̄ на трапа̄ нопаш́а̄нтих̣ / утср̣джйаита̄н атха йаду-пате са̄мпратам̇ лабдха-буддхис, тва̄м а̄йа̄тах̣ ш́аран̣ам абхайам̇ ма̄м̇ нийун̇кшва̄тма-да̄сйе* — «О мой Господь! Похоть и ее свита без конца помыкают мной. И хотя я верно служил этим господам, исполняя все их желания, никакой милости от них я не видел. Мне не стыдно было служить им, и я даже не пытался уйти от них. О Господь, о повелитель рода Яду, недавно мой разум пробудился, и я решил покинуть их. Благодаря духовному разуму я сейчас отказываюсь подчиняться их приказам. Я пришел к Тебе, чтобы вручить себя в надежде обрести бесстрашие у лотоса Твоих стоп. Окажи мне милость — займи меня служением Тебе и спаси меня» («Бхакти-расамрита-синдху», 3.2.35; приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 22.16)).


«О мой Господь! Похоть и ее свита без конца помыкают мной. И хотя я верно служил этим господам, исполняя все их желания, никакой милости от них я не видел. Мне не стыдно было служить им, и я даже не пытался уйти от них. О Господь, о повелитель рода Яду, недавно мой разум пробудился, и я решил покинуть их. Благодаря духовному разуму я сейчас отказываюсь подчиняться их приказам. Я пришел к Тебе, чтобы вручить себя в надежде обрести бесстрашие у лотоса Твоих стоп. Окажи мне милость — займи меня служением Тебе и спаси меня» («Бхакти-расамрита-синдху», 3.2.35; приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 22.16)).


