---
slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-4-15-16
refs:
  - ../../11-chetyre-oblasti-bogosloviya-gosvami-vrindavana/146-1981-08-14-b2-achari-sambandhi-abhidei-i-prajodzhany.md
  - ../../17-shri-guru-i-ego-milost/315-1982-07-02-a1-na-kakoj-stadii-uchenik-mozhet-videt-svoego-guru-v-obraze-sakhi-radharani.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/573-1983-01-21-a-opyt-brennogo-mira-ne-pomozhet-postich-bezgranichnoe.md
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/715-1982-11-03-a-b1-borba-s-majej-madhyama-adhikari-i-borba-v-lile-uttama-adhikari.md
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/717-1982-06-19-a3-b1-postepennoe-ochishhenie-serdtsa-ot-skverny-i-razvitie-predannosti.md
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/718-1982-06-05-a3-podlinnyj-duhovnyj-vkus-vozmozhen-tolko-posle-stadii-nishthi.md
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/719-1982-06-19-b2-vajshnavy-nikogda-ne-schitayut-sebya-osvobodivshimisya-ot-aparadh-i-anarth.md
  - ../../44-obretenie-i-razvitie-vkusa-k-duhovnoy-zhizni/725-1982-07-27-b1-sukriti-kak-osnova-shraddhi-i-sadhu-sangi.md
  - ../../48-vera/757-1982-01-20-b3-razvitie-very-i-probuzhdenie-serdtsa.md
  - ../../50-bhakti-yoga-i-devyat-vidov-predannogo-sluzheniya/786-1982-03-31-a2-praktika-bhakti-jogi-9-vidov-predannogo-sluzheniya-i-drugie-aspekty.md
  - ../../53-sharanagati-nauka-predaniya-dushi-gospodu/829-1982-04-24-b2-bhakti-i-sharanagati-daruyut-sokrovishhe-kotoroe-prevyshe-jogi-karmy-i-gyany.md
  - ../../58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost/885-1982-06-17-a-shkoly-sahadzhii-i-majavady-prizvany-izolirovat-zabluzhdayushhihsya-ot-vajshnavov.md
tags:
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.4.15–16
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-4-15-16
---

# Бхакти-расамрита-синдху 1.4.15–16

*а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄ / тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* — «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15–16).

---

*а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄*\
*тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах*

*атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати*\
*са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣*

«У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к бхакти и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания садхаке» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15–16).

---

*а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄ / тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати / са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* —

«У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к бхакти и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания садхаке» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15–16).

---

*а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄ / тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати / са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* — «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к бхакти и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания садхаке» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15–16).

---

*а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄ / тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах; атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати / са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣*

— «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к бхакти и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания садхаке» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15–16).

---

*а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄, тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах / атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати, са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* — «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к бхакти и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания садхаке» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15–16).

---

«У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова *садхана-бхакти*, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15–16).

---

«У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к бхакти и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания садхаке» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15–16).
