---
slug: 867-1983-06-09-a4-realnaya-i-voobrazhaemaya-predannost
category:
  title: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
  slug: 58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost
tags:
  - title: "1983.06"
    slug: 1983-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/867_1983.06.09.A4_SridharMj_Realnaya_i_voobrajaemaya_Predannost.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 49 сек., 6,6 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/867_1983.06.09.A4_SridharMj_Realnaya_i_voobrajaemaya_Predannost.rtf
    title: транскрипцию в RTF (77 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/867_1983.06.09.A4_SridharMj_Realnaya_i_voobrajaemaya_Predannost.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 867. 1983.06.09.A4. Реальная и воображаемая преданность

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный:** И был также один притворщик, *Рам-бхакта*. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур… У него была одна нога…

**Шрила Шридхар Махарадж:** У кого?

**Преданный:** У этого джентльмена.

*#00:00:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Там есть Рамананда Матх, на берегу Годавари. Мы там нашли одного джентльмена, он был преданным Рамачандры. Он сказал: «Я не в силах терпеть разлуку с Рамачандрой». После этого утверждения он лег на рельсы, чтобы расстаться с жизнью, одна нога его была отрезана, но жизнь спасли, и он воспевал Имя Рамачандры. В том месте у него была хорошая репутация: великий преданный Рамачандры, не в силах был терпеть разлуку с Рамачандрой и хотел оставить свою жизнь ради Него.

*#00:02:24#*

Некие местные джентльмены пришли к нашему Гуру Махараджу и сказали: «Вот, он великий преданный Рамачандры». Прабхупад призвал его, тот пришел. Когда мы пели «Харе Кришна Харе Рам», он прыгал. Прабхупад спросил: «Вы любите Рамачандру?» — «Да», — «А под чьим руководством вы совершаете служение Ему?» — «Нет, нет, — ответил тот, — я совершаю прямое служение Ему». Тогда Прабхупада отпустил его. Когда люди спросили, какого рода он преданный, какого типа, Прабхупад ответил: «Не очень высокого: его преданность носит воображаемый характер».

*#00:03:59#*

Критерий таков. Мирабай также: хотя она написала множество стихов, пела о Кришне очень пылко, страстно, но в линии Бхактивинода ее не принимают в качестве преданной высочайшего уровня, потому что эти люди имеют дело только с Кришной. Обычные люди не могут иметь прямую связь с Кришной, они не в состоянии превзойти измерение *майи* и вступить в царство Вайкунтхи или Голоки, когда с кем-то это реально происходит, он получает определенное назначение, определенную позицию.

*#00:05:29#*

Если кто-то говорит: «Я связан с царем», но он не связан с окружением царя, то есть он не военный, он не знает никого из придворных, из высшего генералитета, то подобное утверждение обычно мы считаем фантазией. Если кто-то действительно хочет вступить в то царство, то существует иерархия, существуют разные ведомства, невозможно миновать эти ведомства, окружение и обрести связь непосредственно с царем: это выдумка, фантазия, воображение. Царь подразумевает свиту.

*#00:06:19#*

Обычный человек должен идти через кого-то, он не может идти напрямую к царю. И согласно степени своей квалификации он будет помещен в тот или иной департамент, ведомство, отделение служения. Невозможно проигнорировать *сварупа-шакти*. Если человек игнорирует *сварупа-шакти*, окружение, круг слуг, то его преданность носит воображаемый характер. *Татастха-шакти* не способна служить Кришне напрямую, игнорируя *сварупа-шакти*.

*#00:07:50#*

Когда кто-то демонстрирует экстаз, слезы, преданность Господу, но отсутствует связь с преданными, то это все воображение, не есть что-то реальное. Это важная истина, фундаментальная истина, которую следует понять. *Раджа* (царь) подразумевает параферналии, то есть свиту, окружение, *паршады* (спутники). Игнорировать их, иметь дело с царем напрямую не есть подлинная преданность. Возможно, такого рода влечение (воображаемое, фантазия) однажды, в один прекрасный день приведет к подлинному явлению, но не более того.

*#00:08:50#*

    кобе ш́рӣ чаитанйа море-корибена дойа̄
    кобе а̄ми па̄ибо ваиш̣н̣ава-пада-чхайа
[^_ftn1]

По милости Господа мы обретем милость преданных. На расстоянии мы можем видеть однородную массу, лес как единое целое, но по мере приближения мы начинаем различать деревья. Или горы: по мере приближения к самой высокой вершине мы начинаем различать прилегающие горные пики — многие-многие реалии мы начинаем видеть, окружающие центр. Иначе это нечто большое, абстрактное.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Когда же, наконец, Шри Чайтанья одарит меня Своей милостью? Когда же обрету я приют в тени святых стоп вайшнавов?» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Даинйа Прартхана Гити», 1).

