---
category: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/868_1982.02.24.B_SridharMj_Prjamoj_kontakt_s_Krishnoj_bez_zaboty_o_predannyh--jeto_grezy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 34 сек., 7,2 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/868_1982.02.24.B_SridharMj_Prjamoj_kontakt_s_Krishnoj_bez_zaboty_o_predannyh--jeto_grezy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (69 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/868_1982.02.24.B_SridharMj_Prjamoj_kontakt_s_Krishnoj_bez_zaboty_o_predannyh--jeto_grezy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (126 КБ)
---

# 868. 1982.02.24.B. Прямой контакт с Кришной без заботы о преданных – это грезы

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Преданный:** Махарадж, я слышал одну историю, я хочу знать: скажите мне, пожалуйста, она правдивая или нет? Эта история о Мирабай (знаменитая Мирабай, женщина-преданная) и Дживе Госвами?

*#00:00:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы этого не знаем. Нам известно следующее: преданность Мирабай — смешенного типа, не реальная преданность, не реальный тип преданности, поскольку ее преданность обращена только к Кришне, отсутствуют упоминания преданных. Там, где упоминается только царь, — это не совершенное явление. Царь подразумевает министров, многочисленных генералов, царицу — все это. Он не одинок.

*#00:01:12#*

Кришна не одинок. *Сварупа-шакти* присутствует рядом с Ним, и это подлинный Кришна. А другие Кришны — это выдумка, фантазия, ментально порожденный Кришна. Возможно это отражение изначального явления. Там, где мы видим Кришну, окруженного различными слугами в разных *расах*, где мы видим такого Кришну, — это подлинный Кришна. Реальный Кришна — это Кришна плюс *сварупа-шакти*. А в сфере *майи* (*саттва-гуна*) — этот Кришна может низойти в такое представление: «я и Кришна». Но Кришна, окруженный своими слугами (*сварупа-шакти*) это подлинный Кришна, *чид-виласа*. В трансцендентном мире Его Собственное положение таково.

*#00:02:13#*

Не заботясь о преданных, прямой контакт с Кришной — это сон, грезы, это может быть воображением, не реальным явлением. Хотя чувства, эмоции могут иметь место, но фундамент ложный. Ее чувства не могут дать нам Кришну, мирские чувства. Кришна не одинок, и без покорности Его вечным преданным, мы никогда не можем приблизиться к Нему подлинным образом. Подлинное обращение к Нему, приближение к Кришне не может совершаться в обход Его преданных, не прямой контакт (или контракт) — обрести Его так не возможно. Харе Кришна.

*#00:03:28#*

**Преданный:** То есть прямое служение Кришне…

**Шрила Шридхар Махарадж:** …никогда невозможно для *татастха-сварупа*, *джива-шакти*.

**Преданный:** То есть их прямое служение будет обращено к слугам слуг?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, через слуг, слуг. Служение — это реалистичная концепция Кришны. В противном случае это — воображение, воображаемое явление. Это явление не измеряется количеством слез или танца и тому подобное.

*#00:04:09#*

**Преданный:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Они говорят, что Мирабай приняла посвящение от Дживы Госвами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, мы не видим подобного. В песнях Мирабай подобное посвящение не упоминается. Они устанавливают такую связь, проводят связь.

*#00:04:36#*

Она также оскорбила Рупу Госвами. Рассказывается, что Мирабай пришла, чтобы увидеться с Рупой Госвами. Рупа Госвами в то время, возможно, был в определенном настроении и сказал: «Я не желаю видеть никакую женщину». Тогда она заметила: «О, он считает себя мужчиной. Я думала, что единственный мужчина во Вриндаване — Кришна, а все остальные — женщины». С этим замечанием она ушла. Это также, возможно, упомянуто в «Бхакта-мале» (*грантхе*), и это произведение не является стопроцентно аутентичным, достоверным. Это собрание жизнеописаний различных преданных различных типов, но это произведение не является стопроцентно достоверным.

