---
slug: 870-1983-04-25-a2-o-chtenii-sokrovennyh-pisanij
category:
  title: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
  slug: 58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/870_1983.04.25.A2_SridharMj_O_chtenii_sokrovennyh_pisaniy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 10 сек., 4,5 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/870_1983.04.25.A2_SridharMj_O_chtenii_sokrovennyh_pisaniy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/870_1983.04.25.A2_SridharMj_O_chtenii_sokrovennyh_pisaniy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 870. 1983.04.25.A2. О чтении сокровенных Писаний

**Преданный:** Махарадж, «Харинама-чинтамани»… Похоже, эта книга широко распространялась. Бхактивинод говорит об очень высоких реалиях (*сиддха-пранали*) в последних главах «Харинама-чинтамани». Похоже, что это очень опасно давать публике такую информацию, поскольку это может подтолкнуть их в сторону *сахаджии*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** С достаточной степенью бдительности, достаточно осторожно. Мы можем давать это людям, но проявляя разумную осторожность.

**Преданный:** Также Мадрас Гаудия Матх перевел «Кришна-карнамриту». Ее следует читать? «Кришна-карнамрита» — должны ли мы читать ее? Это перевод мадрасского Гаудия Матха.

*#00:01:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прабхупад не публиковал «Кришна-карнамриту». В «Бхагаватам» также *раса-лила* описана, но это общее описание. В особых случаях ее можно использовать, но использовать осторожно, в частных случаях. В «Бхагаватам», в «Чаритамрите» также присутствует подобное описание. Но если человек хочет блага для себя, он должен подходить к этим вещам осторожно.

*#00:02:07#*

Кришна присутствует, в храме Радхарани стоит рядом с Кришной. Мы поклоняемся Им почтительно, благоговейно мы должны иметь дело с этими реалиями. *Ш́раддха̄нвито, ’нуш́р̣н̣уйа̄д, дхӣрах̣* — три качества. *Викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣*[^_ftn1]. *Шраддха* — с достаточной степенью благоговения, не в качестве объекта эксплуатации или пренебрежения. *Шраддха* — *кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва*[^_ftn2]… Если я делаю это для Него, то я удовлетворяю всех — такое понимание должно лежать в основе. Говорится, если человек не является Шивой, но пьет яд, то его гибель неизбежна.

*#00:03:30#*

    викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣
    ш́раддха̄нвито…

Что такое *шраддха*? Человек, настоящий искатель должен вначале осознать это и слушать из должного источника, от подлинного учителя, руководителя, в противном случае возникнет ложное представление и пленит его (слушателя). Настоящее, должное обучение, если он будет слушать от истинной личности, которая способна помочь решить ему практические трудности на пути, с помощью такого руководства…

*#00:04:22#*

    бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇
    хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣

И должен обладать качеством *дхиры*. *Дхира* означает, что он должен быть господином своих чувств, не рабом чувств, [иначе] ему будет отказано в доступе в эту высшую область. Подобное предостережение существует в отношении, обращении к *кришна-лиле*. Подобная квалификация. Те, кто обладают такой квалификацией, смогут приблизиться и достичь своей цели.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 10.33.39](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-33-39.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.62](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-62.md)
