---
category: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/872_1982.02.19.C5_SridharMj_Pochemu_vo_Vrindavane_Sarasvati_Thakur_govoril_o_Prahlade_Maharaje.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 46 сек., 3,0 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/872_1982.02.19.C5_SridharMj_Pochemu_vo_Vrindavane_Sarasvati_Thakur_govoril_o_Prahlade_Maharaje.rtf
    title: транскрипцию в RTF (69 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/872_1982.02.19.C5_SridharMj_Pochemu_vo_Vrindavane_Sarasvati_Thakur_govoril_o_Prahlade_Maharaje.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 872. 1982.02.19.C5. Почему во Вриндаване Сарасвати Тхакур говорил о Прахладе Махарадже?

*«Мгновения Прекрасной Реальности», часть 8.5*

**Госвами Махарадж:** Также на Радха-кунде Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорил о Прахладе Махарадже, «Бхагаватам»…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не на Радха-кунде, во Вриндаване в обществе своих учеников-*санньяси* он объяснял природу *шуддха-бхакти* Прахлады Махараджа из «Бхагаватам». Он объяснял это, и он не упоминал игры Кришны и *гопи* и тому подобное. Он хотел показать, что это очень высоко. И мы должны начать с первых шагов *бхакти*.

*#00:00:53#*

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn1]

Это очень высоко, очень высоко. Мы не должны стаскивать это вниз и превращать это в мирскую *расу*, как это делают иные во Вриндаване. Он показывал людям тех дней: «То, что вы делаете во Вриндаване, воображая, что вы *гопи* и вот Кришна — это все ложь. Вы сотворили ад во Вриндаване». Мы начинаем с «А, Б, В», с азбуки: *шуддха-бхакти*, Прахлад, потом шаг за шагом можно идти к высшей преданности. На Радха-кунде, в той области он сам объяснял «Упадешамриту» Рупы Госвами, не Десятую песнь «Бхагаватам», не *кришна-лилу*, но «Упадешамриту». [Гаурасундар]

*#00:02:24#*

**Госвами Махарадж:** Какое положение занимает учение Ришабхадева? О каком уровне преданности идет речь? Где находится его учение? Вот вы сказали, что Прахлад — это *шуддха-бхакти*…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Приведи какой-то особый пример.

**Госвами Махарадж:** Его учение вот как нижеследующее:

    на̄йм̇ дехо деха-бха̄джа̄м̇ нр̣-локе
[^_ftn2]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это преданность общего порядка. Это преданность вообще. Амбариш также. Это можно считать *шанта-расой*.



[^_ftn1]: *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* — «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^_ftn2]: *на̄йм̇ дехо деха-бха̄джа̄м̇ нр̣-локе, кашт̣а̄н ка̄ма̄н архате вид̣-бхуджа̄м̇ йе / тапо дивйам̇ путрака̄ йена саттвам̇, ш́уддхйед йасма̄д брахма-саукхйам̇ тв анантам* — «Дорогие сыновья, живому существу, получившему тело человека, нет смысла трудиться не покладая рук ради чувственных удовольствий, ибо такие удовольствия доступны даже пожирателям испражнений [свиньям]. Вы должны посвятить жизнь аскезе, чтобы очиститься от материальной скверны и изведать беспредельное духовное блаженство» («Шримад-Бхагаватам», 5.5.1).

