---
slug: 873-1982-02-18-b3-my-ne-ateisty-ob-izuchenii-trudov-shesti-gosvami
category:
  title: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
  slug: 58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/873_1982.02.18.B3_SridharMj_My_ne_ateisty_Ob_izuchenii_trudov_shesti_Gosvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 35 сек., 6,1 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/873_1982.02.18.B3_SridharMj_My_ne_ateisty_Ob_izuchenii_trudov_shesti_Gosvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (96 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/873_1982.02.18.B3_SridharMj_My_ne_ateisty_Ob_izuchenii_trudov_shesti_Gosvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 873. 1982.02.18.B3. «Мы не атеисты». Об изучении трудов шести Госвами

*«Онтология Прекрасной Реальности», (часть 1.7)*

**Госвами Махарадж:** Если Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур не одобрял чтение его учениками такой книги, как «Уджджвала-ниламани», тогда для кого эта книга написана?

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется] Мы не атеисты. «Если, не успев прочитать эту книгу, я умру, то буду навеки лишен перспективы», — не следует так думать. Если я присутствую там, на этой почве, мне гарантировано, что однажды в один прекрасный день я достигну этого. Шрила Сарасвати Тхакур мог дать мне некий намек, он попросил меня петь песню «Шри-Рупа-Манджари-пада». По меньшей мере, многие братья говорили: «Он дал тебе доступ». Его благая воля стоит за этим, но с тем, чтобы я по крайней мере не мог интерпретировать это явление ложным образом. Охранник врат, привратник, «Бхакти Ракшак». Они утверждают, что Бхакти Ракшак означает «хранитель» или «защитник», но я утверждаю, что я стою на вратах. Этим именем он назначил меня хранителем врат, и кому войти, мы еще посмотрим. Харе Кришна. Я не выдаю паспорт или визу всем и каждому. [Смех]

*#00:02:36#*

    ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала-чинмайа
    ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа
[^_ftn1]

Мы должны сознавать, что почва той земли более ценна, нежели тот материал, из которого сделаны мы. Мы — *татастха-дживы*. Субстанция, материал земли, на которую мы хотим ступить, это материал более ценный — земля, воздух, все в том мире. Если я не лишен такого понимания, то, как я могу осмеливаться: мне позволяют войти, меня просят ступать ногами по субстанции, которая более чиста и почитаема, чем я. Это возможно только в том случае, если та область нуждается в моем служении, только под этим предлогом.

*#00:04:12#*

Джива Госвами упоминает в одной их своих Сандарбх, почему Шукадев Госвами не произнес Имени Шримати Радхарани в «Бхагаватам». Он был на грани того, чтобы произнести Ее Имя, но содрогнулся и воздержался. Это объясняется составом аудитории. Шукадев был готов произнести это Имя, но не решился. Что стоит за этим, какова мысль Дживы Госвами? Мы должны следовать этой линии мысли, благоговение. *Пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*[^_ftn2]. Говорится, что наш Гуру Махарадж Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур — воплощение Шри Дживы Госвами.

*#00:05:38#*

    сувича̄рака ива джӣвака

Я написал это в своей поэме, также в других местах.

    рагху-рӯпа-сана̄тана-кӣртти-дхарам̇
    дхаран̣ӣ-тала-кӣрттита-джӣва-кавим
[^_ftn3]

Он был защитником *бхакти-расы*. *Ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*, подобно Дживе Госвами. Это явление очень-очень высоко. Он пытался показать это, приводя свидетельства из различных священных писаний: Пуран, Тантр, Вед, Упанишад, «Махабхараты». Функция, роль Дживы Госвами состояла в том, чтобы показать, подтвердить: то, что дали Рупа и Санатана, это высочайшее явление в мире теологии. Доказать, подтвердить это — то была его функция, и функция нашего Гурудева была аналогичной: показать, подтвердить, что это явление — высочайшее; и необходимость понять последовательность, этапы последовательного восхождения. «Я не позволю вам поносить это явление — таков мой долг». Гаудия Матх главным образом стоит за это, стремится к этому. Это явление высокое, выше самого высокого. Вы все приходите и сражайтесь с низшим положением в низшем измерении.

*#00:08:06#*

    ш́рутибхир вимр̣гйа̄м
[^_ftn4]

Все *шрути*, богооткровенные истины, лишь указывают направление. Таково положение писаний. *Ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — они лишь указывают направление («в той стороне!») и не анализируют, не переживают это явление — ничего подобного.



[^_ftn1]: «Земля, вода, огонь, воздух, эфир — все на Вайкунтхе духовно. Там нет материальных стихий» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.53).

[^_ftn2]: *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* — «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^_ftn3]: «Он известен тем, что поднял знамя славы Шри Рупы, Шри Санатаны и Шри Рагхунатха. По всему миру прославляют его, как неотличного от могущественного и ученейшего Шрилы Дживы» («Шри Шри Прабхупада-падма Ставаках», 7)

[^_ftn4]: *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы гопи топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).

