---
slug: 874-1982-03-11-b2-trebovanie-bystro-obresti-sokrovennye-yavleniya-eto-ateizm
category:
  title: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
  slug: 58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/874_1982.03.11.B2_SridharMj_Trebovanie_bystro_obresti_sokrovennye_javlenija--jeto_ateizm.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 26 сек., 8,0 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/874_1982.03.11.B2_SridharMj_Trebovanie_bystro_obresti_sokrovennye_javlenija--jeto_ateizm.rtf
    title: транскрипцию в RTF (19 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/874_1982.03.11.B2_SridharMj_Trebovanie_bystro_obresti_sokrovennye_javlenija--jeto_ateizm.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 874. 1982.03.11.B2. Требование быстро обрести сокровенные явления – это атеизм

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Иногда мы встречаем людей, которые следуют системе, в которой Гуру рассказывает ученику о том, какова его *раса*, каково его служение Кришне.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Иногда Гуру просит ученика служить ему?

**Преданный:** Нет. Он описывает систему [пересказывает на бенгали] *сиддха-пранали*, когда Гуру открывает ученику его положение в вечных играх Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не достиг этой стадии. Мой Гуру Махарадж вновь и вновь просил:

*#00:00:50#*

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn1]

Эту стадию еще предстоит достичь. Но лишь на расстоянии, полагаясь на то, что сказано в писании, мы трепетно и благоговейно почитаем это явление. Оно всегда остается над нашими головами, мы не осмеливаемся пытаться непосредственно анализировать эти явления. Это явление всегда следует держать, хранить высоко над головой, оно есть, мы не хотим быть атеистами: достичь этого явления за одну ночь, за один вечер. Достичь этого не так-то легко, не так-то просто.

*#00:01:42#*

Вначале — обращение, необходимо тотальное обращение в сознание Кришны, то есть необходимо стать слугой Кришны. Целостная, тотальная трансформация, обращение. Благодаря культивированию сознания Кришны каждый атом моего физического, ментального, духовного тела должен быть обращен в слугу. Затем наступает спецификация в *мадхура-расе*, различные ведомства служения — это откроется, откроется доступ в это царство. В противном случае человек упадет в этот бренный мир, если он воспримет эти реалии дешево. Подобная низменная тенденция — против подлинного сознания Кришны, враждебная подлинному сознанию Кришны — возникнет, что на искоренение этой тенденции потребуются жизни и жизни, *апарадха.*

*#00:02:57#*

Это не вопрос любопытства. Скорее, это атеизм, мы скажем. Позиция теизма: это явление есть, и я обрету это явление со временем. Окружающая среда, мир сознает меня и придет ко мне на помощь. Я теист, не атеист: «Я хочу обрести это явление сегодня, а иначе оно мне не нужно вовсе, и все, что я делаю в настоящее время, это ничто», — мы не занимаем подобную позицию, мы так не считаем.

*#00:03:32#*

Мы считаем, что то, что мы делаем в настоящее время, также обладает величайшей ценностью. Мы убеждены, у нас есть опыт. То, что мы делаем сейчас, обладает высочайшей ценностью. Если я могу успешно работать здесь, в этом измерении, то это высокое явление придет, низойдет ко мне, все это придет. Наш Гуру Махарадж говорил обо всех этих вещах, он крайне серьезно о них отзывался. Это атеизм. По нашему мнению, вышеописанная позиция — атеизм. Пытаться прыгнуть одним прыжком и утверждать «я знаю все» — это ничто, ты ничего не знаешь. Это, скорее, воображение, некая фантазия.

*#00:04:34#*

Подлинная реализация придет подобно дню, подобно солнцу. Бабаджи Махарадж сделал замечание. Дочь говорит матери: «Когда я буду рожать ребенка, пожалуйста, разбуди меня, а иначе, если я буду спать, то как я рожу ребенка?» Но опытная мать отвечает: «Нет-нет, мне не придется тебя будить, ты разбудишь меня». О таком явлении идет речь. Гауракишор Бабаджи Махарадж — Гуру Махарадж нашего Гуру Махараджа — таким было его замечание, обращенное к одному *бабаджи-*имитатору. Речь не идет о таком явлении, о фантазии, речь идет о реальности.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Акхаянанда Махарадж здесь, нет?

*#00:06:07#*

**Преданный:** Акхаянанда Махарадж ухаживает за преданными, которые заболели, в синем доме.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Заболели?

**Преданный:** Да, два преданных страдают малярией, он заботится о них, ухаживает за ними.

**Шрила Шридхар Махарадж:**

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* — «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Сарасвати Тхакур).

