---
slug: 875-1982-02-18-b2-uchenie-o-madhura-rase-v-trudah-rupy-gosvami
category:
  title: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
  slug: 58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/875_1982.02.18.B2_SridharMj_Ucheniye_o_madhura_rase_v_trudah_Rupy_Gosvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 24 сек., 8,3 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/875_1982.02.18.B2_SridharMj_Ucheniye_o_madhura_rase_v_trudah_Rupy_Gosvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (134 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/875_1982.02.18.B2_SridharMj_Ucheniye_o_madhura_rase_v_trudah_Rupy_Gosvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 875. 1982.02.18.B2. Учение о мадхура-расе в трудах Рупы Госвами

*«Онтология Прекрасной Реальности» (часть 1.6)*

*Сукха*, счастье, раса, *расо-вайсах*, качества *расы*… Высочайшая *раса* достижимы только благодаря отданию себя, жертвенности, благодаря самопожертвованию мы можем достичь высочайшей *расы*. И джентльмены высшего типа будут вашими близкими спутниками. Мы можем обрести подобное общество благодаря самопожертвованию. Это преданность. Преданность: количественная и качественная.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Говорит на бенгали]

*#00:02:56#*

Качество может быть бесконечно разнообразным, и количество может быть бесконечно разнообразным, степень любви, симпатии и природа этой симпатии, деление, дальнейшее деление, под-под-под-деление, категории, ветви. Различные измерения этого явления Рупа Госвами дал, описал, особенно в *мадхура-расе* подобная классификация имеет место быть.

*#00:03:38#*

В«Уджджвала-ниламани». В «Бхакти-расамрита-синдху» представлена наука преданности в целом. «Бхакти-расамрита-синдху» описывает преданность в целом и градация преданности достигает своей кульминации в *мадхура-расе*, на этом «Бхакти-расамрита-синдху» завершается, это первая часть. А вторая часть — «Уджджвала-ниламани». Там представлена исключительно *мадхура-раса* детальном, подробным образом. Я не читал ее, только те фрагменты, которые находятся в «Чайтанья-чаритамрите» и других источниках. Мы не дерзаем, не осмеливаемся вступать, входить в детали *мадхура-расы*, наш Гуру Махарадж не любил этого. Но это явление придет неотразимым образом, оно возникнет в тебе. Продолжай *шраван-киртан.*

*#00:04:50#*

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn1]

Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить. Это нечто столь высокое, что когда оно придет, то оно проснется в тебе. Никому другому не нужно будет тебя будить, ты проснешься сам. Гауракишор Бабаджи Махарадж приводил следующий пример в этой связи. Бабаджи Махарадж имел обыкновения жить в маленькой хижине на берегу Ганги. Некий джентльмен, подражая ему, построил поблизости похожую хижину и стал физически подражать Бабаджи Махараджу, совершать подобные аскезы. Иногда ел, иногда отказывался от пищи, иногда совершал омовение, иногда не совершал. И однажды Бабаджи Махарадж заметил: «Если женщина просто входит в палату родильного дома, то она не может родить ребенка. Многое предшествует появлению ребенка на свет».

И есть еще одна история: Девочка разговаривает со своей матерью: «Когда я буду рожать, то ты, мамочка, пожалуйста, разбуди меня в это время», на что мать отвечает: «Нет-нет, никому другому не нужно будет тебя будить. Если будет необходимость, я выведу тебя из состояния сна, но это не так».

*#00:07:33#*

*Сахаджия-бабаджи* внешне [прилагают] тяжкие усилия, что бы родить ребенка, но наш Гуру Махарадж сказал: это не так-то легко.

    мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇
    на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣
    судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄
    кот̣иш̣в апи маха̄-муне
[^_ftn2]

Это выше самого высокого, поэтому не позволяй себе, не осмеливайся пытаться ворваться туда. Придет день по милости Господа, когда ты не сумеешь противиться этому явлению. Эта тенденция есть в тебе, и ты продолжай.

*#00:08:21#*

    иха̄н̇ ма̄лӣ сече нитйа ш́раван̣ [кӣртан] а̄ди джала
[^_ftn3]

Долг *мали* (ученика, садовника) состоит в том, что бы поливать водой корень дерева. Тогда будет происходить естественный рост, появится плод, и ты прочувствуешь его вкус. Таким образом, не будь дерзок и не пытайся ворваться [туда].

*#00:08:57#*

«Уджджвала-ниламани» — это книга, в которой детально описана исключительно *мадхура-раса*. Маленькие фрагменты этой книги приведены в «Чайтанья-чаритамрите», предусмотрительно, осторожно, и мы имеем дело только с ними, а также с тем, что мы слышали от нашего гуру махараджа, из его уст. Временами подобно звездам, разбросанным на ночном небе, мы рассматриваем эти реалии, подобно звездам, но мы не обозреваем все явление.

*#00:09:42#*

Однако то, что мы получили этого достаточно, и в один прекрасный день нам позволят войти, вступить в это царство. Лишь представление общего характера нам дано «Уджджвала-ниламани»: *сакхи*, *нарма-сакхи*, *прия-сакхи* — столь многие группы *сакхи* описаны. И также описаны *манджари* и различные измерения, ведомства этого, многие вещи, многие реалии, но все это над нашими головами, на другой стороне нашего достижения. Мы надеемся, но мы не хотим не естественно врываться туда в качестве агрессоров, тогда все будет испорчено, тогда мы испортим все. Мы не готовы сжечь нашу удачу. Того, что мы получили, достаточно. Это очень много, но любая более великая, высокая перспектива, которую невозможно достичь человечеству… С какой, стати, я буду нетерпелив и тем самым лишу себя перспективы, испорчу? Того, что мы получили, достаточно. Если мы не находим никакой пищи в том, что мы получили, и пытаемся найти пищу в высшей области, то будет предательством. Рвение, горячее желание — это хорошо, но стремление ворваться — это глупо.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:12:16#*

«Уджджвала-ниламани». Чакраварти Тхакур дал суть в трех своих книгах: «Киран», «Бинду» и «Кана»[^_ftn4]. «Кана-бхагаватамритам», «Уджджвала-ниламани-киран» — «Луч сияния драгоценного камня». Бинду — частица нектара, «Бхакти-расамрита-синдху-бинду» — «Капля вод океана нектара преданности». «Киран», «Бинду» и «Кана» — в этих книгах он обзорно представил содержание этих трактатов.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [*ма̄талахариджанакӣрттанаран̇ге / пӯджалара̄га-патхагаурава-бхан̇ге*](../notes/shloka/matalaharidzhanakjorttanarange-pudzhalaraga-pathagaurava-bhange.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 6.14.5](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-6-14-5.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.155](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-155.md)

[^_ftn4]: [*«киран», «бинду», «кана»*](../notes/shloka/kiran-bindu-kana.md)
