---
category: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/876_1982.02.18.B1_SridharMj_Znakomstvo_s_Udzhdzhvala-nilamani--tolko_v_obzornoj_forme.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 28 сек., 11,7 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/876_1982.02.18.B1_SridharMj_Znakomstvo_s_Udzhdzhvala-nilamani--tolko_v_obzornoj_forme.rtf
    title: транскрипцию в RTF (121 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/876_1982.02.18.B1_SridharMj_Znakomstvo_s_Udzhdzhvala-nilamani--tolko_v_obzornoj_forme.pdf
    title: транскрипцию в PDF (171 КБ)
---

# 876. 1982.02.18.B1. Знакомство с «Уджджвала-ниламани» — только в обзорной форме

*Сукха* — счастье, любовь; *расо-вайсах* — качество *расы*. Это все и вся. Высшая *раса* достижима, обретаема только благодаря жертвенности и преданности. Благодаря жертвенности мы можем достичь высшей *расы*, и джентльмены высшего типа станут нашими спутниками благодаря преданности. Это самопредание, преданность. И самопредание качественное и количественное, качество и количество — два явления принимаются в расчет, различия в природе самопредания: качественное и количественное.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Преданный:** Вы сказали, Махарадж, служение качественное и количественное — в двух отношениях.

*#00:01:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует дифференциация: качество и количество, различия. Степень: любви и близости, и природа близости, любви; деления, подразделения, под-под-разделения, ветви и под-ветви, различные ветви преданности. Особенно в *мадхура-расе* такая классификация существует. «Уджджвала-ниламани»…

В «Бхакти-расамрита-синдху» дана общая наука преданности в целом, описана *бхакти* общего порядка, постепенное развитие и высочайшее положение — если речь идет о *мадхура-расе*, на этом «Бхакти-расамрита-синдху» заканчивается (первая часть). Вторая часть — продолжение: «Уджджвала-ниламани». Там детально описана только *мадхура-раса*. Я не изучал это произведение, но в «Чайтанья-Чаритамрите» и других писаниях… Мы не смеем вступать в дельное описание *мадхура-расы*, наш Гуру-Махарадж не любил подобное. Но это явление придет к нам, и мы не в силах будем, ему противится. Мы будем поглощены, увлечены им.

*#00:03:01#*

    ш́раван̣а-кӣртана

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^_ftn1]

Глупцы рвутся туда, где ангелы бояться ступить. Явление столь высокое, и оно придет, снизойдет, оно будет пробуждено в тебе, пробудится, ты не сможешь, не сумеешь…

Пример был дан Гауракишором Бабаджи Махараджем. Бабаджи Махарадж жил в маленькой хижине на берегу Ганги. Другой джентльмен, имитируя его, построил похожую хижину рядом, поблизости и физически совершал такие же аскезы, как и Бабаджи Махарадж: иногда ел — иногда не ел, иногда совершал омовение — в некоторые дни не принимал омовения и так далее, физические аскезы.

И тогда однажды Бабаджи Махарадж заметил: «Если женщина просто входит в родильную палату и остается там, то она не рожает ребенка благодаря этому. Имитация. Многие события предшествую появлению ребенка на свет», — сказал он.

*#00:04:36#*

Есть также еще одна притча. Маленькая, юная девушка разговаривает со своей матерью и просит: «Когда я рожу ребенка, мамочка, пожалуйста, разбуди меня в это время». Мать отвечает: «Нет, нет. Ты сама проснешься, когда придет это время. Не будет необходимости мне будить тебя, когда час настанет, то ты проснешься».

Реальность далека от твоих представлений. *Сахаджия*—*бабаджи* внешне [прилагают] тяжкие усилия, чтобы родить ребенка. Но наш Гуру-Махарадж говорил: «Это не так-то легко».

*#00:05:28#*

    мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇
    на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣
    судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄
    кот̣иш̣в апи маха̄-муне
[^_ftn2]

Это — высочайшее из всего самого высокого, не позволяй себе дерзать, осмеливаться врываться туда. Нет! Будет день, когда тебя возьмут по милости, и ты не сможешь противиться этому пробуждению, такой тенденции в тебе.

*#00:06:02#*

    иха̄н̇ ма̄лӣ сече нитйа ш́раван̣-[кӣртан]-а̄ди джала
[^_ftn3]

Долг ученика состоит в том, чтобы поливать водой корень: естественный рост будет происходить, тогда плод появится, и ты узнаешь его вкус. Не осмеливайся врываться туда. «Уджджвала-ниламани» — эта книга исключительно *мадхура-расы*, это явление описано в ней детально. Вкратце эти темы представлены в «Чайтанья-Чаритамрите» очень целомудренным образом. То малое, что мы слышали от Гуру-Махараджа, из его уст… Иногда мы смотрим на эти явления, реалии подобно звездам на небе, но не рассматриваем пристально, [не] анализируем подробно. Но всего, что мы слышали, достаточно, и однажды нам позволят вступить в эту обитель.

*#00:07:29#*

Абстрактная репрезентация этого явления, описания общего порядка. «Уджджвала-ниламани»: *сакхи*, *прия*—*сакхи*, *нарма*—*сакхи* и прочие многочисленные группы *сакхи*. Среди них — *манджари* и различные департаменты служения, столь многие явления. Все это — объект почитания на другой, на высшей стороне нашего достижения. Мы не хотим вступить туда неестественно, в качестве агрессоров: тогда все будет испорчено, мы не готовы испортить нашу удачу. Того, что мы получили, достаточно. Но любая большая перспектива: то, что для человечества немыслимо, невозможно достичь, — почему я должен рваться туда, быть нетерпеливым образом прервать свою удачу, испортить? Того, что мы получили, вполне достаточно. Если мы не находим никакой пищи в этом, тогда гнаться за пищей, рваться за ней — то будет предательство. Рвение, горячее стремление — это хорошо, но попытка рваться, ворваться — глупо.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:09:19#*

«Уджджвала-ниламани». Чакраварти Тхакур дал суть этого произведения, суть в трех книгах. «Киран», «Бинду», «Кана»[^_ftn4]. «Бхагаватамрита-кана», «Уджджвала-ниламани-кирана» — луч драгоценного камня, и «Бинду» — частица нектара, «Бхакти-расамрита-синдху-бинду» — капля вод океана [преданности]. «Кирана», «Бинду», «Кана» — в этих произведения кратко, в обзорной форме эти явления представлены.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* — «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Сарасвати Тхакур).

[^_ftn2]: «О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало» («Шримад-Бхагаватам», 6.14.5).

[^_ftn3]: *та̄ха̄н̇ виста̄рита хан̃а̄ пхале према-пхала / иха̄н̇ ма̄лӣ сече нитйа ш́раван̣а̄ди джала* — «На Голоке Вриндаване лиана разрастается и приносит плод любви к Кришне. Садовник, все еще пребывая в материальном мире, регулярно орошает лиану водой слушания и повторения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.155).

[^_ftn4]: Вишванатха Чакраварти Тхакур считал, что многие из вайшнавских писаний были малодоступны пониманию простых людей. Посему он представил их основной смысл и наиболее ценную информацию из них в сокращённом виде в форме ряда избранных книг. В частности, он сделал это с тремя трудами Рупы Госвами: «Уджджвала-ниламани-кирана» на основе «Уджджвала-ниламани»; «Бхакти-расамрита-синдху-бинду» на основе «Бхакти-расамрита-синдху» «Бхагаватамрита-кана» на основе «Лагху-бхагаватамриты».

