---
slug: 877-1982-07-27-c3-praktika-sahadzhiev-proishodit-v-mentalnom-a-ne-duhovnom-izmerenii
category:
  title: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
  slug: 58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/877_1982.07.27.C3_SridharMj_Praktika_sahadzhiev_proishodit_v_mentalnom_a_ne_duhovnom_izmerenii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 53 сек., 10,9 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/877_1982.07.27.C3_SridharMj_Praktika_sahadzhiev_proishodit_v_mentalnom_a_ne_duhovnom_izmerenii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (93 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/877_1982.07.27.C3_SridharMj_Praktika_sahadzhiev_proishodit_v_mentalnom_a_ne_duhovnom_izmerenii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 877. 1982.07.27.C3. Практика сахаджиев происходит в ментальном, а не духовном измерении

**Преданный:** У одного из членов этой группы есть проблемы. Он получил посвящение от Кришнадаса Бабаджи из Радха-кунды.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Вот этот юноша. Не от того Кришнадаса, который недавно покинул нас, но он получил посвящение от Кришнадаса Бабаджи, живущего на Радха-кунде.

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не признаем этих имитаторов, мы не считаем их чистыми преданными. Согласно нашему Гуру Махараджу и насколько мы знаем, эти люди являются имитаторами.

**Преданный:** Он желает знать, следует ли ему серьезно относиться к этому посвящению, потому что теперь ему стало известно о том, что этот так называемый «гуру», возможно, не является подлинным Гуру.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Необходимо оборвать эту связь.

**Преданный:** Так вот, он может не рассматривать это посвящение в серьез?

*#00:01:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да может. Это не есть глубочайшая связь (не связь души с душой), это ментальная связь, во внешнем измерении, взаимодействие в ментальном измерении, не в измерении души. Это ментальная выдумка, она не имеет отношения к реальности. То, что *сахаджия-бабаджи* делают, их взаимодействие происходит исключительно в ментальном измерении, не в измерении подлинной души.

Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит в точности то же, что вы только что сказали, Махарадж. Он говорит, что его связь с этим *бабаджи* носила ментальный характер, но он не удовлетворен. Он хочет обрести связь души.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он может отказаться от этой связи. Если он действительно так чувствует, он может отказаться от нее. Речь идет об имитации, о выдумке, фантазии. Харе Кришна. Очень дешево.

**Преданный:** Его вопрос таков: как может подобный человек, который сорок лет прожил на Радха-кунде, как он может…

*#00:02:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не только эти люди живут там, там живут многочисленные обезьяны [смех] и собаки плавают, купаются в Радха-кунде. Духовная Радха-кунда и та Радха-кунда, которая предстает мирскому ощущению, — это разные явления, между ними существуют многочисленные оболочки. Харе Кришна, Харе Кришна.

**Преданный:** Махарадж, как пытаться медитировать… Ваша книга под названием «Нектар в жизнях предавшихся душ», в этой книге есть один стих, в котором читателя воодушевляют медитировать на Имена, качества, образы, формы, игры Господа…

*#00:03:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не медитация, но это явление придет автоматически, если мы сумеем обрести, усвоить дух служения. Медитация будет развиваться в этой линии, для того чтобы произошло соприкосновение с подлинным измерением, где присутствуют Имена, качества, форма (*рупа*) — все это. С этим искренним, горячим желанием, с этой молитвой преданности мы должны стремиться к тому, чтобы нам дали место в этом измерении. А такого рода медитации идет речь, медитация не подразумевает медитацию в ментальном измерении.

*#00:04:46#*

    вирамита-ниджа-дхармма-дхйана-пуджади джатнам…
    джайати джайати намананда-рупам мурарер
    вирамита…
[^_ftn1]

Всякая медитация будет прекращена, остановлена, *дхйана-пуджади* — даже поклонение (*арчана*) и *дхарма* (выполнение долга в рамках *варнашрамы*) — все это постепенно уйдет, когда мы соприкоснемся со сладостью чистого Имени Кришны. Все эти попытки, усилия постепенно сойдут на нет, и мы обретем доступ в новое и совершенно иной природы измерение Его *лилы.* А *варнашрама-дхарма*, медитация — все это призвано привести нас туда, на тот уровень. *Варнашрама*, медитация — все это в большей или меньшей степени восходящие методы, но если нам выпадет удача, шанс совершать *нам-бхаджан*, тогда мы должны быть равнодушны ко всем этим явлениям, которые рекомендуют представителям низшей категории людей. Все это уйдет, исчезнет.

*#00:06:27#*

«Умереть, чтобы жить». «Умереть» подразумевает прогресс, движение вперед, когда мы умираем в качестве членов школы йоги, членов школы кармы, членов школы *арчаны* — все это также постепенно умрет, и мы возвысимся.

**Преданный:** Неоднократно мы искали вначале некий высший вкус, нечто, что могло бы отвлечь нас от грубых явлений.

*#00:07:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, некое явление будет принято, затем оно будет отвергнуто, и мы будем идти дальше. Веха на дороге, указывающая на прогресс. По прошествии одной мили, по прошествии двух миль: веха за вехой. То, что необходимо вначале, может постепенно быть оставлено позади по мере прогресса. *Эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра*[^_ftn2], *эхо хайа* — «да, это оно, иди дальше». Вначале говорится: «Это внешнее явление, поверхностное, иди глубже; это так же поверхностное, внешнее явление; и это явление внешнее и поверхностное — иди глубже. Вот оно! Иди дальше! Вот оно! Иди дальше! Это хорошо, иди дальше!» И наконец: «Это лучше. А есть что-то еще?» Таким образом, прогресс мы находим в этой «Рамананда-самваде» — беседе Махапрабху и Рамананды Рая.

*#00:08:14#*

Когда мы достигаем подлинной почвы, этой земли, тогда там также существует дальнейший прогресс: *шанта*, *дасья*, *ватсалья*, *мадхура*. Во Вриндаване также существует прогресс развития. Таким образом. Речь всегда идет о прогрессе.

Я чувствую усталость.

**Преданный:** Хорошо, мы завершим на этом собрание. *Джай* Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттара-шата-шри Шримад Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами *ки джай*!



[^_ftn1]: *джайати джайати намананда-рупам мурарер, вирамита-ниджа-дхармма-дхйана-пуджади джатнам / катхам апи сакридаттам муктидам пранинам джат, парамам амритам экам дживанам бхушанам ме* — «Слава, слава имени Кришна-Мурари, источнику неземного блаженства! Оно прекращает круговорот рождения и смерти и освобождает человека от мучительных попыток достичь успеха на поприще религии, йоги, благотворительности, храмового поклонения или подвижничества. Кришна-нама дарует освобождение любому, кто произнес ее хотя бы раз. Она — высший нектар и мое единственное сокровище» (Шрила Санатана Госвами, «Брихат-Бхагаватамритам», 1.1.9).

[^_ftn2]: *прабху кахе,— “эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра” / ра̄йа кахе, “кр̣ш̣н̣е карма̄рпан̣а— сарва-са̄дхйа-са̄ра”* — Господь сказал: «Это все внешнее. Лучше расскажи Мне о других путях совершенствования» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.59).

