---
category: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/880_1982.02.24.B1_SridharMj_O_razlichii_vzglyadov_Bhaktisiddhanty_Sarasvati_i_Lalita_Prasada.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 46 сек., 11,1 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/880_1982.02.24.B1_SridharMj_O_razlichii_vzglyadov_Bhaktisiddhanty_Sarasvati_i_Lalita_Prasada.rtf
    title: транскрипцию в RTF (111 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/880_1982.02.24.B1_SridharMj_O_razlichii_vzglyadov_Bhaktisiddhanty_Sarasvati_i_Lalita_Prasada.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 880. 1982.02.24.B1. О различии взглядов Бхактисиддханты Сарасвати и Лалита Прасада

**«Онтология Прекрасной Реальности» (часть 6.5)**

**Преданный:** Махарадж, чем отличаются идеи Бхактисиддханты и Лалита Прасада.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто ты?

**Преданный:** Буддхи Йога.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур не признавал Лалита Прасада, хотя физически был его младшим братом. Мы читали в «Надия-пракаше» статью. Вначале Лалита Прасад жил в обществе Бхактисиддханты Сарасвати. Но постепенно впоследствии возникли расхождения во мнениях. Он покинул общество нашего Гуру Махараджа и отправился в место рождения Бхактивинода Тхакура, где находился дом предков Бхактивинода по материнской линии. Он стал жить в том месте и основал там свой собственный Матх, центр. Когда это произошло, в это время наш Гуру Махарадж написал: «Он отправился туда, чтобы поклоняться Улачанди, вместо того, чтобы служить Кришне». (Ула — это название деревни, там пребывает особое божество Кали — Шакти Чанди). Таким было замечание нашего Гуру Махараджа.

*#00:01:46#*

Также, в последствии, по прошествии какого-то времени Гуру Махарадж заметил: «Лалита Прасад любит своего *бабу* (отца) не Радху. Он движим физической любовью к нему, физической привязанностью. Поскольку в его сердце живет подобное чувство, он совершает некое служение, но он не понимает, кто и что в действительности Бхактивинод Тхакур». Таким было замечание нашего Гуру Махараджа: поклонник Улачанди, хотя он поклоняется Махапрабху, но в действительности он поклоняется Улачанди. Когда мы делаем что-то с целью эксплуатации, тогда это действие в действительности является служением внешней материальной потенции, не сознанию Кришны.

*#00:02:59#*

    ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣
    прападйанте ’нйа-девата̄х̣
[^_ftn1]

Если имеет место быть недостаток искренности, если в сердце присутствуют нежелательные элементы — *аньябхилаша*, *карма*, *гьяна*[^_ftn2] и так далее… поэтому он сказал, что Лалита Прасад — *шакта*, поклонник *шакти*, потенции (или эксплуататор). Наш Гуру Махарадж рассматривал его таким образом. Его материальная привязанность к отцу — это и есть тот самый скрытый мотив, побуждающий его (казалось бы, на поверхности) выполнять свои религиозные обязанности. Таким было мнение нашего Гуру Махараджа.

*#00:04:04#*

Однажды, когда я присоединился к Матху (в то время я жил на стороне и посещал программы), я услышал, что наш Гуру Махарадж Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур сказал однажды… Один человек спросил у него: «Каково положение, позиция *шакт* (поклонников физической потенции Господа, энергии)?» Он ответил: «Эти люди — материалисты. Их положение — позиция материалистов». Я не мог сразу же посчитать его ответ абсолютной правдой, истиной. Я происходил из семьи *шакт*, я слышал и видел в книгах: *майя* — также *чайтанья-рупини*, *кайвалья-дайини*, *чинмой* (она — сознание). Так я слышал, и вот теперь он говорит, что эти люди — материалисты, что они — атеисты, поклонники потенции.

*#00:05:32#*

Я попытался понять, что есть что. Его словами невозможно было пренебречь, но то, что я читал в *шастре* о том, что она — *чинмой* (*шакти*, потенция сознательна, потенция есть сознание), а он утверждает, что поклонники внешней потенции — суть атеисты, материалисты. Как привести в гармонию эти положения? Я подумал: «Почему он утверждает подобное? Почему он говорит, что они — материалисты?»

*#00:06:08#*

В конце концов, я пришел к следующему пониманию. Мнение материалистов, *шакт*, таково: *шакти*, потенция — это самая изначальная субстанция, а сознание есть порождение, продукт этой потенции. Потенция и сознание, *Пуруша* и *пракрити*. Когда *пракрити*, которая не есть *Пуруша*, не есть сознание, рассматривается в качестве Высшего Начала, а сознание, согласно этим представлениям, происходит из этой первичной субстанции, то это, конечно, материализм, теория ископаемого. Таким образом, *шакти-вада* — это теория ископаемого.

*#00:07:01#*

Замечание Гуру Махараджа в отношении Лалита Прасада было подобным. Он говорил: мотивацией его почтения Бхактивиноду Тхакуру (а через него — к Махапрабху) служила телесная связь с Бхактивинодом Тхакуром — «*баба-бадха-радха*». Была одна статья Сарасвати Тхакура, напечатанная в «Гаудие», в которой было сказано: Бхактивинода Тхакура следует рассматривать как Радху. Но Лалита Прасад не мог рассматривать его как Радху. Возникло *бадха* (препятствие), поэтому *баба* (отец). «*Радха-бадха-баба*» — таково название статьи. Его усилия в этом направлении (служение Бхактивиноду Тхакуру, а через него — Махапрабху) есть не что иное, как физическая связь, телесная связь. Это было увидено Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром, и мы — его последователи. В другом случае он заметил: «Лалита Прасад Тхакур совершает поклонение Улачанди (богине Кали) которая является главенствующим божеством, владычицей этой деревни Ула». Это также материализм, не чистое духовное явление.

*#00:08:31#*

Однажды он [Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур] заметил о Шишир Гхоше, о человеке, который написал книгу «Господь Гауранга» и «Амия-Нимай-чарит» и многие произведения о Махапрабху, он был издателем и основателем «Амрита Базар Патрики», человеком, уважаемым в обществе и известным. [Бенгали] — таким было замечание Прабхупады. Шишир Кумар Гхош создал «Гаурангу», побуждаемый своим стремлением к наслаждению. Подобно тому, как Свами Махарадж написал «Гиту как она есть»: «Гита как она есть» и Гита, рассматриваемая теми или иными учеными. Свами Махарадж попытался направить читателей Гиты в эту сторону — «Гита, как она есть». «Гауранга, как Он есть» и «Гауранга таким, каким мы его выдумали, вообразили, Гауранга — ментальная фантазия, ментальные фантазии на тему Гауранги».



[^_ftn1]: *ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣, прападйанте ’нйа-девата̄х̣ / там̇ там̇ нийамам а̄стха̄йа, пракр̣тйа̄ нийата̄х̣ свайа̄* — «Но люди, разум которых похищен вожделением, поклоняются различным богам материального мира. Они избирают практику поклонения и почитаемое божество в соответствии со своими мирскими желаниями» (Бхагавад-гита, 7.20).

[^_ftn2]: См. «Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11.

