---
category: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/881_1982.02.19.E3_SridharMj_Zhal_chto_on_ne_popal_na_Goloku.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 37 сек., 13,7 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/881_1982.02.19.E3_SridharMj_Zhal_chto_on_ne_popal_na_Goloku.rtf
    title: транскрипцию в RTF (23 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/881_1982.02.19.E3_SridharMj_Zhal_chto_on_ne_popal_na_Goloku.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 881. 1982.02.19.E3. «Жаль, что он не попал на Голоку…»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хиранья Гарбхе следует показать две статьи, посвященные Лалита Прасаду, написанных самим Прабхупадой. Одна — «Баба-бадха-радха» — так называлась эта статья, в другой статье Лалита Прасад описывался как тот, кто занят поклонением Улачанди — главенствующее божество города, богиня города. Улачанди, *шакти, кали-пуджа*.

**Преданный:** В Бернагоре.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в Бернагоре. Ула, деревня Ула. Он (Лалита Прасад) совершает поклонение Улачанде — *шакти*, не Шактиману, то есть Кришне. Он одержим материалистическим мировоззрением. Ясное описание дано в этой статье. Имитация, не подлинное явление.

*#00:01:12#*

*Джада-виласа* и *чид-виласа*. Служение и наслаждение могут быть похожими, но не одно и то же явление. Преданность, жертвенность и эксплуатация противоположны. Представители и тех и других лагерей очень заняты, трудясь ради удовлетворения. Но удовлетворение, связанное со своими чувствами и удовлетворение чувств Кришны — противоположные явления. *Сараграхи*, *бхаваграхи*. Даже изучая различные писания, человек может не понять истинный смысл: что является сутью, целью произведений. Очень трудно понять это. Для чего?

*#00:02:14#*

*Атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*[^_ftn1]. *Дхарма*—*джиджн̃а̄са̄* Джаймини и *брахма̄-джиджн̃а̄са̄*, Вьясадева «Веданта». «Пурва-миманса» и «Уттара-миманса». «Пурва-миманса» Джаймини: *атха̄то дхарма*—*джиджн̃а̄са̄*, а «Уттара-миманса» Вьясадева — *атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*. Вопрошание, поиск присутствует в обоих трактатах, в обоих случаях.

[Харе Кришна, Харе Кришна. Нитай-Гаура Харибол]

**Госвами Махарадж:** Махарадж, в начале «Нарада–бхакти-сутры» присутствует эквивалент этому утверждению. Там сказано: «Настало время вопрошать о *бхакти*».

*#00:03:25#*

[Санскрит]

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Сандилья-сутра», «Нарада-сутра» — все эти утверждения собраны и приведены в гармонию в «Бхакти-расамрита-синдху». Полноразвитый теизм, совершенный теизм. Он есть, каков он? Какова его природа? Суть теизма выражена в «Ом». Рождение теизма, начало теизма.

*#00:04:19#*

Есть семечко, и есть дерево, которое вырастает и приносит плод. *Галитам̇ пхалам̇ — бха̄гаватам̇*[^_ftn2]. Плод — *раса*. [Санскрит] *Раса* контролирует весь рынок, в различных фазах, в различных обличиях, формах. Согласно чистоте *расы* стандарт жизни может быть более возвышенным и менее возвышенным, благородным. Качественно различен. *Раса* в эксплуатации, *раса*, проистекающая из отречения, и *раса*, проистекающая из служения. И служение, основанное на чувстве долга, и служение спонтанное. И также *шанта, дасья, ватсалья, мадхура*. Различные группы, различные симптомы, характеристики, критерии трудно распознать. И только знаток духовного — духовный эксперт — может увидеть эти тонкие различия между различными стадиями в различных *расах*. И в одной *расе* также существует великое множество олицетворений, и там также присутствует градация.

*#00:06:01#*

Знание — градация, опыт — градация. Крайняя степень. Речь идет о знании в градации. Даже Кришна-концепция: *Сваям-Бхагаван, Сваям-Пракаш,* затем *Прабхава-Пракаш, Прабхава-Вилас*. Таким образом. Даже там присутствует градация Самого Кришны. Что же говорить о слугах? *Сваям-Бхагаван, Сваям-Рупа, Сваям-Пракаш*, затем *Прабхава-Пракаш* — *Вайбхава-Пракаш*, *Прабхава-Вилас* — *Вайбхава-Вилас*. Таким образом. Так все выглядит.

*#00:06:58#*

Кришна-Баларам, *Чатур-вьюха*, Дварака, затем Вайкунтха, Чатур-вьюха-Нараяна, Чатур-бхуджа Нараяна — двадцать четыре Их проявления, *виласа*, экспансии проявляются в функции, ипостаси. *Каранодакашайи, Гарбходакашайи, Кширодакашайи*. Затем Матсья, Курма, Вараха — эти *аватары*, затем *юга-аватары*, затем *шакти-авеша*—*аватары,* *Манвантара-аватары*. Столь многие согласно их функциям, столь многие стадии интенсивности, классификация. *Вибхиннамша, татастха-дживы*, затем *майический* мир, и также *пракрити, махан, махато, аханкара, панчатран, матрани, панча-бхута, панча-индрийа* — развитие.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Эволюция в обоих направлениях: духовном и материальном. Развитие, и это — нечто всегда динамичное и прогрессивное. Харе Кришна. И мы должны иметь некоторый конкретный опыт, реальное соприкосновение с Реальностью.

*#00:08:57#*

По словам нашего Прабхупады: закрытая стеклянная банка, пчела сидит на стекле, думая «я ем мед». Это также имеет место быть. [Шлока или поговорка] Он обманывает свой собственный ум: «*Кришна*—*лила* такая-то и такая» — думает он. Внешне он имеет дело с мужчинами и женщинами этого мира и думает, что мы наслаждаемся этой *лилой*, как Чандидас и другие, они также говорят: «Физическое поведение. На уровне тела мы испытываем, переживаем то, что происходит во Вриндаване. Очень скоро я стану владыкой Голоки, владыкой Вриндавана. В скором будущем я обрету это высшее нечто».

*#00:10:37#*

Я слышал: у одного *бабаджи* была безупречная репутация. Он не общался с женщинами, он сохранял свое достоинство, вел себя безупречно. Он умер. Многие мужчины и женщины, принадлежащие к этой секте, собрались на его похоронах, и одна женщина, *матаджи* (*бабаджи-матаджи*) стала плакать и говорить: «О, *бабаджи* умер. Но он не сумел достичь Голоки». То есть «очень прискорбно, что он не сумел достичь Голоки», поскольку считалось, что он не общается с женщинами.

*#00:11:38#*

И тогда другая женщина выступила и сказала: «Кто говорит, что он не достиг Голоки? Я знаю очень хорошо, что он достиг Голоки». Она вышла вперед, чтобы дать сертификат этому *бабаджи*, что он достиг Голоки. Вайкунтха — это мораль, а Голока — это аморальность с их точки зрения. И посредством сексуальной связи мужчины и женщины экспериментируют с Голокой. А у тех, кто более строго следуют моральным принципам, нет шанса достичь Голоки. Не вступая с сексуальную связь, они не могут понять, что есть Голока. Такова их доктрина, представление о сознании Кришны. Очень низменное явление.



[^_ftn1]: «Веданта-сутра», 1.1.1.

[^_ftn2]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.3.

