---
slug: 883-1982-01-09-c5-imitatsiya-ne-est-realizatsiya-obraz-mahiravany-v-ramayane
category:
  title: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
  slug: 58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/883_1982.01.09.C5_SridharMj_Imitacija_ne_est_realizacija__Obraz_Mahiravany_v_Ramajane.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 12 сек., 9,1 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/883_1982.01.09.C5_SridharMj_Imitacija_ne_est_realizacija__Obraz_Mahiravany_v_Ramajane.rtf
    title: транскрипцию в RTF (151 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/883_1982.01.09.C5_SridharMj_Imitacija_ne_est_realizacija__Obraz_Mahiravany_v_Ramajane.pdf
    title: транскрипцию в PDF (160 КБ)
---

# 883. 1982.01.09.C5. Имитация не есть реализация. Образ Махираваны в Рамаяне

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный:** Вы приводили пример, как Гауракишор Дас Бабаджи говорил об имитации родовых мук…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, имитация, имитация не есть реализация. Мы должны в целом понять, что только внешняя имитация, подражание не есть реализация. Надеть одежды *санньяси* не значит стать *санньяси*. Это, скорее, оскорбительно: не будучи *санньяси*, не став квалифицированным, чтобы занять определенное положение, имитировать. Если мы просто надеваем одежды царя или полицейского офицера, чтобы обманывать публику, — это преступление, я буду наказан. В духовном мире нет подобного наказания, в понятиях этого мира, но иное наказание ожидает подобных имитаторов.

*#00:01:19#*

Поэтому наши хранители предостерегают нас в отношении имитаторов: не общайтесь с ними, пытайтесь понять, каковы истинные симптомы подлинного явления. Не стремитесь приобрести фальшивые товары. Не все то золото, что блестит. Блеск не есть единственный критерий золота, требуется еще кое-что, существуют и другие симптомы. Нечто в этом роде. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:02:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это общее положение, расхожая истина. Но когда речь идет об очень дорогостоящих реалиях, то подделка всегда возможна, опасность подделки, фальшивки. Вещи, которые стоят дорого, скорее всего, станут подделывать. Имитация, фальшивка нечто более опасная, нежели откровенная эксплуатация.

*#00:02:46#*

Махираван: кто-то из вас слышал о нем? Когда Рама сражался с Раваной на Ланке, в то время многие герои из армии Раваны, члены армии Раваны были убиты, и один сын Раваны в это время жил под землей, в низшем, в подземном мире…

Мне говорили: на случай атомной войны они строят бомбоубежище, не так? Чтобы спастись от ядерных атак.

**Преданный:** Да, «бомбоубежища» называются эти места.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как технически называются эти места?

**Преданный:** «Бомбоубежище».

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, «бомбоубежище», именно это слово, да? И они будут контролироваться машинами, роботами, да? То есть роботы будут контролировать подземный город.

*#00:04:13#*

Так вот, этот Махираван (один из сыновей Раваны), жил в своем собственном подземном городе под землей. Он пришел к Раване и узнал о том, что такие-то и такие события произошли, практически все герои, военачальники погибли на поле битвы, и Махираван захотел дать Раване совет. Он сказал: «Зачем ты ввязался в эту битву? Однако еще осталось время, ты еще можешь спастись, если вернешь Раме Ситу Деви — возлюбленную единственную жену Рамачандры. Обычно у царей есть многочисленные жены, но в данном случае только одна, насколько же Она любима Им, но ты похитил Ее — это крайне прискорбно, отец, — заявил Махиравана. — Ты должен вернуть ее мужу, и тогда воцариться мир».

*#00:05:39#*

Но Равана разгневался, он заявил: «Я призвал тебя для того, чтобы ты помог мне, не для того, чтобы выслушивать твои наставления». — «Если так, — ответил Махираван, — я готов пожертвовать собой». Махиравана был магом очень высокого уровня, великим волшебником, и он захотел Раму и Лакшмана перенести в свой подземный дворец. Вибхишана был рядом с Рамачандрой, он предостерегал Раму: «Этот мистик, маг, гипнотизер, волшебник, сын Раваны явился, и он что-то затевает. Ты, Хануман, — сказал Вибхишана, обращаясь к Хануману, — должен уберечь Раму и Лакшмана. Я думаю, что Махираван постарается, похитить Раму и Лакшмана. Я думаю, что его замысел таков. Особенно ночью следует проявлять особую бдительность».

*#00:07:15#*

Тогда Хануман построил временный павильон и встал на страже, а Вибхишана обозревал фронт боевых действий, положение армии и прочее. Затем он вернулся в павильон, и спросил: Хануман: «Никто не приходил?» — «Нет, только приходила Каушалья, мать Рамы, и сказала: «Я так давно не видела моего возлюбленного сына, покажи мне его». Но я прогнал ее: «Я не верю, что ты настоящая Каушалья»». Затем Махиравана приходил в образе отца Рамачандры, в разных формах, в разных обличиях приходил, но [Вибхишана] сказал Хануману: «Будь бдителен, отец придет — не пускай его, я приказываю тебе». Таким образом Вибхишана предостерег Ханумана.

*#00:08:38#*

Затем, когда многочисленные попытки потерпели крах, Махираван пошел на следующую уловку: он принял обличие самого Вибхишаны, пришел и спросил: «Хануман, ты сохраняешь бдительность, ты должен быть очень бдительным, если сам отец придет, не позволяй ему». — «Нет-нет». «Они в безопасности, ты уверен?» — «Да, да, они в безопасности». — «Позволь мне убедиться в этом, позволь мне войти». Хануман подумал, что перед ним Вибхишана: «Вибхишана предостерегает меня в отношении Махиравана», — поэтому он позволил ему войти.

*#00:09:40#*

А затем вновь Вибхишана пришел: «Хануман, ты бдителен?» — «Как так? — спросил Хануман. — Ты же только что вошел в павильон, в комнату!» — «О, Хануман, что ты наделал! — сказал настоящий Вибхишана, — демон забрал!» — и они зашли и увидели, что демон похитил Раму и Лакшмана, их Владык. «Что делать, Хануман»? Там была дыра, проход в подземный мир, Хануман отправился вслед за ним, и это отдельная история — как он убил этого демона и спас Раму и Лакшмана. Но о чем идет речь? Он принял образ Вибхишаны.

*#00:10:40#*

Мы стремимся к высочайшему явлению, и если присутствует имитация этого высочайшего явления, то насколько пагубным будет эффект, насколько плачевная участь нас ждет? Мы должны быть крайне осторожными в отношении имитации. То, что мы ищем, в силу нашей непостижимой благой удачи, это явление не настолько дешево, мы должны попытаться познакомиться с последовательностью, градацией, грацией бытия: *Бхур*, *Бхувах*, *Свах*, *Маха*, *Джана*, *Тапа*, *Сатья*, *Вираджа*, *Брахмалока*, *Вайкунтха*, *Паравьома*, *Голока*… Таким образом, от материального мира к духовному. Мы не должны упускать шаги, последовательность и стараться узнать о природе этих ступеней, измерений.

*#00:11:36#*

Когда что-то приходит, мы должны быть в состоянии осознать: о, источник этого явления — такое-то измерение, только такое-то и такое измерение могло породить такую-то и такую-то вибрацию, только так мы спасем себя. Имя, Святое Имя, мантра может быть повсюду, даже в книгах можно найти Имя, но почему важен источник этого звука? Тот, кто живет в этом измерении, если он является источником этого звука, тогда звук будет подлинным. Подобно гомеопатическому лекарству: внешне гомеопатические лекарства выглядят одинаково, шарики, но есть внешняя оболочка, и есть наполнение, суть, содержание.

*#00:12:29#*

    брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва
    гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа
[^_ftn1]

    ма̄лӣ хан̃а̄ каре сеи бӣджа а̄ропан̣а
    ш́раван̣а-кӣртана-джале карайе сечана
[^_ftn2]

**упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ ‘брахма̄н̣д̣а’ бхеди’ йа̄йа**\
[*Бхур*, *Бхувах*, *Свах*, *Маха*, *Джана*, *Тапа*, *Сатья-лока*, *Брахманда*]\
**‘вираджа̄’, ‘брахма-лока’ бхеди’ ‘пара-вйома’ па̄йа**[^_ftn3]\
[*Вайкунтха*, *Паравьома* (область Нараяны)]

    табе йа̄йа тад-упари ‘голока-вр̣нда̄вана’
    ‘кр̣ш̣н̣а-чаран̣а’-калпа-вр̣кш̣е каре а̄рохан̣а
[^_ftn4]

*#00:13:04#*

Росток преданности, растение преданности будет расти и пронзать различные оболочки, проходить свозь различные измерения, пока не достигнет Кришна-концепции Бога, там растение преданности принесет плод, достигнув Его святых стоп. «Его святые стопы» означает «Его параферналии». И постепенно душа займет определенное положение в мире служения и станет совершать святое служение.

*#00:13:48#*

Это явление именуется *самбандха-гьяна*. *Самбандха*, *абхидея* и *прайоджана* — три категории, три явления мы должны понять. *Самбандха* — это наше положение, что есть что, *прайоджана* — цель, и *абхидея* — средство достижения цели, путь. Три категории мы должны понять, такова классификация. *Самбандха-гьяна*, *прайоджана*, и *абхидея* — три категории. Так мы должны понять, осознать, постичь природу всего явления, к которому мы стремимся.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Адвайта бол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гададхар бол, Гаура-Гададхар бол, Гаура-Адвайта бол, Гаура-Шриниваса бол, Гаура-Гададхара бол, Гаура-Бхакта-Вринда бол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.151](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-151.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.152](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-152.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.153](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-153.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.154](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-154.md)
