---
slug: 885-1982-06-17-a-shkoly-sahadzhii-i-majavady-prizvany-izolirovat-zabluzhdayushhihsya-ot-vajshnavov
category:
  title: 58. Сахаджия - воображаемая преданность
  slug: 58-sahajiya-voobrazhaemaya-predannost
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/885_1982.06.17.A_SridharMj_Shkoly_sahadzhii_i_majavady_prizvany_izolirovat_zabluzhdajushhihsja_ot_vajshnavov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (21 мин. 17 сек., 21,6 МБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/885_1982.06.17.A_SridharMj_Shkoly_sahadzhii_i_majavady_prizvany_izolirovat_zabluzhdajushhihsja_ot_vajshnavov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (248 КБ)
  - href: /dl/58._Sahajiya--voobrazhaemaya_predannost/885_1982.06.17.A_SridharMj_Shkoly_sahadzhii_i_majavady_prizvany_izolirovat_zabluzhdajushhihsja_ot_vajshnavov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (206 КБ)
---

# 885. 1982.06.17.A. Школы сахаджии и майавады призваны изолировать заблуждающихся от вайшнавов

Дешевый рынок, за одну ночь стать *гопи*… Каков путь?

    на татха̄ ме прийа-тама,
    а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣
    на ча сан̇карш̣ан̣о на ш́рӣр,
    наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н
[^_ftn1]

И этот Уддхава говорит:

    а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у
[^_ftn2]

А где мы?

*#00:00:33#*

Столь легко или дешево они хотят распространять подделки под именем подлинного явления. Они — худшие враги Свами Махараджа, нашего Гуру Махараджа и Шри Чайтаньи Махапрабху. Некие иные материалы, носящие этот штамп, с печатью подлинного они распространяют. И это наше возражение в адрес, в адрес этих *сахаджия*, возражение со стороны нашего Гуру Махараджа: они распространяют заурядное вожделение, под именем Божественной Любви и это люди, представляющие наибольшую угрозу для общества.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Который час? Девять?

**Преданный:** Десять минут десятого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:01:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все есть воля Кришны — это наше утешение. Иногда Он раздает, иногда Он прекращает раздавать, а иногда демонстрирует дешевые подделки, имитацию под именем настоящих предметов — это все Его воля и испытания для нас. Подобно тому, как Шанкарачарья получил указание от Нараяны: «*Джана̄н мад-вимукха̄н куру*[^_ftn3] — тем, кто желает купить это явление по дешевке, очень дешево, не позволяй им показываться на пороге *шуддха-бхакти*. Соблазни их *майявадой*, изолируй их, отдели, с тем чтобы преданных оставили в покое, и они могли спокойно [буквально] идти путем служения Мне. Тех, кто враждебен преданности, следует отделить, чтобы помочь прогрессу людей подлинных.

*#00:03:29#*

Эти посредники Сатаны аналогичным образом пришли в этот мир, чтобы проповедовать вожделение под именем божественной любви, чтобы изолировать, отстранить желающих дешевой покупки, чтобы последователи *сахаджии* были отделены от истинных преданных. Подобно *майявади*: *майявади* отделяют, изолируют с целью помочь истинным преданным. Истинным *анурага-марги* будет оказана помощь благодаря их изоляции от имитаторов, от людей, желающих очень дешево обрести любовь Враджа, любовь Вриндавана, Божественную любовь: «Возьми кусок пыли, земли и ступай прочь!» То же самое в случае майявады: Шанкаре было дано указание изолировать эти причиняющие беспокойства элементы от вайшнавов, которые могли бы умиротворенно поклоняться Всевышнему.

*#00:04:53#*

    ма̄йа̄ва̄дам асач-чха̄страм̇
    праччханнам̇ бауддхам учйате
    майаива вихитам̇ деви
    калау бра̄хман̣а-мӯртина̄
[^_ftn4]

    джана̄н мад-вимукха̄н куру
    ср̣ш̣т̣ир эш̣оттароттара̄

Майявада — эту линию невозможно остановить, прекратить. *Сахаджиявада* подобна этому — беспокоящий элемент, они думают: «Благодаря вожделению мы можем обрести эту божественную любовь».

*#00:05:39#*

    ка̄ма — андха-тамах̣
    према — нирмала бха̄скара
[^_ftn5]

*Према* и *кама* подобны Солнцу и кромешной тьме — противоположны, вожделение и любовь. Но эти люди хотят столь дешево приобрести любовь к Кришне, но эта любовь столь высока.

*#00:06:06#*

Это уже показано шаг за шагом, как куда идти (в дискуссии, в беседе Рамананды Рая и также в «Бхагаватам»). Уддхава — величайший преданный, который когда-либо был известен в обществе — стремится стать растением, кустом с тем, чтобы святая пыль стоп *гопи* могла, естественным образом, посыпать его голову. Стремится к рождению в качестве куста… кто? Уддхава, тот Уддхава, о котором Сам Кришна говорит: «Ты дороже Мне Моей собственной жизни — столь дорог ты Мне. Настолько, что ни Брахма, ни Шива, ни Баладев, ни Лакшми, ни даже Я Сам… — говорит Он. — Я люблю тебя больше Себя Самого, Своего Я». И этот Уддхава заявляет, говорит о том, что положение *гопи* таково. А эти люди — рабы своих чувств — имеют дерзость пытаться приблизиться к этому явлению, претендуют на обладание этим явлением.

*#00:07:33#*

    туми то’ бариле кама, митхйа тахе ‘према’-нама
    аропиле кисе шубха хойа
[^_ftn6]

Бхактивинод Тхакур говорит, предостерегая, и Прабхупад предостерегает: «Нужно сохранять стандарт рынка, доверие к рынку Махапрабху, не нужно его подрывать». *Пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*[^_ftn7]. Доверие к Махапрабху с тем, чтобы этот кредит доверия не исчез.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:08:27#*

    “сва-карма-пхала-бхук пума̄н”…
[^_ftn8]

В случае Чхота Харидаса. Люди наслаждаются или страдают благодаря плодам своей кармы. В определенном смысле это необходимо, чтобы показать насколько редка *бхагавата-према*. С обеих сторон: с одной стороны *гьяни* не признают это явление, и *сахаджия* (имитаторы) также не признают подлинное явление, они являются его врагами. Имитаторы и оппозиционеры. Имитаторы более опасны, нежели оппозиционеры.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:09:46#*

    видвадбхих̣ севитах̣ садбхир
    нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣
    хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то
    йо дхармас там̇ нибодхата
[^_ftn9]

Люди, которым известен смысл писаний. Одобрение сердца тех, у кого нет никаких стремлений к реалиям бренного мира по меньшей мере, те, кто не заботится о потерях и приобретениях, победах и поражениях этого мира, оскорблениях, почестях, кто равнодушен к этому — на них можно полагаться.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:11:03#*

Наш Гуру Махарадж говорил (прижав ладонь ко лбу): «Я прошел весь святой Вриндаван, но, к сожалению, я не сумел встретить ни одного вайшнава». Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, пройдя весь Вриндаван, заявил: «Я не сумел встретить ни одного вайшнава здесь — это мое невезение». С жестом отчаяния, приложив ладонь ко лбу, он сказал: «Во Вриндаване, в настоящее время, нет ни одного *шуддха-вайшнава*».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:11:52#*

Один Госвами читал «Бхагаватам»… Друг детства, одноклассник Прабхупады был юристом по роду занятий, но впоследствии переселился во Вриндаван, и у него в доме его *гуру* (*санньяси*, *госвами*, очень известный) объяснял «Бхагаватам». Прабхупад собирался нанести ответный визит своему другу. Прибыв в его дом, он узнал о том, что этот человек находится наверху и слушает класс, лекцию по «Бхагаватам».

*#00:12:34#*

Прабхупад зашел в эту комнату, поклонился, выразив свое почтение «Бхагаватам» и тут же покинул помещение. Его друг проследовал за ним, друг его детства, он спустился вниз и спросил: «Как же так, ведь там происходит класс по «Бхагаватам», почему вы ушли?» И Прабхупад ответил: «Мой Гурудев запретил нам принимать участие в такого рода чтениях «Бхагаватам», поскольку то будет, по его словам, оскорблением».

*#00:13:14#*

Но обычные люди… как это будет по-английски? Ворона сует свой клюв… Высочайшее явление — это *раса-лила*, а человек, который является рабом своих чувств, когда он распространяет это явление, — как же это понимать? Он в итоге распространяет исключительно вожделение. Это Явление высоко и мы стремимся к нему, стремимся достичь однажды, когда-нибудь в будущем достичь того места [буквально]. То, к чему стремится Уддхава, говоря: «Я хочу вести жизнь растения с тем, чтобы пыль стоп этих дев посыпала мою голову». И кто они, кто они? Мы должны понять положение Брахмы, Шивы, Баладевы, Лакшми Деви. Кришна прославляет Уддхаву, а Уддхава стремится к… Это не настолько легко. Харе Кришна.

*#00:15:05#*

Этот Кришна, о котором они говорят, — это Кришна их собственной [буквально] выделки, их собственного изобретения. Так же как и *гопи* — это *гопи* их фантазий, Кришна их фантазий. Они создают Кришну и *гопи* своего воображения — их собственные порождения.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:15:28#*

    кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам
[^_ftn10]

Никаких следов Нараяны, никаких следов Брахмы, *Параматмы*, что говорить о Кришне? Вначале речь идет о том, чтобы знать себя, затем *Параматму*, затем Брахман, Нараяна и затем Кришна.

[бенгали]

Как можно, не взобравшись на верхушку дерева, претендовать на обладание плодом?

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:16:15#*

Мы не стремимся к каким-то тривиальным, низменным вещам. Мы ценим нашу жизнь, и мы не собираемся продавать нашу личность в обмен на эти низменные реалии, у нас есть представление о ценности. Мы не собираемся преклонять наши головы перед чем угодно. Следует дать оценку, и только тогда, дав оценку, мы можем склонить голову. Это не дешевое достижение — возможность преклонять наши головы перед подлинным явлением.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:17:16#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Когда речь идет о людях в целом, в широких массах, если мы хотим представить Истину из *шикша-гуру-сампрадайи* ради их блага, то мы должны также представить какие-то писания, упоминания в священных писаниях. А что будет такое лучшей ссылкой в данном случае?

*#00:17:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Уддхава — то, о чем я говорил:

    на татха̄ ме прийа-тама,
    а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣
    на ча сан̇карш̣ан̣о на ш́рӣр,
    наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н

Здесь показана, представлена градация, где находится Уддхава. А Уддхава, находящийся здесь, говорит подобные вещи о *гопи*. Достигли ли вы такого же уровня, что и Брахма и Шива? Что говорить о Баладеве? Кто есть преданный? Являюсь ли я подлинным вайшнавом? О каких вайшнавах идет речь?

*#00:18:26#*

    мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇
    на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣
    судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄
    кот̣иш̣в апи маха̄-муне
[^_ftn11]

«Кто есть вайшнавы?» — это первый вопрос. Каковы симптомы вайшнава?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прежде всего — градация вайшнавов.

*#00:18:48#*

    бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣ сатра-йа̄джӣ виш́иш̣йате
    сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣ сарва-веда̄нта-па̄рагах̣
    сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате
    ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ сахасребхйа эка̄нтй эко виш́иш̣йате
[^_ftn12]

*Кришна-бхакта*, *анурага* *марга* и *гопи*, стоящие на вершине. Мы должны понимать, что есть что, согласно *шастре*. *Шастра* говорит то-то и то. В «Рамананда-самваде»: *гьяна-мишра-бхакти*, *карма-мишра-бхакти*, *брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄*[^_ftn13], *гьяна-шунья-бхакти*.

*#00:19:40#*

Рупа Госвами показывает эти стадии:

    а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го [’тха бхаджана-крийа̄]
    тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах
    атха̄шактис тато бха̄вас
[^_ftn14]

Вплоть до *бхава-бхакти*, затем *према*. И каковы симптомы *бхава-бхакти*?

*#00:20:00#*

    кш̣а̄нтир авйартха-ка̄латвам̇ вирактир ма̄на-ш́ӯнйата̄
    а̄ш́а̄-бандхах̣ самуткан̣т̣ха̄ на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣

    а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не прӣтис тад-васати-стхале
    итй-а̄дайо ‘нубха̄ва̄х̣ сйур джа̄та-бха̄ва̄н̇куре джане
[^_ftn15]

Такими будут симптомы этого человека. Затем према-бхакти. Затем *снеха*, *мана*, *праная*, *рага*, *анурага*, *бхава*, *махабхава*. *Анартха-нивритти*, затем *ништха*, затем *ручи*, затем *асакти*, затем *бхава* (бутон распускается) и затем *према-бхакти* — плод. *Снеха*, *мана* и так далее — вплоть до *махабхавы*. Градация и градация различных *рас* и развитие. Симптомы, характеристики заведомо известны, описаны в священных писаниях. А просто слова, просто утверждения не могут возвысить человека до положения вайшнава.



[^_ftn1]: «О Уддхава! Ты мне дороже Брахмы, Шанкары, Санкаршаны, Лакшми и даже Меня Самого» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.15; приводится в Ади-лиле «Шри Чайтанья-чаритамриты» (6.102)).

[^_ftn2]: *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* — «Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы гопи топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).

[^_ftn3]: *сва̄гамаих̣ калпитаис твам̇ ча, джана̄н мад-вимукха̄н куру / ма̄м̇ ча гопайа йена сйа̄т, ср̣ш̣т̣ир эш̣оттароттара̄* — «Придумав свое толкование Ведам, отврати людей от Меня, тем самым сокрой истину обо Мне, чтобы люди больше преуспели в мирском благополучии» («Падма-пурана», Уттара-кханда, 62.31; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.181).

[^_ftn4]: «[Господь Шива сказал богине Дурге, повелительнице материального мира:] „В век Кали я приму облик брахмана и с помощью ложных писаний дам Ведам атеистическое толкование, сходное с философией буддизма“» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.182. Из Падма-пураны, Уттара, 25.7).

[^_ftn5]: *атаева ка̄ма-преме бахута антара / ка̄ма — андха-тамах̣, према — нирмала бха̄скара* — «Поэтому между вожделением и любовью есть огромная разница. Вожделение подобно непроглядной тьме, а любовь — яркому солнцу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.171).

[^_ftn6]: *каме преме декхо бхаи, лакшанете бхеда наи, табу кама ‘према’ нахи хойа / туми то’ бариле кама, митхйа тахе ‘према’-нама, аропиле кисе шубха хойа // кено мана, камере начао према-прайа, чарма-мамса-мойа кама, джода-сукха абирама, джода-вишайете сада дхайа* — «О брат, прислушайся к моим словам: внешне вожделение и любовь очень похожи. Но принимая похоть за прему, ты обманываешь себя. Твое заблуждение уведет тебя от вечного блага. Вожделение рождается плотью и обращено к плоти, а према венчает духовную жизнь» (Кальяна-калпатару, 1.18.6 и 1.19.1).

[^_ftn7]: *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* — «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^_ftn8]: *’харида̄са ка̄н̇ха̄?’ йади ш́рӣва̄са пучхила̄ / “сва-карма-пхала-бхук пума̄н”— прабху уттара дила̄* — Когда Шривас Тхакура спросил у Шри Чайтаньи Махапрабху, где младший Харидас, Господь ответил: «Несомненно то, что каждый пожинает плоды своей кармической деятельности» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 2.163).

[^_ftn9]: *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* — «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

[^_ftn10]: *эте ча̄м̇ш́а-кала̄х̣ пум̇сах̣, кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам / индра̄ри-вйа̄кулам̇ локам̇, мр̣д̣айанти йуге йуге* — «Перечисленные воплощения являются либо полными, либо частичными отражениями Господа, однако Шри Кришна — есть Господь Бог в изначальном облике. В разные эпохи Он принимает разные облики и нисходит в разные сферы вселенной, чтобы защитить верующих и обуздать тех, кто не признает Бога («Шримад-Бхагаватам», 1.3.28).

[^_ftn11]: «О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало» («Шримад-Бхагаватам», 6.14.5; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.150; 25.83).

[^_ftn12]: «Говорится, что из тысячи брахманов лишь один достоин проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных брахманов лишь один превзошел уровень ведического знания. Такого брахмана следует считать лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных брахманов лишь один может быть Вишну-бхактой, преданным Господа Вишну, и он — самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких Вишну-бхакт (вайшнавов) наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на служении Шри Кришне» (Гаруда-пурана; Приводится в «Бхакти-сандрарбхе» (117)).

[^_ftn13]: *брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄, на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати / самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у, мад-бхактим̇ лабхате пара̄м* — «Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне» (Бхагавад-гита, 18.54).

[^_ftn14]: *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄ / тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* — «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^_ftn15]: «Когда семя экстатических эмоций к Кришне начинает приносить плоды, в поведении человека проявляются следующие девять признаков: всепрощение, нежелание попусту тратить время, отрешенность от мира, отсутствие гордыни, надежда, устремленность, вкус к повторению Святого Имени Господа, привязанность к описанию трансцендентных качеств Господа, влечение к тем местам, где пребывает Господь [храмы или святые места, например Вриндаван]. Все это называется *анубхавами*, вторичными признаками экстатических эмоций. Их можно заметить в человеке, в сердце которого начало плодоносить семя любви к Богу» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.3.25–26; цитируется в Мадхья-лиле «Шри Чайтанья-чаритамриты» (23.18-19)).

