---
slug: 650-1981-03-07-b3-obzor-brihad-bhagavatamritam-sanatany-gosvami
category:
  title: 39. Иерархия мироздания — планы бытия
  slug: 39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/650_1981.03.07.B3_SridharMj_Obzor_Brihad_Bhagavatamritam_Sanatany_Gosvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 44 сек., 7,9 МБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/650_1981.03.07.B3_SridharMj_Obzor_Brihad_Bhagavatamritam_Sanatany_Gosvami.docx
    title: транскрипцию в DOCX (31 КБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/650_1981.03.07.B3_SridharMj_Obzor_Brihad_Bhagavatamritam_Sanatany_Gosvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (162 КБ)
---

# 650. 1981.03.07.B3. Обзор Брихад Бхагаватамритам Санатаны Госвами

**Преданный:** Вы сказали: как Хануман?

**Шрила Шридхар Махарадж:** О, Хануман, Хануман… Хануман находится в середине. Понимаете, Санатана Госвами показывает градацию. Вначале его персонаж отправляется в Праяг, где встречает *брамина*, *заминдара*. *Заминдар* тратит большие деньги на помощь бедным, больным, на то, чтобы кормить голодных и прочее. Затем он повторяет Имя, Харинам, совершает *санкиртан*.

*#00:00:45#*

К нему приходит Нарада, и говорит: «Ты очень удачливый *брамин*, ты совершаешь столь обширную работу. Ты кормишь *браминов*, кормишь бедных, ты кормишь *садху*, ты раздаешь подарки другим. Очень высокий идеал я нахожу в тебе». — «Что ты говоришь? — отвечает *брамин*. — Отправляйся к царю (возможно, Пури). Там он устраивает все так, что *махапрасад* раздается каждый день, и столь многие тысячи и тысячи людей собираются, и проводится великая пышная *упасана* (то есть поклонение, храмовая церемония) и так далее и тому подобное. Пожалуйста, обратись к Махараджу».

*#00:01:46#*

Нарада затем обращается к царю и говорит: «Ты столь велик, ты великий царь, ты совершаешь так много всего, и особенно ты раздаешь *прасад* людям в столь широких масштабах! Это нечто немыслимое!» Мы находим подобное положение вещей. «О, что ты говоришь? — заявляет ему на это царь-садху. — Ступай к Индре и посмотри насколько удачлив он. Я неудачлив, моя удача — ничто по сравнению с его».

«Брихад Бхагаватамритам» так развивается.

*#00:02:25#*

Затем он приходит к Индре и прославляет его: «Индра, ты очень удачлив: Бхагаван Вишну родился как твой младший брат. В твоем царстве столь многие поклоняются, проходят фестивали» — и так далее. «Зачем ты это говоришь? — отвечает Индра. — Меня атакуют демоны, и мои родственники временами беспокоят меня. Какую удачу ты находишь во мне? Брахма воистину удачлив. Он владыка всей этой *Брахманды*. Он пришел непосредственно от Вишну, был порожден Вишну, и Вишну послал через него Веды». Так он прославляет Брахму, говоря все эти вещи, и Нарада отправляется к Брахме и прославляет его.

*#00:03:25#*

Брахма говорит: «Что ты говоришь? Ты не знаешь о Махадеве, Шиве. Я очень занят, мирские заботы отягощают меня. Всякий раз, когда в *Брахманде* раздаются жалобы, я вынужден отправляться туда и решать эти проблемы, и у меня не остается времени на поклонение моему Владыке Вишну. Конечно, я забочусь о благе людей, но я лишен истинного явления. Махадев, Шива безразличен к мирской жизни, он полностью предан, отдан Вишну, Нараяне. Также в *шрути* присутствуют многочисленные гимны, прославляющие Махадева».

*#00:04:14#*

И тогда Нарада отправляется к Махадеву, Господу Шиве. Он прославляет Его гимнами из *рудра-шрути* и многочисленными *шлоками*. И Шива говорит ему: «Что ты говоришь, Нарада? Я думал, что у тебя есть идеальное знание. Зачем ты прославляешь меня, кто я такой? Я ничто, я много раз вставал в оппозицию к Вишну. Вишну наделил меня таким долгом, что временами, поддерживая моих последователей, я вынужден сражаться с Ним, с Вишну. Такую *дурдайву* или *дурбуддхи* [дурную судьбу или дурной разум] я обрел. Во мне нет истинной преданности. Мне нравится Прахлада, — говорит Господь Шива, — у него есть *шуддха-бхакти*, он не хочет ничего, даже сокровищ и власти, и даже когда на него давили и всячески угнетали, притесняли, он сохранял свою преданность, свой характер преданного. Я даю ему очень высокую оценку, ступай к нему».

*#00:05:34#*

Нарада приходит к Прахладе. «О, Гурудев, ты пришел, чтобы благословить меня, что привело тебя ко мне?» Нарада начинает его прославлять, Прахлада отвечает: «Я твой смиренный ученик, пожалуйста, не нужно меня прославлять, ты жесток ко мне, говоря подобное. Какой преданностью я обладаю? Конечно, благодаря твой милости, иногда я хочу Господа, но я не обрел возможность служить Ему непосредственно, прямо. Хануман воистину удачлив. Я вижу, что он….»

*#00:06:20#*

*Карма-мишра*-, *гьяна-мишра-бхакти* — вплоть до Махадева. Затем *шуддха-бхакти* начинается с Прахлады. *Шуддха-бхакти* в случае Прахлады — это *шанта-бхакти*: эксклюзивная покорность, но отсутствие активного служения. Активное служение начинается в *дасья-расе* в Ханумане, ясным образом, отчетливо.

*#00:06:45#*

Прахлад указал на Ханумана, и Девариши Нарада отправляется к Хануману, повторяя «Рам-Рам-Рам», и Хануман взлетает в небо и обнимает Нараду. Оба льют слезы, и повторяют «Рам-Рам-Рам». Хануман взмывает в небо, чтобы увидеть, увидеть, встретить гостя, и думает: «Кто повторяет Имя моего возлюбленного Владыки?» И тогда Нарада встречает Ханумана, они льют слезы, он обнимаются, Нарада начинает прославлять Ханумана, Хануман говорит: «О чем ты говоришь, шанс служения моему Владыке был у меня когда-то, но Прабху ушел, и я всего лишь живу, испытывая боль разлуки. Но насколько счастливы Пандавы! Не так давно мой Владыка, Рамачандра, пришел сюда в качестве Кришны, и Он оказался очень дружелюбен с Пандавами, так я думаю временами. Иногда, размышляя на эти темы, я чувствую воодушевление и их удачу». Таким образом.

*#00:08:11#*

Нарада отправляется к Пандавам и начинает говорить: «Вы все столь удачливы — настолько, что Кришна ваш друг, Он всегда словно служит вам, Он всегда находится в вашем обществе и решает ваши проблемы, спасает вас от бед, испытаний». Так Нарада Девариши говорит, и Махараджа Юдхиштхира говорит: «О чем ты говоришь, Девариши? Мое чувство таково: видя наш пример, пример Пандавов, никто не сделает шаг вперед, чтобы поклоняться Кришне, никто не сделает шаг вперед ради *кришна-бхаджана*. Хотя мы были тесно связаны с Кришной, всю жизнь мы сталкивались и испытаниями и бедами. Люди подумают, что *кришна-бхаджан* означает пожизненное страдание. Подобная мысль время от времени посещает мой ум», — говорит Махараджа Юдхиштхира. На что Нарада отвечает: «О чем ты говоришь? Все обстоит прямо противоположным образом: «Какими бы суровыми ни были обстоятельства, с которыми сталкивались Пандавы, но *дута*…» *Дута*… как это будет?

**Преданный:** Посланник.

*#00:09:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

«…Эти бедствия — посланники, которые говорят о приходе Кришны. Испытания, беды Пандавов — это вестники, гонцы, или посланники, объявляющие приход Кришны, скорое пришествие. Кришна близок, и когда Он явится, то все беды будут устранены». Юдхиштхира отвечает: «Да, да, Кришна любит нас, хотя мы не квалифицированы, у нас нет качеств. Но насколько удачливы Ядавы? Кришна всегда в их среде, близкая связь с Ним в Двараке, они очень счастливы, счастливо живут с ним».

*#00:10:27#*

Нарада приходит в Двараку и Ядавы говорят: да, конечно, некая удача пришла к нам — взаимоотношения с Кришной. Но мы — то, то, то, и мы так же страдаем временами… Но Уддхава — он всегда с Кришной, и он истинный преданный, он любим Кришной».

Нарада приходит у Уддхаве и Уддхава говорит Нараде: «Девариши, разве ты не читал «Бхагаватам», ты что, не встречал мою *шлоку*, мою молитву там, в «Бхагаватам»?»

*#00:11:06#*

    а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇
    вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м
[^_ftn1]

«Это мое искренне чувство — то, что я выразил в этой *шлоке*. Искренняя молитва, мольба. Кто я по сравнению с теми, о ком идет речь в шлоке?» Таким образом, Санатана Госвами устанавливает, кто есть кто.

Однажды я был в Мадрасе… вы были в Мадрасе?

**Преданный:** Да.

*#00:11:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И там один *шанкарит*—*брамин* пришел, он декламировал «Бхагаватам» наизусть и объяснял. И кто-то из наших друзей хотел, чтобы мы увидели его, мы пошли посмотреть. После того как наступила пауза, я спросил у него: «Кто величайший преданный по вашему мнению?» Он ответил: *Чатух-сан*».

**Преданный:** Это значит четыре кумара.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Санака, Санандана… Я промолчал. Он хотел знать: «А каково каково ваше мнение»? Я ответил: «*Чатух-сан* занимают низшее положение, позицию». — «Хорошо, в таком случае кто же стоит на вершине?» — спросил он. Я ответил этой *шлокой*, словами Уддхавы. Во-первых, слова Кришны, эта *шлока*:

*#00:11:40#*

    на татха̄ ме прийа-тама,
    а̄тма-йонир…
[^_ftn2]

Это *шлока* (слова Кришны, обращенные у Уддхаве), в которой Кришна говорит: «Что говорить о *Чатух-сан*… Ни Брахма, ни Шанкара, ни Санкаршана, ни Шри, ни Я сам не столь дорог Себе, как ты дорог Мне, Уддхава».

«Это *шлока* «Бхагаватам», вы, должно быть, знаете ее. Это слова, изошедшие прямо из уст Кришны, Сваям Бхагавана».

Градация преданных, среди преданных Уддхава — высочайший. *На татха̄ ме прийа-тама а̄тма-йонир…* «Ни Брахма, ни Махадев, ни Санкаршан, ни Шри, ни даже Я сам, — говорит Он. — Ты больше любим Мною, Мой возлюбленный, чем Я Сам люблю Себя, Уддхава», — говорит Кришна.

*#00:13:46#*

И этот Уддхава заявляет:

    а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇
    вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м
    йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄
    бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м

*Гопи* занимают высочайшее положение.

Этот человек не нашелся с ответом, не произнес ни единого слова. Логически я доказал ему это, опираясь на «Бхагаватам».

*#00:14:23#*

Что там, готово? Вы пойдете сейчас? Который час?

**Преданный:** Девять-тридцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Девять-тридцать… Вы можете прийти потом, после какого-то времени еще на час, я всегда в вашем распоряжении.

**Преданные:** Джай, Харе Кришна!



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 10.47.61](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-47-61.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.14.15](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-14-15.md)
