---
category: 39. Иерархия мироздания — планы бытия
tags:
  - "1983.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/651_1983.03.31.B1_SridharMj_Navadvipskiy_ekspress_sleduyet_bez_ostanovok.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 01 сек., 9,6 МБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/651_1983.03.31.B1_SridharMj_Navadvipskiy_ekspress_sleduyet_bez_ostanovok.rtf
    title: транскрипцию в RTF (163 КБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/651_1983.03.31.B1_SridharMj_Navadvipskiy_ekspress_sleduyet_bez_ostanovok.pdf
    title: транскрипцию в PDF (171 КБ)
---

# 651. 1983.03.31.B1. Навадвипский экспресс следует без остановок

«В действительности Я есть все. Все ваши чаяния не могут быть вне Меня. Высочайшее стремление обращено ко Мне, невозможно искать его вне Меня». Столь дружественный, близкий, любящий во всех отношениях. Самый-самый, Ты мой. Подобная любящая сфера, или служение, взаимоотношения (или назовите это как угодно) мы обрели с Ним, с Кришной. Он чудесен, занимает такое положение в абсолютном смысле. Свобода воли и маргинальное положение. Самоопределение, «умереть чтобы жить», все для Него — это условие. Он для Себя. Примите это, и тогда взаимоотношения начинаются. Вначале вы должны признать, что все для Него, затем начинаются взаимоотношения: «Как и почему Ты для меня?»

*#00:01:49#*

«Прежде ты должен понять, что Я для Себя». Абсолют должен быть для Себя — пойми это должным образом. Реальность существует для Себя, в противном случае это не Реальность. Если он подчинен какому-то закону или существу, тогда он не абсолютен. Поэтому если реальность обладает таким абсолютным положением, и если ты поймешь, что Он для Себя, тогда начало взаимодействия, взаимоотношений возможно, тогда ты нормален. В противном случае твой образ мысли о Реальности ненормален. Это твое порождение, а не в абсолютном смысле Реальность. Ты создаешь реальность, воображаешь ее, но Реальность независима. «И если ты признаешь, кто Я и что Я, тогда тобой будет управлять Моя сладостная воля. Я твой Друг, Я твой Хранитель».

*#00:03:08#*

    сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇,
    джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати
[^_ftn1]

«Ты можешь найти мир, умиротворение только на этом условии: если ты примешь Меня в качестве Хранителя. Я твой Хранитель, Я твой Друг, величайший Друг». Гармония заключена здесь. А иначе получается, что человек сотворил Бога, а не Бог сотворил нас. И это теория Дарвина, «теория ископаемого»: ископаемое породило все.

*#00:04:18#*

**Преданный:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Прогрессивная реализация Кришны: человек должен пройти сквозь стадии реализации *Брахмана*, *Параматмы* и потом осознать Кришну?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Необязательно. Когда человек проходит стадию общего образования, он получает специфическое образование. Скажем, он оканчивает школу, а потом изучает медицину или инженерию в университете. И с самого начала человек может поступить на медицинский факультет — нечто в этом роде.

*#00:05:05#*

*Варнашрама-дхарма*, йога, *гьяна* — все это в конечном счете приводит к *шуддха-бхакти*. И Махапрабху говорит «*Эхо ба̄хйа*»: эти стадии можно исключить, без них можно обойтись. Только *садху-санга* и *шраддха*: мы обретаем веру и общество преданных. В каком бы положении ты не находился — *шраддха* и *садху-санга*. Мы должны встретить Его посредников, и мы должны иметь некую веру в Его посредников. Единственное требование в школе *бхакти* таково.

*#00:05:58#*

Махапрабху сказал:

    на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо на ш́ӯдро
    на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир но ванастхо йатир ва̄
    [кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрна̄мр̣та̄бдхер
    гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣]
[^_ftn2]

Все это — йога, *гьяна* — ничего не нужно. Единственная необходимость — общество, связь с Его посредником и общение. Без этого общения ничто невозможно.

*#00:06:28#*

    рахӯган̣аитат тапаса̄ на йа̄ти
    на чеджйайа̄ нирвапан̣а̄д гр̣ха̄д ва̄
    на ччхандаса̄ наива джала̄гни-сӯрйаир
    вина̄ махат-па̄да-раджо-‘бхиш̣екам
[^_ftn3]

    матир на кр̣ш̣н̣е паратах̣ свато ва̄
    тхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м
    ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇
    [пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м]
[^_ftn4]

    наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇
    спрнр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣
    махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхиш̣екам̇
    ниш̣кин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват
[^_ftn5]

*#00:06:57#*

Без помощи вайшнава никто не может достичь [Кришны]. Это минимум, минимальное требование, условие. Другие департаменты знания требуют того-этого, но в этом нет необходимости, все это украшения, носят декоративный характер, это необходимо проповеднику. Скажем, образованный человек может быть хорошим проповедником, но для общей массы преданных в этом нет необходимости. Это нечто орнаментальное, второстепенное, прикладное. Но внутренняя необходимость — *садху-санга*, и *шраддха* в ученике и в подлинном наставнике — это связь. *Пран̣ипа̄тена парипраш́нена севайа̄* и *джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣*[^_ftn6] — подобная связь необходима.

*#00:08:07#*

**Преданный:** В «Брихад Бхагаватамритам» Санатана Госвами показывает беспокойства, испытания Гопа Кумара, который проходит различные стадии реализации, но это не нужно для каждого?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, не нужно. Конечно, вы должны пройти эти стадии, бессознательно: *Вираджа*, *Брахмалока*, *Вайкунтха* — должны пройти. Но нет остановок на станциях, быстро пройти, приближаясь к цели. Станции присутствуют, но поезд не останавливается на них. Бессознательно мы проходим эти стадии, они остаются незамеченными для нас. Станции есть, но остановок нет. Мы неизбежно пройдем эти стадии сознания, очень быстро, сами того не зная, бессознательно, неосознанно.

**Госвами Махарадж:** Но если у него есть влечение, он может остановиться на определенной станции?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, если он испытывает некое особое, специфическое влечение к определенной стадии, он может остановиться. Но, опять же, внутреннее побуждение ему скажет: «Нет-нет! То, что ты находишь здесь, тебе это знакомо, но ты нуждаешься в чем-то большем. Иди вперед!»

**Преданный:** Есть такой поезд здесь, он называется «Вриндаванский экспресс-поезд».

*#00:10:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Экспресс останавливается на главных остановках, а это — особый, специальный поезд. Существует также особый навадвипский, он считается даже круче вриндаванского, и мы хотим стать его пассажирами. Реализация необходима. Нужно понять, почему Вриндаван выше любых других стадий жизни, и почему Навадвип также считается… Почему? Потому что у нас нет денег. На вриндаванский [поезд] у нас нет денег, но на навадвипский могут посадить, пустить с любым количеством денег. Это трудно понять: Высочайшая сила позитивного и негативного Начал объединяются и дают нечто людям.

*#00:11:51#*

    ‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа
[^_ftn7]

Сладость и Та, которая переживает вкус сладости в высочайшей степени — Они объединяются чтобы раздавать это явление. Если вы сумеете оставить все так называемые религиозные предрассудки и сконцентрироваться на голой Истине (*расам*, которая сочувственна по отношению к нам), тогда вы сумеете понять, как Они объединяются. Обе стороны — Та, которая дает и Тот, который берет. Как Они объединяются, чтобы дать обычным людям…

*#00:13:09#*

Вриндаван — узкий круг, утонченный круг. Но здесь [в Навадвипе] широкие массы могут обрести доступ к этому явлению. Очень быстро они получают билет на первый ряд в театре. Служение Кришне — это явление может быть достигнуто благодаря Нимбарке, другие вайшнавские школы существуют (равно как и *майявадины* — обладают неким представлением о Кришне), но их представления отличаются от линии Махапрабху. Если мы обращаемся к Кришне через Махапрабху, [то получаем] высочайшее достижение, и любой изъян [уничтожается], нет изъянов. Не частичное достижение, но высочайшего типа, абсолютное, совершенное. Мы должны понять различие линии Махапрабху и Нимбарки и других концепций Кришны.

*#00:15:05#*

Почему эта линия особенная? Потому что в этом специфический характер, специфическая черта гаудия-вайшнавизма: подчеркивается служение Радхарани. Может быть пирожное, но если нет языка, то пирожное бесполезно. Если стандарт языка настоящий, тогда я пойму, каков стандарт сладости. Нечто в этом роде. Без языка пирожное бесполезно, без ушей музыка бесполезна, таким образом.

*#00:16:17#*

Без Радхарани мы устанавливаем связь с Кришной, и мы будем в проигравших. Но служа Радхарани, мы обретаем высочайшее качество реализации Кришны, высочайшее качество, поскольку объем высокой, возвышенной сладости, подлинной интенсивной реализации Кришны нельзя найти в другом месте, нигде. Я могу соприкасаться с этим качеством. Высочайшее качество (*раса*, экстаз) может быть извлечено только Ею одной, Она может извлечь. И это качество я ожидаю найти в Ее линии, в кампании, в походе Махапрабху можно найти это качество. Для того, кто пережил этот вкус, все иные вкусы становятся безвкусными. *Раса* может прийти через другие каналы, но она будет безвкусной для языка, который попробовал ту *расу*, что связана с Радхарани. *Радха-дасьям*, *каинкарьям*.



[^_ftn1]: *бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇, сарва-лока-махеш́варам / сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇, джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати* — «Знай, что Я — цель всех жертвоприношений и аскез, Я — владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).

[^_ftn2]: «Я не *брахман*, не царь и не *кшатрий*, не *вайшья* и не *шудра*. Я не принадлежу ни к какой *варне*: не *брахмачари*, не *грихастха*, не *ванапрастха* и не *санньяси*. Я лишь слуга слуги слуги Того, чьи стопы подобны лотосам, Кто является для *гопи* Враджа самим дыханием жизни. Он — полный нектара Океан, сияющий источник высшего блаженства всего мироздания» («Падьявали», 74; приводится в Мадхья-лиле «Шри Чайтанья-чаритамриты» (13.80)).

[^_ftn3]: «О царь Рахугана, не посыпав голову пылью с лотосных стоп чистого преданного [*махаджаны*, или *махатмы*], невозможно обрести *бхакти*. К преданному служению невозможно прийти, просто совершая суровые аскетические подвиги, поклоняясь Божеству со всей роскошью, строго соблюдая правила *санньясы* или *грихастха-ашрама*, изучая Веды, погружаясь под воду, сидя подле разведенного костра или подставляя себя лучам палящего солнца» («Шримад-Бхагаватам», 5.12.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.52).

[^_ftn4]: [Махараджа Прахлада ответил:] «Поскольку люди, слилком привязанные к мирской изни, не владеют своими чувствами, они постепенно скатываются в ад и раз за разом «жует пережеванное». Ничто не пробуждает в них склонности служить Кришне — ни наставления других, ни собственные усилия, ни то и другое вместе» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.30).

[^_ftn5]: «Не умастив свои тела пылью со святых стоп вайшнавов, полностью свободных от материальной скверны, привязанные к материалистичной жизни люди не способны достичь стоп Всевышнего Господа, прославляемого за Свои сверхъестественные деяния. Лишь обретя преданность Шри Кришне и прибежище у Его лотосоподобных стоп, человек освобождается от рабства материи» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.32).

[^_ftn6]: *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* — «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

[^_ftn7]: *табе ха̄си’ та̄н̇ре прабху декха̄ила сварӯпа / ‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа* — «Господь Шри Кришна — источник всей радости, а Шримати Радхарани — олицетворение упоительной любви к Богу. Оба Они объединяются в одной Личности [Шри Чайтанье Махапрабху]» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.282).

