---
category: 39. Иерархия мироздания — планы бытия
tags:
  - "1983.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/653_1983.07.19.B2_SridharMj_Mahaprabhu_yavlyayet_pyatoe_izmereniye_duhovnogo_bytiya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 16 сек., 3,6 МБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/653_1983.07.19.B2_SridharMj_Mahaprabhu_yavlyayet_pyatoe_izmereniye_duhovnogo_bytiya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (82 КБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/653_1983.07.19.B2_SridharMj_Mahaprabhu_yavlyayet_pyatoe_izmereniye_duhovnogo_bytiya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 653. 1983.07.19.B2. Махапрабху являет пятое измерение духовного бытия

**Преданный:** Когда Эйнштейн появился, он выступил против Ньютона.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Последователи Ньютона вначале отвергали мнение Эйнштейна, но впоследствии были вынуждены признать его правоту.

**Преданный:** Да, я понимаю теперь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они поняли: то, что принес Эйнштейн — четвертое измерение, не три измерения. Возможность будущего можно рассчитать в настоящем, а иначе это не подлинная оценка измерения. Вещи, реалии всегда изменяются, поэтому фактор изменения следует учитывать в рамках настоящего, а иначе это не есть полное целое. Нечто в этом роде сказал Эйнштейн, и другие вещи также.

*#00:00:57#*

Махапрабху пришел, «Бхагаватам» явился в этот мир, пятое измерение было открыто. До этого было четыре измерения. Четвертое измерения — Вайкунтха. До этого Шанкара — третье измерение, Будда — второе измерение. Таким образом.

**Преданный:** Будда — второе измерение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, второе измерение.

**Преданный:** Я не изучал измерения.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это пример, я привожу пример. С растворением, уничтожением тонкого тела ничего не остается — это суть концепции Будды. Чарвак говорит: с уничтожение физического тела ничего не остается. Будда признавал тонкое тело, он считал, что с растворением, с уничтожением тонкого тела ничего не остается.

*#00:01:55#*

Шанкара говорит: тонкое тело — это отражение некоего явления, которое вечное и подлинное. Но это отражение, оно отражается где-то. С растворением, уничтожением отражения ничего не остается. Рамануджа сказал: нет, существует нечто на другой стороне. Это — мир эксплуатации, и мы можем достичь освобождения, абсциссы. А позитивный мир — на другой стороне, сверхсубъективный, мир преданности, жизнь присутствует там. Здесь — эксплуатация. Есть измерение отречения — абсцисса, затем, на другой стороне — преданность. Это измерение подлинной жизни — в преданности. Четвертое.

*#00:02:51#*

Махапрабху сказал, что преданность, основанная на расчете — это одно, а спонтанная преданность, преданность не силе, не могуществу, не величию, но преданность Красоте — это высочайшее явление. Такое явление было дано Махапрабху и «Бхагаватам». Он доказал это, подтвердил. Существует множество различий среди основателей различных основных концепций реальности. Могут быть различия среди учеников до известной степени. Но Махапрабху сказал: «Если нет разнообразия, тогда откуда возьмется единство?»

*#00:03:46#*

*Неха нанасти кинчана*[^_ftn1]. Шанкарачарья сказал: «Нет разнообразия, его не существует». Но Махапрабху сказал: «Если нет разнообразия, тогда откуда возникает вопрос единства?» Разнообразие, многообразие должно присутствовать, как многообразие, так и единство. И так можно понять природу этого мира, такое понимание пришло от Махапрабху. *Неха нанасти кинчана. Сарвам̇ кхалв идам̇ брахма*[^_ftn2] — все есть Бог. Но есть все, есть Бог и есть все также, мы не можем пожертвовать этим *сарвам* (всем) и оставить только Бога. Тогда почему мы здесь? Обе стороны должны быть признаны, и гармония между ними — это подлинная Истина, Истина с большой буквы. Таков дар Махапрабху.

*#00:04:41#*

Разнообразие единства и гармония — это полное целое, и необходимо все расставить на свои места, а неправильная расстановка — это безумие. *Майя* означает столкновение местных, локальных интересов, конфликт. Но все необходимо рассматривать с точки зрения Абсолютной волны, тогда возникает гармония. Все эти вещи должны быть обсуждаемы и поняты.



[^_ftn1]: «Многообразия не существует» (Катха-упанишад, 2.1.11).

[^_ftn2]: «Все есть Брахман» (Чхандогья-упанишад, 3.14.1).

