---
slug: 656-1982-04-24-a2-poisk-rasy-i-tri-plana-bytiya-v-bhagavad-gite
category:
  title: 39. Иерархия мироздания — планы бытия
  slug: 39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/656_1982.04.24.A2_SridharMj_Poisk_rasy_i_tri_plana_bytija_v_Bhagavad-gite.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 18 сек., 8,8 МБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/656_1982.04.24.A2_SridharMj_Poisk_rasy_i_tri_plana_bytija_v_Bhagavad-gite.rtf
    title: транскрипцию в RTF (125 КБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/656_1982.04.24.A2_SridharMj_Poisk_rasy_i_tri_plana_bytija_v_Bhagavad-gite.pdf
    title: транскрипцию в PDF (190 КБ)
---

# 656. 1982.04.24.A2. Поиск расы и три плана бытия в «Бхагавад-гите»

С 1926 года я — член Гаудия-Матха и проповедую, после того как Джйотин Дас постился шестьдесят два дня, умер, и движение Ганди, движение гражданского неповиновения было в полном расцвете. В то время нам приходилось сталкиваться с нападками националистов, отстаивать достоинство Гаудия Матха. Мы говорили им: «То, чем вы занимаетесь, — это утонченный эгоизм. Политическая свобода — это ничто. В этом мире существуют многочисленные страны, где присутствует политическая свобода. Но счастливы ли люди, живущие там? Каков стандарт счастья?» *Расо-вайсах* — истинное Счастье есть личность. Это не какой-то конкретный объект, который мы приобретем, положим в железный сундук и будем наслаждаться им. Истинное счастье — *расо-вайсах*, *анандам*.

*#00:01:10#*

*Анандам брамхано видйам(?) Раса*, *анандам* — это личность, мы должны понять эту истину. Мы личности, и мы несчастны. Мы можем быть счастливы только в связи с личностью, статус которой превосходит наш статус. Поэтому существует область Сверхсубъекта, и подлинное счастье живет там, в мире Высшего Субъекта — не в мире этих низших объектов, где мы находимся. Мы должны направить нашу жизнь в таком направлении — *расо-вайсах, акхила-расамрита-мурти*.

*#00:01:57#*

    йам̇ лабдхва̄ ча̄парам̇ ла̄бхам̇
    манйате на̄дхикам̇ татах̣
    йасмин стхито на дух̣кхена
    гурун̣а̄пи вича̄лйате
[^_ftn1]

Такого рода *раса* — *анандам, анандам брамхано видйам(?), расо-вайсах.* *Раса* не находится в объективном мире, *раса* пребывает в сверхсубъективном мире, и мы должны обратиться к нему в духе рабства, в духе служения, в духе жертвенности, а не в качестве владык, господ. Земля — измерение эксплуатации, мы живем на ней, затем существует измерение отречения: Будда и Шанкара, затем — измерение преданности, о котором учили различные *вайшнавы-ачарьи*. Три измерения бытия. В мире эксплуатации также существует градация, эксплуатация различной природы, *карма*. *Карма* означает эксплуатацию, а *гьяна* означает отречение — полная отстраненность от объективной стороны бытия, отречение, состояние бытия, похожее на глубокий сон без сновидений, *самадхи*, отстраненность от объективной стороны. Если мы пробуждаемся, то мы пробуждаемся в смертном мире, где присутствуют реакции. Измерение отречения — духовный ноль, состояние, подобное глубокому сну.

*#00:03:44#*

Затем — жизнь. Подлинная жизнь начинается на земле преданности в качестве частицы измерения преданности — Кришна-даса, Нараяна-даса, подчиненное положение.

    нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м
    эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н
[^_ftn2]

    брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄
    на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
    самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у
    мад-бхактим̇ лабхате пара̄м
[^_ftn3]

«После того, как человек осознает, что он есть *брахман*, он *четан*, сознание — не часть бренного мира, — только тогда он становится достоин приблизиться ко Мне».

*#00:04:33#*

    бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте
    джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте
    ва̄судевах̣ сарвам ити
    са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣
[^_ftn4]

«После долгого времени — веков и веков, попыток, усилий — *гьяни* в конечном счете приходят к пониманию того, что Васудева есть альфа и омега, Васудева, *Пурушоттама*, *Парабрахма*. Он — личность. Мы считали, рассматривали Его как недифференцированное, бескачественное, не утверждающее Себя Начало, массу сознания, но Он не таков. Он является личностью, Васудева, *Парабрахма*, *Пурушоттама*. Вы изучали Бхагавад-гиту? *Брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам*[^_ftn5] — «Я — основание, фундамент Брахмана».

*#00:05:30#*

    два̄в имау пурушау локе
[^_ftn6]

    кшараш́ ча̄кшара эва ча
[^_ftn7]

То, что претерпевает изменение и то, что неизменно, — два вида бытия существуют, *кхара* и *акхара*.

*#00:05:44#*

    [шлока]

«Я выше этого — и того, и другого, неизменного и подверженного изменениям измерений мира, Я — выше, Я — трансцендентен. Поэтому Я — *Пурушоттама*. Меня зовут *Пурушоттама*, Я выше этих двух состояний бытия — *кхары* и *акхары*. Я — *Пурушоттама*, личность». Таким образом. Бог — личность, мы обретаем здесь Ее, Бог есть личность, и Он не есть просто некая субстанция, инертная, недифференцированная масса сознания, нет. Он утверждает Себя, и Он есть *анандам* — полнота блага, *анандам*, *расо-вайсах*.

*#00:06:44#*

**Шукадев Прабху:** Даже *джагат-гуру* Шанкарачарья был вынужден признать…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не встречался с ними [имеется в виду — последователями Шанкарачарьи — *переводчик*]. Я слышал об одном из них — Калапатри. Он изучал вайшнавскую литературу также. Но его тенденция, склонность — все же к *майявади*. Мадхусудан Сарасвати — был такой бенгальский ученый, проповедовавший *майяваду*. Мадхусудан Сарасвати, бенгальский ученый из Фаритпура. Его книга называется «Адвайта-сиддхи». До этого Мадхвачарья, Джаятиртха и другие опровергли аргументацию школы *майявады* крайне успешно, но этот Мадхусудан Сарасвати впоследствии хотел утвердить некую концепцию, разновидность *майявады*.

*#00:08:00#*

Мы черпаем наши знания из Гиты, из «Бхагаватам», от нашего Гурудева, и мы встречались со многими пандитами и учеными. Я не думаю, что кто-то способен опровергнуть наши аргументы, я не думаю…



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 6.20-23](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-20-23.md)

[^_ftn2]: [Катха-упанишад 2.2.13](../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-2-2-13.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 18.54](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-54.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 7.19](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-19.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 14.27](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-14-27.md)

[^_ftn6]: [Бхагавад-гита 15.16](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-16.md)

[^_ftn7]: [Бхагавад-гита 15.16](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-15-16.md)
