---
slug: 657-1983-01-10-a4-dva-tipa-naslazhdeniya-otrecheniya-i-predannosti
category:
  title: 39. Иерархия мироздания — планы бытия
  slug: 39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/657_1983.01.10.A4_SridharMj_Dva_tipa_naslazhdenija_otrechenija_i_predannosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 09 сек., 13,2 МБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/657_1983.01.10.A4_SridharMj_Dva_tipa_naslazhdenija_otrechenija_i_predannosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (115 КБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/657_1983.01.10.A4_SridharMj_Dva_tipa_naslazhdenija_otrechenija_i_predannosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 657. 1983.01.10.A4. Два типа наслаждения, отречения и преданности

**Преданный:** На днях вы говорили о том, как людей привлекает роскошь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Роскошь привлекает не всех. Есть многие, кто ненавидит роскошь. В целом людей привлекает *айшварйам* — величие, сила, могущество. Но есть другая категория, ненавидящая подобное проявление — роскошь, они отдают предпочтение бедности. Ганди-джи был такого склада.

**Преданный:** Бедность?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Обычно *брамины* здесь любят бедность. Они думают, что невозможно сохранить достоинство, имея дело с деньгами и материальными благами.

*#00:01:03#*

Две группы: эксплуатация и отречение: кто-то склонен к отречению, кто-то склонен к эксплуатации. «Я владыка всего, что меня окружает. Я стремлюсь обладать роскошью и властью, тогда как другие стремятся к отречению». *Бхога* и *тьяга* — но обе эти тенденции противоположны *кришна-бхакти*. Подлинный *кришна-бхакта* не стремится ни к наслаждению, ни к отречению. Он хочет Кришну, *Бхагавана* независимо от этого. Эти преданные хотят вручить себя заслуживающему доверия источнику. Они не хотят ни наслаждаться, ни отвергать все, отрекаться. Они хотят иметь полноценную связь с Хранителем.

*#00:02:04#*

Три класса, три категории людей, и среди них в этой последней категории есть две подкатегории: те, кто привязан к правилам, предписаниям и величию — это Вайкунтха, Нараяна; и есть те, кого привлекает простота, безыскусность, сладость — это Вриндаван. В целом две категории: стремящиеся к эксплуатации и стремящиеся к отречению. А представители третьей категории стремятся к прибежищу, Хранителю. И в этой последней категории присутствует две подкатегории. Те, кто хочет видеть своим господином Владыку силы и могущества, который внушает трепет и благоговение, и есть те, кто хочет очень простых, искренних и домашних взаимоотношений безо всякой пышности и величия — и это Вриндаван. Два класса преданных: Вайкунтха и Голока.

*#00:03:11#*

**Преданный:** Как сделать сердце простым?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, простая жизнь и жизнь, в которой отсутствует самоутверждение — эта жизнь очень любима вриндаванским лагерем. Величие любимо лагерем Вайкунтхи. Трепет, благоговение, величие, роскошь — это все Вайкунтха, Нараяна. В этом мире кто-то любит наслаждение, кто-то ненавидит его, хочет быть пустым. *Бхога-тьяга:* эксплуатация и отречение — две стороны здесь. А третья сторона: их привлекает личность, которая способна дать убежище и которой можно служить. Они не хотят жить независимой жизнью, а вести жизнь слуг, зависимую жизнь. Они хотят Хранителя, а здесь человек хочет быть хранителем всех в рамках эксплуатации. А стремящиеся к отречению не хотят хранителя вовсе: ни иметь хранителя, ни быть хранителем, они хотят войти в могилу, в усыпальницу.

*#00:04:43#*

Буддисты, стремящиеся к отречению, не хотят ничего, поскольку они знают, что наслаждение реакционно, поэтому они не хотят наслаждения. Но в тоже время они не хотят служить другому существу. Они искатели спасения, освобождения *саюджья-мукти*. Две группы: эксплуататоры и стремящиеся к отречению. И третья сторона: те, кто стремится установить связь с Высшей субстанцией, чтобы служить Ей, хотят обрести прибежище, ищут Хранителя. Они не хотят ни наслаждаться чем-либо, ни отрекаться от чего-либо и оставаться в одиночестве. Они хотят не наслаждаться, но быть объектами наслаждения. Это — преданные. И среди преданных есть две категории: те, кто любят пышность и величие, и те, кто любят простую жизнь. Вы понимаете?

*#00:06:06#*

**Преданный:** Интересно, что многие люди, которые пришли в Движение в Америке были хиппи, и они хотели вести простую жизнь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но научного убежища они не искали [буквально]. Лишь хотели вести дезорганизованную хаотичную жизнь, не регулируемую чем-либо, жить по своей воле, не подчиненные чему-либо. Это люди худшего типа. Люди, у которых отсутствует некая цель жизни и организация, они, скорее, являются жертвами своих хаотичных желаний, капризов. Быть игрушкой всех предрассудков, которые я накопил в прошлом: *кама, кродха, лобха* и так далее. Они не являются господами самим себе, но являются рабами многочисленных прихотей, капризов, которые были приобретены в прошлой жизни. Это — самое худшее, что может быть: *аньябхилаша*. Определение преданности таково: *аньябхилаша-карма-гьяна*[^_ftn1].

*#00:07:37#*

Три внешние оболочки следует отвергнуть. Первая оболочка — это *аньябхилаша* — мимолетное преходящее желание, отсутствие цели в жизни. Чтобы ко мне ни приходило, я наслаждаюсь этим любым предложением. Отсутствует цель в жизни, отсутствует система в жизни: я становлюсь жертвой всего, что приходит, *аньябхилаша*.

Затем — *карма*. Организованная попытка материальной эксплуатации — это *карма*. Затем — *гьяна*. *Гьяна* означает: «Я не являюсь владельцем этого мира, я не могу эксплуатировать. Если я стану эксплуатировать, то я стану жертвой реакции, мне придется страдать, поэтому я не должен принимать участия в любой функции, поскольку любая функция принесет реакции». Поскольку они опасаются реакции, то они не хотят ассоциировать себя с любой реальностью. Это *гьяна*. И *йога* аналогична этому. Это все — препятствия на пути преданного. Эти тенденции следует оставить, отказаться от них.

*#00:08:51#*

И третье явление — вручать себя в качестве слуги Высшему существу, принимать Его своим Хранителем. Не наслаждаться, не отрекаться, но вручать себя Ему в качестве слуги высшего принципа — это преданность. Не отречение, не наслаждение, но жертвенность. То есть отдавать себя, вручать себя некому высшему Существу — это преданность. Я не могу игнорировать окружающий мир, и в то же время я не стремлюсь быть царем низших реалий. «Я могу господствовать над реалиями» — это глупый образ мыслей. Мудрый человек думает: «Нет, я не могу эксплуатировать этот мир. Он временен, и я стану жертвой реакции, они станут наслаждаться мной. Поэтому нет надежды на постоянное счастье в этом мире».

*#00:10:13#*

И есть группа, которая ищет третье измерение жизни. Они не хотят наслаждаться и не хотят отрекаться, но хотят служить всему, считая, что все принадлежит высшему Существу, и я должен оставаться частицей служения в мироздании.

Вначале присутствует некая тяга к величию, роскоши. Но на более высокой стадии — отсутствует, нет и следа роскоши, величия, но — простая искренняя жертва и гармоничные отношения со всеми на путях любви и симпатии, отсутствие тенденции отрекаться от чего-либо.

*#00:11:03#*

Последователи школы отречения думают: «Мы устанавливаем связь с окружающим миром, с объектами эксплуатации. Поскольку эксплуатация реакционна, то эту связь следует оборвать, не устанавливать эту связь. Отречение — наша единственная надежда и наша цель». Но эти личности — последователи школы преданности — нашли третье измерение. Они говорят: «Нет. Я не должен ничем наслаждаться, и в тоже время я не должен отрекаться, но я должен встречать все в духе служения». Это нечто противоположное наслаждению. Существует Центр, с которым связан окружающий мир, — Нараяна: там присутствует роскошь и великолепие. Но есть также измерение простоты искренности — и там Высочайшим Центром любви является Кришна.

*#00:12:08#*

Служение. Наслаждение, отречение и служение (жертвенность) — три измерения жизни. Наслаждение может быть двух типов: систематическое и несистематическое (жизни хиппи). Отречение двух типов: буддисты и шанкариты. Буддисты говорят: «По достижении цели не остается и следа от моего существа» Но Шанкара говорит: «Когда мы полностью отрекаемся от мира наслаждения, то мы входим в некое сияющее тело, сияющую субстанцию, где отсутствует дифференциация и спецификация. Нечто вроде отрицания. Но это — *Брахман*». Отречение двух типов, и служение двух типов также: преданные, которые любят роскошь, и преданные, которые любят простоту.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.167](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-167.md)
