---
category: 39. Иерархия мироздания — планы бытия
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/659_1982.02.19.B2_SridharMj_Gradaciya_predannosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 16 сек., 5,9 МБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/659_1982.02.19.B2_SridharMj_Gradaciya_predannosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (128 КБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/659_1982.02.19.B2_SridharMj_Gradaciya_predannosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 659. 1982.02.19.B2. Градация преданности

*«Мгновения Прекрасной Реальности» (часть 7.2)*

**Госвами Махарадж:** В Шива-локе присутствует *гьяна-шунья-бхакти*? *Шивата…*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шива-лока… Не в подлинном смысле слова. Низшая часть *шуддха-бхакти*, низшая, практически рядом с пограничной областью. Брахма — олицетворение *карма-мишра-бхакти* — рассматривает Шиву как более высокого; Шива рассматривает как более высокого Прахладу, Прахлада выше Шивы. Шива есть эмблема *гьяна-мишра-бхакти*. Затем Прахлад, на этой стадии начинается *шуддха-бхакти*. Но Прахлад также испытывает сомнения. Он приводит себя в качестве примера: «Иногда я стою в оппозиции, иногда я сражаюсь с Вишну в разных *калпах*. Поэтому меня не стоит причислять к *шуддха-бхактам*, во мне есть некие дьяволические элементы, поэтому я родился в семье демонов» — так он считает. Но все же в целом Прахлад принимается в качестве *шуддха-бхакты*.

*#00:02:04#*

Затем выше этого — Хануман. Хануман — шуддха-бхакти, *дасья*—*раса*. Прахлад — *шанта*—*раса*, затем *дасья-бхакти*. Типичным образцом *дасья-бхакти* является Хануман. Затем выше этого *сакхья*—*раса* или *сакхья*—*бхакти*: типичным образцом, примером служит Арджуна (друг Кришны). Затем на еще более высоком уровне — Ядавы и Шри Уддхава. Таким образом, развитие:

*#00:02:44#*

    на татха̄ ме прийа-тама,
    а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣
    на ча сан̇карш̣ан̣о на ш́рӣр,
    наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н
[^_ftn1]

    кармибхйах̣ парито харех̣ прийатайа̄ вйактим̇ йайур джн̃а̄нинас
[^_ftn2]

*Гьяна* означает *Чатухсан*; *тебхйо джн̃а̄на-вимукта-бхакти-парама̄х̣* — затем Нарада, *гьяна-вимукта-бхакти*; *премаика-ниш̣т̣ха̄с татах̣* — затем Уддхава; *тебхйас та̄х̣ паш́у-па̄ла-пан̇каджа-др̣ш́ас* — затем *гопи*; *та̄бхйо ’пи са̄ ра̄дхика̄* — и затем Радхарани занимает высочайшее положение. Таким образом, градация чистой преданности, восхождение.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:03:43#*

    [шлока]

Перед тем как он приступает к написанию «Рагхувамши», великий поэт Калидас, представляя себя, говорит: «Я поэт с невеликими способностями, и мои стремления описать членов великой и прославленной династии, Сурьявамши… [Санскрит] Это великая династия, царский род. Я незначительный человек, я хочу описывать величие этого славного рода… Какая *аханкара* [в этом случае — гордость] живет во мне, что я осмеливаюсь это делать. [Санскрит] С другой стороны, я думаю, — говорит он, — что Вальмики, Вьяс и другие великие поэты начертали некий путь, и я могу идти по этому пути».

*#00:05:24#*

**[Санскрит]**

Он дает очень ценный пример: [Как это называется по-английски? Игла — подсказывают преданные.] Да, игла, с помощью которой проделывают отверстие в драгоценном камне. И тогда, когда отверстие сделано, нить может легко быть продета в это отверстие. «Мое положение, — говорит он, — подобно этой нити, а игла уже проделала это отверстие». Таково наше положение. Великие вайшнавы уже поставили свой оттиск, печать, что есть что. И мы подобно нити проходим в это отверстие. Санатана Госвами, Кавирадж Госвами, Шукадев Госвами уже дали нам понимание, сравнительное изучение мира вайшнавизма, и благодаря им мы можем следовать, понять градацию и природу: где Уддхава, где *гопи*, где Радхарани. Мы можем благодаря тому, что было дано нам, легко идти в этом направлении.

*#00:07:09#*

**[Санскрит]**

Когда Санатана Госвами пишет о Сатьябхаме, Рукмини, кто есть кто, то он говорит: «Какой дерзостью я наделен, что осмеливаюсь проводить различие, сравнивать цариц Двараки. Неужели я настолько дерзок. Но, друзья мои, — говорит он, — поверьте мне, не я пишу, но кто-то заставляет меня писать, кто-то водит моей рукой, моим пером. Как я могу проводить различия между ними, говоря: «у этой царицы такие-то качества, у этой царицы — такие-то качества». Но кто-то, — говорит он, — заставляет меня, кто-то водит моей рукой, моим пером».

*#00:08:17#*

Поэтому — *адхокшаджа* всякий раз, когда мы имеем дело [с Безграничным]. Это функция *Йога-майи*, *сварупа-шакти*. Если *джива-шакти* принимает участие в этих событиях высшего мира, то высшая энергия, более высокая потенция завладевает ею, приходит к ней на помощь. Джива не может быть связана по своей природе с реалиями Вайкунтхи и Голоки, сама по себе. И это всегда следует помнить, поэтому наша жертвенность, наша преданность этой потенции и есть наша квалификация. Эту преданность следует рассматривать, как нашу квалификацию: вручение себя этой высшей потенции и способность позволить ей работать через меня. Это должно быть и никогда мы не будем иметь дело с этой высочайшей субстанцией независимо. Мы должны быть преданны, мы должны просить, чтобы нас использовала эта высшая сила.

*#00:09:48#*

Поэтому самопредание, вручение себя, самоотдание — первое качество, когда мы имеем дело с реалиями более высокой природы, нежели наша природа. Всегда, всегда этот принцип следует помнить.

Ты понимаешь? Я ясно выражаюсь?



[^_ftn1]: «О Уддхава! Ты мне дороже Брахмы, Шанкары, Санкаршаны, Лакшми и даже Меня Самого» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.15; приводится в Ади-лиле «Шри Чайтанья-чаритамриты» (6.102)).

[^_ftn2]: *кармибхйах̣ парито харех̣ прийатайа̄ вйактим̇ йайур джн̃а̄нинас, тебхйо джн̃а̄на-вимукта-бхакти-парама̄х̣ премаика-ниш̣т̣ха̄с татах̣ / тебхйас та̄х̣ паш́у-па̄ла-пан̇каджа-др̣ш́ас та̄бхйо ’пи са̄ ра̄дхика̄, преш̣т̣ха̄ тадвад ийам̇ тадӣйа-сарасӣ та̄м̇ на̄ш́райет ках̣ кр̣т* — «В *шастрах* сказано, что из всех занимающихся мирской деятельностью (*карми*) Господь Хари предпочитает того, кому известны высшие ценности жизни. Из множества людей, постигших высшую мудрость (*гьяни*), тот, кому его знания помогли обрести освобождение, обращается к служению в преданности. Он стоит выше всех остальных. Однако его превосходит тот, что действительно обрел чистую любовь к Господу Кришне (*прему*). Самые возвышенные же из всех великих преданных — девушки-пастушки (*гопи*), которые всегда и во всем зависят от Шри Кришны, трансцендентного пастушка. Из всех *гопи* наиболее дорога Кришне Шримати Радхарани. Ее озеро (*кунда*) так же бесконечно дорого Кришне, как и эта самая любимая из Его *гопи*. Кто же откажется поселиться у Радха-*кунды* и в духовном теле, исполненном упоительных переживаний (*апракрита-бхавы*), с любовью служить Божественной Чете Шри Шри Радха-Говинде, ежедневно являющей Свои восемь видов вечных игр (*аштакалия-лилу*)? Те, кто занимается преданным служением на берегах Радха-*кунды*, — воистину счастливейшие люди в мироздании» (Шрила Рупа Госвами, «Шри Упадешамрита», 10).

