---
slug: 660-1983-01-06-a1-razvitie-v-teisticheskom-mire
category:
  title: 39. Иерархия мироздания — планы бытия
  slug: 39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/660_1983.01.06.A1_SridharMj_Razvitie_v_teisticheskom_mire.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 44 сек., 5,2 МБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/660_1983.01.06.A1_SridharMj_Razvitie_v_teisticheskom_mire.rtf
    title: транскрипцию в RTF (114 КБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/660_1983.01.06.A1_SridharMj_Razvitie_v_teisticheskom_mire.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 660. 1983.01.06.A1. Развитие в теистическом мире

**Преданный:** Там есть один храм. Я его посещал.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты посещал?

**Преданный:** Да. И это особо чарующее Божество. Я был во многих *тиртхах*. Там было множество Божеств. Но это очень чарующее, привлекательное Божество.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И что? А что ты хотел сказать?

**Преданный:** Они говорят, что источником этого Божества является сам Махавишну.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махавишну? Что это? О чем идет речь? Где Махавишну и где Махапрабху? Это очень высокое, очень-очень высокое измерение.

**Преданный:** Поклонники этого Божества сказали, что его дал Махавишну Икшваку, и Оно передавалось солнечной династией, и этому Божеству поклонялся Рамачандра. Затем Оно попало в руки Вибхишаны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это в Лондоне Божество? В центре Джаятиртхи Махараджа?

**Преданный:** Нет, я говорю о Божестве Ранганатха.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шри Ранганатха. А, на юге Индии.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** На берегу Кавери.

**Преданный:** Да-да.

*#00:01:12#*

Что они говорят? Что источником Божества Ранганатха является Махавишну? Ранганатх выше Махавишну. Махавишну является фундаментом или первоисточником всего сотворенного мира. *Пуруша-аватар*. Существуют три *пуруша-аватары*: Махавишну (Каранодакашайи), Гарбходакашайи и Кширодакашайи. Три аспекта, и они все связаны с сотворенным миром. Махавишну… В «Брахма-самхите» мы находим: *ма̄йа̄-бхарта̄* — Он поддерживает всю *майю*, заблуждение, измерение заблуждения. Он отвечает, так сказать, за всю область заблуждения. Измерение, в котором сбитые с толку, лишенные руководства *дживы* (души) пребывают и злоупотребляют своей свободной волей. Он заведует этой частью бытия — сотворенным миром. Гарбходакашайи-Вишну заведует, так сказать, определенной *Брахмандой* (солнечной системой или чем-то в этом роде). А Кширодакашайи присутствует в каждом сердце каждого живого существа, индивидуума. Три стадии *пуруша-аватар*. Они связаны с этим сотворенным миром.

*#00:03:11#*

А выше этого — Вайкунтха: Нараяна, двадцать четыре экспансии Нараяны в измерении Вайкунтхи. А выше — Рамачандра. Выше Вайкунтхи — Айодхья. Выше Айодхьи — Дварака. Затем Мадхура. Затем Вриндаван, Гокула. Таково развитие в теистическом мире — через *расу*, критерием является *раса*, экстаз. Таков критерий, мерило, стандарт измерения — экстаз, сладость, красота, очарование, любовь. Таков стандарт, благодаря этому критерию мы можем оценивать превосходство, судить о градации трансцендентной субстанции, что ниже, а что выше.

*#00:04:36#*

**Преданный:** *Матхура-раса* [преданный подразумевает Матхуру (город) — *переводчик*]?

**Шрила Шридхар Махарадж:** …выше, чем *дварака-раса.* Но Шрила Гуру Махарадж говорит о *мадхура-расе*. Он говорит: *мадхура-раса* также присутствует в Двараке, но в узком смысле. (*сакхья-раса* также, *ватсалья-раса*). Все они во всей своей полноте присутствуют во Вриндаване. *Мадхура-раса*, регулируемая обществом и священными писаниями, людьми, присутствует в Двараке.

*#00:05:13#*

Но во Вриндаване нет соображений писаний или общества, они не берутся в расчет, ничто: взаимоотношения с Кришной, ничем не сдерживаемые, не ограниченные чем бы то ни было другим: писаниями или любыми социальными законами. Ничто не принимается в расчет, они свободны в полной мере, в абсолютной степени. Служение. Эта любовь не заботится о любом законе, социальных нормах. Служение во всей своей полноте, когда слуга может служить свободно, не будучи сдерживаем чем бы то ни было или кем бы то ни было.

*#00:06:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это спрашивает?

**Преданный:** Видагдха Мадхава Дас.

Высочайшая интенсивность, влечение присутствует там, ее можно обнаружить там. Кришна — привлекающий, но интенсивность Его привлекательности достигает своего зенита во Вриндаване в мадхура-расе. И там также присутствует градация, различные лагеря. Но высочайший лагерь — это лагерь Радхарани.

**Преданный:** А другие сампрадаи, которые существуют в наши дни, обладают ли они потенцией, могуществом, позволяющим открыть человеку доступ в Айодхью или в миры Вайкунтхи?

*#00:07:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, существует *Мадхва-сампрадайя*, *Рамануджа-сампрадайя*. Особенно *Рамануджа-сампрадайя* считает, что Нараяна является высочайшей концепцией Абсолюта. Но «Шримад-Бхагаватам» и другие пураны, мы находим, подтверждают взгляд Махапрабху, то, что Он дал. Сваям Бхагаван Кришна, *кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам*[^_ftn1]. Высочайшая концепция Абсолюта присутствует только во Вриндаване. Критерием такого суждения является *раса*, экстаз, степень экстаза. *Акхила-расамрита-муртих*.

*#00:08:05#*

    вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д
    вр̣нда̄ран̣йам уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣
    ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гoкула-патех̣ прeма̄мр̣та̄пла̄вaна̄т
    курйа̄д aсйа вира̄джaтo гири-тат̣е сeва̄м̇ вивeкӣ нa кaх̣
[^_ftn2]

Рупа Госвами говорит так. Рупа Госвами дал подобную концепцию развития теизма.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.3.28](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-3-28.md)

[^_ftn2]: [Шри Упадешамрита 9](../notes/shri-upadeshamrita/shri-upadeshamrita-9.md)
