---
category: 39. Иерархия мироздания — планы бытия
tags:
  - "1982.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/663_1982.11.07.C6.D2_SridharMj_Dlja_sozdanija_Hrama_vedicheskogo_planetarija_neobhodim_specialist_po_sravnitelnomu_teizmu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 51 сек., 8,4 МБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/663_1982.11.07.C6.D2_SridharMj_Dlja_sozdanija_Hrama_vedicheskogo_planetarija_neobhodim_specialist_po_sravnitelnomu_teizmu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (98 КБ)
  - href: /dl/39._Ierarhiya_mirozdaniya--plany_bytiya/663_1982.11.07.C6.D2_SridharMj_Dlja_sozdanija_Hrama_vedicheskogo_planetarija_neobhodim_specialist_po_sravnitelnomu_teizmu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (133 КБ)
---

# 663. 1982.11.07.C6.D2. «Для создания Храма ведического планетария необходим специалист по сравнительному теизму»

**Преданный:** Наш Гурудев [Шрила Бхактиведанта Свами Махарадж] сказал, что концепцию, понимание храма следует разработать под вашим руководством, следуя вашим философским наставлениям. И я прошу у вас позволения задать вам некоторые вопросы, относящиеся к различным уровням, которые описаны в «Брихад-Бхагаватамритам». Если бы вы могли описать нам картины (или диорамы), которые должны присутствовать в этом храме (*Джанар-лока*, *Махар-лока* и так далее: различные *локи*, *Вираджа*, Шива-лока, Вайкунтха, различные измерения бытия).

*#00:00:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если кто-то попытается сделать это существенным образом, по-настоящему, я могу попытаться ему помочь, но в своем нынешнем состоянии я не могу выполнить, осуществить эту задачу самостоятельно.

У меня была идея, идея построить храм здесь, в котором демонстрировался бы «Брихад-Бхагаватамритам», но проект этот был очень дорогим, когда я обратился к инженерам (или архитекторам), и то было очень-очень давно, лет тридцать тому назад. Затем, когда Свами Махарадж приехал, я рассказал ему о том, что «то было мое желание, но я не сумел его реализовать. У вас есть люди, у вас есть средства, если вы хотите, вы можете это осуществить». Он принял эту идею и попросил своих людей «выслушать Шридхара Махараджа, постараться разработать план и построить храм там соответственно этому плану». Эти последователи пытались вначале, но сейчас я не знаю, какова судьба этого плана.

**Преданный:** Поэтому-то я и прошу вашего позволения.

**Акхаянанда Махарадж:** Парват Махарадж очень серьезен в своем желании выполнить это.

*#00:02:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Ту помощь, которая возможна с моей стороны в моем преклонном возрасте, я готов оказать. Но кто-то должен взяться за это, человек сведущий в сравнительном анализе теизма, человек сведущий в этом. *Сваям* *Бхагаван*, затем *Сваям Пракаш*, затем *вилас*, (*вайбхава*, *прабхава*) — подобная градация присутствует в Кришне также.

*#00:03:20#*

Кришна — это Кришна, когда Он рядом с Радхарани. Когда Он рядом с другими *гопи*, то Он — *прабхава-пракаш*. Когда Он находится в Матхуре, то Он — *прабхава-вилас*. Когда Он находится в Двараке, то Он — *вайбхава-вилас*. Таким образом, градация в Кришне. Затем из Двараки следующее, низшее положение — Айодхья (ватсалья-раса), затем Нараяна. Нараяна имеет четырнадцать проявлений Его «Я», четыре группы и четырнадцать проявлений (это Нрисимха и так далее), и среди этих четырнадцати также есть Кришна, но это Нараяна-Кришна. А ниже *Нараяна-локи* — *Шива-лока* (Махадев Шива). Ниже этого *Брахмалока* (*Брахман*). Затем *Вираджа*, за *Вираджей* — искаженное творение, мир эксплуатации (ниже *Вираджи*), «черный рынок» — мир, в котором господствуют такие представления: «Это мое, и я буду этим наслаждаться».

*#00:04:41#*

«Я принадлежу Высшему Владельцу» — и отклонение от этого: «Я — владелец и наслаждающийся» (искаженное отражение). Начиная с *Сатья-локи* и вплоть до низших уровней существуют разные измерения, четырнадцать миров этого мира, четырнадцать измерений наслаждения или эксплуатации. Таким образом. Все это следует показать разумным образом, для того чтобы люди с научным складом ума или склонные к науке могли понять, о чем идет речь. «Вы — лидеры, вдохновляющие людей эксплуатировать и связывающие их реакциями». Ваш Ньютон говорит, утверждает это: каждое действие влечет равное по силе противодействие. Вы все — преступники. Вы — ученые, вы стяжаете славу. Вы все — преступники, вы все действуете на «черном рынке». Необходимо атаковать их, атаковать основание, следует выбить почву из-под их ног, атаковать их.

*#00:06:02#*

Свами Махарадж атаковал эту теорию ископаемого, представление, согласно которому первоисточник есть ископаемое. Речь идет о необходимости сокрушить подобные представления.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:06:24#*

Эксплуатация, отречение и затем преданность. И степени преданности, и степени эксплуатации, и, опять же, степени отречения. Цель буддистов — *Вираджа*. Отречение такого типа — *Вираджа*, граница эксплуатации. И затем за *Вираджей* начинается земля преданности, и буферная зона между ними, граница — две концепции: ближе к *пракрити* (к эксплуатации) и ближе к духовному миру. Это пограничная область — мир отречения, ничто.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Мы можем закончить на этом сегодня.

**Преданный:** Джай Ом Вишнупад Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж ки джай!

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Прославляет преданных]

