---
slug: 136-1982-01-11-a1-obyasnenie-poemy-ramanandy-raya-i-pesni-mahaprabhu-pered-dzhagannathom
category:
  title: 09. Рамананда-самвада — беседа Махапрабху и Рамананды Рая
  slug: 09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Рамананда-самвад
    slug: ramananda-samvad
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/136_1982.01.11.A1_SridharMj_Objasnenie_pojemy_Ramanandy_Raja_i_pesni_Mahaprabhu_pered_Dzhagannathom.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 7 сек., 16,9 МБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/136_1982.01.11.A1_SridharMj_Objasnenie_pojemy_Ramanandy_Raja_i_pesni_Mahaprabhu_pered_Dzhagannathom.rtf
    title: транскрипцию в RTF (228 КБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/136_1982.01.11.A1_SridharMj_Objasnenie_pojemy_Ramanandy_Raja_i_pesni_Mahaprabhu_pered_Dzhagannathom.pdf
    title: транскрипцию в PDF (298 КБ)
---

# 136. 1982.01.11.A1. Объяснение поэмы Рамананды Рая и песни Махапрабху перед Джаганнатхом

Эта максима была видоизменена Нитьянандой Прабху в Бенгалии: *йа̄ре декха, та̄ре каха ‘гаура’-упадеш́а*[^_ftn1], трансформирована.

    бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, аха гаура̄н̇гера на̄ма
    йе джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а
[^_ftn2]

*#00:00:20#*

**[Шлока либо фраза на бенгали]**

Поскольку присутствует определенная трудность, поэтому, скорее, следует прибегнуть к Гаура-*бхаджану*, Гауранге, и автоматически ты обнаружишь, что ты находишься в самой гуще Вриндавана. Это особое усилие — все равно, что сесть в нужный самолет, и ты обнаружишь со временем, что ты — в Нью-Йорке. Главное — нужный самолет принять.

*#00:01:09#*

Гауранга — самый великодушный Кришна. Почему? Поскольку [Он] — объединение Кришны и Радхарани, наиболее желанный, и Высочайшие Половины присутствуют в одном месте. Мы находим в последней *шлоке* Рая Рамананды, когда Махапрабху спросил: «То, что ты сказал, последнее, Я принимаю в качестве зенита нашего достижения, но все же существует ли нечто большее? Можно ли помыслить о существовании чего-то большего?» Когда этот вопрос был задан Рамананде Раю, то последний был несколько растерян: разве кто-то в этом мире способен задать подобный вопрос? «Иногда в сокровенной части, в сокровенных глубинах моего сердца я чувствую «нечто». И я, — ответил он, — составил, написал некую поэму, стихотворение. Ты хочешь поговорить об этом? Я не думал, что в этом мире есть кто-то, кто способен искать подобное явление. Я не нахожу нигде в писаниях и в произведениях великих предшественников, однако «нечто» временами посещает мой ум, и я думаю, что это — моя прихоть. И если Ты спрашиваешь о чем-то большем, то я открою Тебе. Будешь ли Ты удовлетворен этим — я не знаю, поскольку то, о чем пойдет речь, выходит за рамки того, что до сих пор было дано миру. Но иногда это «нечто» посещает мой ум». — «Попытайся», — сказал Махапрабху, и тогда Рамананда Рай представил Ему свое сочинение, произведение. И Махапрабху, услышав определенную часть, закрыл уста Рамананды Рая ладонью.

*#00:03:35#*

**Преданный:** А что Рамананда Рай собирался сказать? Какой была его поэма?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Майявади говорят: «О, здесь подтверждается наша точка зрения: объединение двух начал — Радхи-Говинды». Они говорят: «Я принадлежу Тебе» — это первая стадия *бхакти*. «Я принадлежу Тебе, — *тадийа*, — Я Твоя», первая стадия преданности: «Я принадлежу Тебе». А более высокая стадия — «Ты принадлежишь Мне, Радхарани», — *мадийа*. *Тадийа*: Чандравали и другие, а более высокая стадия: «Ты принадлежишь Мне». И более высокая стадия: *тадийа-мадийа*, а затем — *тад-ахам*: «Я — это Ты». Но эта *майявада*, позиция *майявады* была напрочь отвержена в самом начале беседы. Тогда о чем идет речь: «Я — это Ты»? Когда это прозвучало, то Махапрабху закрыл его уста ладонью и сказал: «Не говори ничего больше». Это поразило Махапрабху, это поразило Шри Чайтаньядева. *‘Раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа*[^_ftn3]: когда Они оба объединяются, настроение Радхарани пленяет Кришну, и —

*#00:05:10#*

    сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватара
[^_ftn4]

Он начинает поиск самого Себя, как Я описывал в шлоке Гададхара Прабху:

    ниламбходхи-тате сада сва-вираха-кшепанвитам бандхавам
[^_ftn5]

Я собирался написать книгу, произведение, квинтэссенцию «Бхагаватам», и *пранама* Гададхара Пандита, вступительная *шлока* к этой книге [звучит так]. *Ниламбходхи-тате* — на берегу безбрежного океана, *сада сва-вираха-кшепанвитам бандхавам* — Его друг, друг этой Личности, которая глубоко погружена в пучину скорби, испытывая разлуку с Самим Собой, Он испытывает великую скорбь и пребывает в безумии. *Бхагавати катха мадирайа*: Гададхар Госвами помогает Ему, читая для Него «Бхагаватам», и это чтение оказывает некий опьяняющий эффект на эту Личность, облегчая Его страдания, Его боль.

*#00:06:50#*

Подобно тому, как в этом мире если больной испытывает нестерпимую боль, тогда ему делают инъекцию морфия или подобного вещества, или дается вино, чтобы избавить человека от боли, Гададхар Прабху Госвами читает «Бхагаватам» своему Другу. И каково состояние Друга? Он страдает, страдает нестерпимо. А какова причина Его страдания? *Вираха*, разлука. А какого рода разлука? *А̄тма̄-вираха, кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄на*: Кришна ищет самого Себя в настроении Радхарани. Эти истины упомянуты в последней *шлоке* Рая Рамананды. Он сказал: «Я не знаю, поможет это Тебе или нет, насладишься ли Ты вкусом этого, поскольку я не нахожу этого нигде, но иногда это проникает в мой ум, и я написал поэму, и я прочитаю ее Тебе».

*#00:08:01#*

    пахилехи ра̄га найана-бхан̇ге бхела
    анудина ба̄д̣хала, авадхи на̄ гела
    (на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н
    дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а)
    на̄ со раман̣а, на̄ ха̄ма раман̣ӣ
    дун̇ху-мана манобхава пеш̣ала джа̄ни’
    э сакхи, се-саба према-ка̄хинӣ
    ка̄ну-т̣ха̄ме кахаби вичхурала джа̄ни’
    на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н
    дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а
[^_ftn6]

*#00:08:46#*

[Здесь раскрываются чувства Шри Чайтаньи], поэтому Махапрабху хотел закрыть его уста, давая понять: «Не говори об этом!» Так же, как Он явил Свой *аватар* (*‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа*), происшествие было подобным.

**Преданный:** Махарадж, а кому Он явил Свою объединенную форму Радхи и Кришны, кому показал?

*#00:09:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рамананде Раю — там мы находим это. И, конечно, Сварупа Дамодар знал это, потому что он дал эту концепцию Махапрабху: *ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам*[^_ftn7] — Сварупа знал все о Махапрабху, и он дал ясные рамки, каркас или основание, на котором основана вся *чайтанья-лила*: четырнадцать шлок, мы находим их в «Чайтанья-чаритамрите». Санатана Госвами, Рупа Госвами — их [положение] также было дано Сварупой Дамодаром. *Са̄кш̣а̄т маха̄прабхура двитӣйа сварӯпа*[^_ftn8] — Сварупа Дамодар знал все, что делал Махапрабху.

*#00:10:25#*

    эи ш́локера артха джа̄не экале сварӯпа
[^_ftn9]

Лишь один человек — Сварупа Дамодар — знал ту *шлоку*, которую Махапрабху произносил перед колесницей [Джаганнатха].

*#00:10:41#*

    [шлока или фраза на бенгали]

Рупа Госвами присутствовал в определенном(?) там. Рупа Госвами, конечно, слышал и извлек истинный смысл шлоки, и он написал эту поэзию: *прийах̣ со ’йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас*[^_ftn10]. Он извлек субстанцию и сделал понятным для нас, почему Махапрабху пел эту *шлоку*, которая внешне не слишком хороша. Но каков ее смысл, намерение, внутренний смысл? Он извлек это и написал эту *шлоку: прийах̣ со ’йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас.* Курукшетра: Джаганнатх, Субхадра и Баларам присутствуют там, и представлены характеристики Кришны Двараки: иногда он стремится, желает пойти во Вриндаван. И Махапрабху:

*#00:11:52#*

    сеи ш́лока ш́уни’ ра̄дха̄ кха̄н̣д̣ила сакала ба̄дха̄
    кр̣ш̣н̣а-пра̄птйе пратӣти ха-ила
[^_ftn11]

Шлока «Бхагаватам»:

    а̄хуш̇ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇
[^_ftn12]

и ответ:

    майи бхактир хи бхӯта̄на̄м
    амр̣татва̄йа калпате
    дишт̣йа̄ йад а̄сӣн мат-снехо
    бхаватӣна̄м̇ мад-а̄панах̣
[^_ftn13]

*#00:12:32#*

«Если люди обретают некую преданность Мне, то они спасены от смерти. Но Я Сам думаю, считаю, что Мне повезло обрести ваше [*гопи*] общество. Весь мир может думать: если они обретают Меня, то это их высочайшая удача. И «этот Я» считаю, что Я — к счастью для Себя, случайно — обрел вашу любовь: ваша любовь и нежность столь ценна — настолько, что она является гарантией того, что Я — ваш. Я — ваш. Я считаю, что мне повезло соприкоснуться с вашей любовью, и ваша любовь столь ценна! Поэтому Я заверяю вас в том, что Я всегда ваш. *Расо ’пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате*[^_ftn14] — Я испытываю такой великий экстаз, полноту в вашем обществе, что Я не могу не быть вашим».

*#00:13:54#*

    сеи ш́лока ш́уни’ ра̄дха̄ кха̄н̣д̣ила сакала ба̄дха̄
    кр̣ш̣н̣а-пра̄птйе пратӣти ха-ила

Услышав такого рода признание Кришны, Радхарани была в полной мере удовлетворена. Она сказала: «Да, Он Мой», — и с этой убежденностью Радхарани вернулась во Вриндаван. «Где бы Он ни был под предлогом выполнения других обязанностей, которые Он имеет, возможно, но все же Я вижу, что Он Мой», — с этим гордым чувством в сердце Радхарани вернулась во Вриндаван. Поэтому Махапрабху говорит:

*#00:14:39#*

    йах̣ каума̄ра-харах̣ са эва хи варас та̄ эва чаитра-кш̣апа̄с
    те чонмӣлита-ма̄латӣ-сурабхайах̣ прауд̣ха̄х̣ кадамба̄нила̄х̣
    са̄ чаива̄сми татха̄пи татра сурата-вйа̄па̄ра-лӣла̄-видхау
    рева̄-родхаси ветасӣ-тару-тале четах̣ самуткан̣т̣хате
[^_ftn15]

*#00:15:02#*

Обычная *шлока*. *Наика* и *наяка*, то есть героиня и герой. И под предлогом этого Махапрабху переживал высочайший экстаз божественной природы в сердце. И Рупа Госвами извлек это и записал для людей, подобных нам, обычного калибра. Смысл песни Махапрабху он открыл: высочайшее удовлетворение Радхарани: «Он — Мой». Это — высочайшая перспектива всех тех, кто принадлежит к группе Радхарани. Кришна всегда исключительным образом привязан к лагерю Радхарани, нашей Госпоже. С этой гордостью они двигаются, передвигаются, живут. И это — высочайший зенит нашего достижения и реализации: Кришна принадлежит Радхарани. Мы горды, мы все. Вся *гаудия-сампрадая* гордится этим: Абсолют, Самодержец более не Самодержец, Он пойман в клетку. Кришна пойман, Он в тюрьме.

*#00:16:51#*

Никто не в состоянии контролировать Его, но Он — контролируем, подобно королевскому бенгальскому тигру в клетке.

Гаура-Харибол.

Это — ключ, *ашрая-виграха*. Это невозможно, но только в одном месте это становится возможным. И мы принадлежим к этой группе, поэтому наша гордость не знает предела. Наш Гурудев… Мы будем думать, что мы не достаточно дерзки, высокомерны, чтобы утверждать подобные вещи, но наши Гуру и *Парампара* — они горды. И, так или иначе, мы пришли в этот лагерь, и наша перспектива лежит на этом пути. Что вы думаете, Акхаянанда Махарадж? Таким должен быть наш образ мыслей?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: В оригинале стиха вместо «гаура» стоит слово «кришна»: *йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а / а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара’ еи деш́а* — «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в Бхагавад-гите и «Шримад-Бхагаватам». Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

[^_ftn2]: *бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма / йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а* - «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, — Моя жизнь и душа!» (Нитьянанда Прабху).

[^_ftn3]: *табе ха̄си’ та̄н̇ре прабху декха̄ила сварӯпа / ‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа* — «Господь Шри Кришна — источник всей радости, а Шримати Радхарани — олицетворение упоительной любви к Богу. Оба Они объединяются в одной Личности [Шри Чайтанье Махапрабху]» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.282).

[^_ftn4]: Раздающий благословения на преданное служение Себе самому. («Шри Таттва-сандарбха» Шрилы Дживы Госвами, 63.6).

[^_ftn5]: *ниламбходхи-тате сада сва-вираха-кшeпанвитам бандхавaм, шримaд-бхагавaти кaтха мaдирайа сандживaйан бхати йах / шримaд-бхагавaтам сада свa-нaйанашру-пайанaих пуджaйан, гoсвaми-правaрo гададхара-вибхур-бхуйат мaд-эка-гатих* — «На берегу бескрайнего синего океана Гададхар Пандит читал Шри Чайтанье Махапрабху, мучимому великой внутренней болью разлуки с самим Собой [Кришной], “Шримад-Бхагаватам”. Гададхар Пандит “поил” своего страдающего Друга “вином” кришна-лилы, которое опьяняло и утешало Его. Читая, Гададхар Пандит непрерывно плакал, и слезы его были подобны цветам, которые он предлагал как подношение страницам “Шримад-Бхагаватам”. Пусть же моей единственной целью будет доставить радость этому сияющему Гададхару Пандиту, лучшему из Госвами!» (Шрила Шридхар Махарадж. Из вступления к неоконченному «Шримад-Бхагаватам в 300 стихах»).

[^_ftn6]: Стихотворение раскрывает чувства Шримати Радхарани, которая говорит: «Еще до Нашей встречи Нас уже влекло Друг к Другу. Влечение родилось от первого же случайного взгляда. Так возникла Наша связь. День ото дня она крепла, пока не стала неразрывной. Наша привязанность Друг к Другу стала естественным продолжением Нас самих. Причина ее кроется не в Кришне, который наслаждается Мной, и не во Мне, ибо Я лишь доставляю Ему наслаждение. Причину следует искать в другом. Возникновением этой привязанности Мы обязаны Нашей встрече. Такая обоюдная привязанность именуется манобхавой, самим богом любви. Ум Кришны и Мой ум слились воедино. Сейчас, в разлуке, очень трудно объяснить Нашу любовь. Дорогая подруга, хотя Кришна, возможно, уже забыл обо всем, ты понимаешь Меня и сможешь передать Ему Мои слова. Но во время Нашей первой встречи Мы ни через кого не передавали посланий, и Я никого не просила встретиться с Кришной. Нашими посредниками были пять стрел бога любви» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.194).

[^_ftn7]: *ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д, эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау / чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇, ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам* — «Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа — энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он — Сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» («Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5).

[^_ftn8]: *кр̣ш̣н̣а-раса-таттва-ветта̄, деха-према-рӯпа / са̄кш̣а̄т маха̄прабхура двитӣйа сварӯпа* — «Шри Сварупа Дамодара был олицетворением экстатической любви и в совершенстве познал трансцендентную сладость взаимоотношений с Кришной. Он был прямым представителем Шри Чайтаньи Махапрабху, Его вторым воплощением» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 10.111).

[^_ftn9]: *эи ш́локера артха джа̄не экале сварӯпа / даиве се ватсара та̄ха̄н̇ гийа̄чхена рӯпа* — «На первый взгляд, этот стих описывает чувства, которые обычная девушка испытывает к своему возлюбленному, и лишь Сварупа Дамодара понимал его глубинный смысл. Но однажды судьба привела в Джаганнатха-Пури Рупу Госвами» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 1.59).

[^_ftn10]: *прийах̣ со ’йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас, татха̄хам̇ са̄ ра̄дха̄ тад идам убхайох̣ сан̇гама-сукхам / татха̄пй антах̣-кхелан-мадхура-муралӣ-пан̃чама-джуше, мано ме ка̄линдӣ-пулина-випина̄йа спр̣хайати* — «Моя дорогая подруга, Я встретила Своего дорогого и доброго друга Кришну на поле Курукшетра. Я все та же Радхарани, и теперь Мы снова вместе. Я очень рада встрече, но все же хотела бы оказаться на берегу Ямуны. Я хотела бы сидеть под деревьями в лесу Вриндавана и слушать сладостные звуки Его флейты» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 1.76; Антья-лила, 1.114). Эта *шлока* встречается в сборнике стихов под названием «Падьявали» (387), составленном Шрилой Рупой Госвами.

[^_ftn11]: *эта та̄н̇ре кахи кр̣ш̣н̣а врадже йа̄ите сатр̣ш̣н̣а, эка ш́лока пад̣и’ ш́уна̄ила / сеи ш́лока ш́уни’ ра̄дха̄ кха̄н̣д̣ила сакала ба̄дха̄, кр̣ш̣н̣а-пра̄птйе пратӣти ха-ила* — «Разговаривая со Шримати Радхарани, Кришна почувствовал сильное желание вернуться во Вриндаван. Он произнес еще один стих, который помог Радхарани преодолеть все трудности и вселил в Нее уверенность, что Она снова обретет Кришну» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.159).

[^_ftn12]: *а̄хуш̇ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇, йогеш̇вараир хр̣ди вичинтйам ага̄дха-бодхаих̣ / сам̇са̄ра-кӯпа-патитоттаран̣а̄валамбхам, гехам̇ джуш̣а̄м апи манасй удийа̄т сада̄ нах̣* — «О Господь, чей пупок прекрасен как цветок лотоса, величайшие и мудрейшие из йогов хранят в сердце Твои лотосоподобные стопы и непрестанно их созерцают. Ты единственный приют и спасение для душ, павших в колодец материальной жизни. Пусть же Твои святые лотосоподобные стопы милостиво озарят наши сердца, поглощенные заботами о доме и семье» («Шримад-Бхагаватам» ,10.82.48; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», (Мадхья, 1.81; 13.136) и «Шри Шри Прапанна-дживанамритам» (8.26)).

[^_ftn13]: «Преданное служение Мне — единственное средство достичь Меня, мои дорогие гопи. Единственная причина Моего возвращения к вам — ваши любовь и преданность, обретенные благодаря вашему везению» («Шримад-Бхагаватам», 10.82.44; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.89).

[^_ftn14]: *вишайа̄ винивартанте нира̄ха̄расйа дехинах̣ / раса-варджам̇ расо ’пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате* — «Можно заставить чувства не соприкасаться с внешними предметами, но это не сделает тебя умиротворённым и свободным, поскольку, пока сознаёшь себя частью внешнего мира, сохраняется вкус к чувственным удовольствиям. Но этот вкус утрачивается в одно мгновение при встрече с пленительной красотой Абсолютной Истины» (Бхагавад-гита, 2.59).

[^_ftn15]: «Тот, Кто в юности украл Мое сердце, теперь снова Мой Владыка. Снова стоят ясные лунные ночи месяца *чайтра*, так же пахнут цветы малати и такой же нежный ветерок дует с кадамбовых рощ. В Наших близких отношениях ничего не изменилось: Я та же возлюбленная, однако Я не нахожу здесь счастья. Мое сердце жаждет вернуться на берег Реви, под дерево Ветаси» («Падьявали», 386).

