---
slug: 139-1983-11-23-b5-o-nazvanii-reki-godavari-simvolicheskie-smysly-obraza-korov
category:
  title: 09. Рамананда-самвада — беседа Махапрабху и Рамананды Рая
  slug: 09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Годавари
    slug: godavari
  - title: Рамананда-самвад
    slug: ramananda-samvad
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/139_1983.11.23.B5_SridharMj_O_nazvanii_reki_Godavari___Simvolicheskie_smysly_obraza_korov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 48 сек., 10,2 МБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/139_1983.11.23.B5_SridharMj_O_nazvanii_reki_Godavari___Simvolicheskie_smysly_obraza_korov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (95 КБ)
  - href: /dl/09._Ramananda-samvada--beseda_Mahaprabhu_i_Ramanandy_Raya/139_1983.11.23.B5_SridharMj_O_nazvanii_reki_Godavari___Simvolicheskie_smysly_obraza_korov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 139. 1983.11.23.B5. О названии реки «Годавари». Символические смыслы образа коров

    бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га,
    лаха гаура̄н̇гера на̄ма
    йен джана гаура̄н̇га бхадже,
    сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а
[^_ftn1]

Прийти к Гауранге означает быть квалифицированным таким образом. Лагерь Гауранги. Обе стороны объединены: они знают хорошо, что необходимо. Лучшее — Гауранга.

    ‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа
[^_ftn2]

*#00:01:04#*

Я очень люблю Годавари, «Рая Рамананда-самваду», с начала до вершины — вся духовная жизнь во всей полноте представлена в ней. Они начинают с *варнашрамы* (обычной теистической жизни) и шаг за шагом, последовательно, достигают высочайшего. И Махапрабху вынужден был показать ясно там, кто Он такой на самом деле: *Раса-радж Махабхава*. Мы нигде не находим в другом месте, чтобы Он явил Себя таким образом, как объединение Двоих. Он открыл это только Раю Рамананде. И никогда во всей Своей *лиле*, ни в каком другом месте, Он не открыл это. Он всегда отказывался слышать о Себе: [о том,] кто Он такой.

*#00:02:25#*

Но со стороны Рамананды Рая было давление. Он сказал: «Ты пришел, чтобы спасти все падшие души. Почему Ты столь скуп по отношению ко мне? Тебе это не к лицу — быть таким скупым в отношении меня. Ты пришел, чтобы спасти все творение, и Тебе не к лицу обманывать меня». Махапрабху не мог выстоять, не мог сопротивляться Его искренности и явил Себя: «Я То-то и То-то». И Рамананда Рай потерял сознание. Рамананда не мог выдержать, утратил чувства. Затем Махапрабху коснулся его и вернул в его прежнее состояние сознания. И Рамананда Рай вновь увидел перед собой *санньяси*. Такая драмы была явлена в конце.

*#00:03:52#*

Это особое специфическое место — Годавари, Рай Рамананда, «Рамананда-самвада».

    [шлока]

Там сказано: «В такое-то и такое-то время, будучи объектом поклонения Рая Рамананды, Божественные стопы Махапрабху были явлены здесь. И в такой-то день, в такой-то год лидер *гаудиев* поместил эти отпечатки стоп, инсталлировал их и устроил поклонение им». Там упоминается.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:05:11#*

Годавари. *Гошпада кшетра*. На берегу реки Годавари иногда берега размывает течение, но остаются очень специфические дыры или вмятины в земле, похожие на отпечатки копыт коров. Они там всегда присутствуют. Земля такая, что возникают следы, похожие на отпечатки копыт коров. Поэтому — *гошпада кшетра*. *Го* — корова. Кришна тесно связан с *го*. *Го* — *индрийа, го* — *веда*, затем *го* — корова.

[Говинда — говорит кто-то.]

Да, Говинда. Говинда — Владыка чувств. Если мы попытаемся внимательно рассмотреть функцию всех наших чувств, тогда мы сумеем увидеть, что они предназначены только для Него. Он — Владыка всех наших чувств, Говинда. *Го* означает *индрийа*. Если мы внимательно посмотрим на функцию, работу *индрийа*, то мы обязательно поймем, что они несут нас к Нему. Он способен удовлетворить. Они предназначены только для Его удовлетворения. И *го* означает также *шрути-веда*. Если мы задумаемся над внутренним смыслом писаний, тогда мы увидим, что этот смысл относится к Кришне. Говинда.

*#00:07:22#*

И *го* во Вриндаване — *шанта-раса*. *Шанта-раса*: они невинные, темперамент очень благодатный, щедрый. Такого рода животные. Они покончили со своей предыдущей кармой и созданы только для блага общества, мира. Они также — высшая степень преданности Кришне в животном царстве.

*#00:07:58#*

    [санскрит]

Они спасены от своей прошлой кармы. В процессе перевоплощения души последняя форма жизни в животном царстве — это корова, поскольку они совершенно нетребовательны и дают много: молоко подносится Божествам, детям. Их вклад — святой вклад. И они удовлетворены травой — чем-то малым, скромным. Среди животных рождение коровой считается высшим состоянием. Они спасены от последствий своих прошлых действий, и они начнут новую жизнь уже в человеческой форме жизни. Они больше не будут рождаться в животном царстве.

*#00:09:11#*

Говардхан. Наш Гуру Махарадж сказал: *Ш́еш̣а-ш́аййа̄*[^_ftn3]. Я слышал, что Свами Махарадж упоминал этот эпизод. Многие *санньяси* отправились увидеть *Шешай-мандир(?)*, хотя Гуру Махарадж сам объявил: «Сегодня, — сказал он, — я буду говорить!» Но некоторые не пошли в *Шешай(?)*, и я не пошел. Я отправился на его лекцию, и я думаю, что Свами Махарадж также присутствовал на этой лекции. Он не пошел в место паломничества *Шешай(?)*. В тот день в лекции своей Гуру Махарадж сказал: «*Кришна-бхакты* действуют подобно людям, которые разводят коров — никаких ограничений: в любом месте они могут говорить о Кришне. Они распространяют сознание Кришны. В этом деле нет нужды в излишней формальности — только искренний дух. А внешние формальности не слишком требуются в проповеди сознания Кришны. И это — нечто подобное разведению коров.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: *бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма / йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а* - «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, — Моя жизнь и душа!» (Нитьянанда Прабху).

[^_ftn2]: *табе ха̄си’ та̄н̇ре прабху декха̄ила сварӯпа, ‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа — «Господь Шри Кришна* — источник всей радости, а Шримати Радхарани — олицетворение упоительной любви к Богу. Оба Они объединяются в одной Личности [Шри Чайтанье Махапрабху]» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.282).

[^_ftn3]: Кровать Ананта-Шеша.

