---
slug: 166-1982-01-18-b1-ram-lila-i-krishna-lila
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
  - title: Рамачандра
    slug: ramachandra
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/166_1982.01.18.B1_SridharMj_Ram-lila_i_Krishna-lila.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (19 мин. 20 сек., 9,3 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/166_1982.01.18.B1_SridharMj_Ram-lila_i_Krishna-lila.rtf
    title: транскрипцию в RTF (113 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/166_1982.01.18.B1_SridharMj_Ram-lila_i_Krishna-lila.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 166. 1982.01.18.B1. Рам-лила и Кришна-лила

**Ученик:** У меня есть сомнения. Наш Гурудев говорил: «Когда Господь Рамачандра присутствовал в этом мире, мудрецы молили Его о тесной связи с Ним. Так в своих следующих жизнях они явились как *гопи*». Как возможно, что *гопи* в своих прошлых рождениях были мудрецами, *гьяни*?

*#00:00:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, мудрецами. Причина такова: *сукрити*, естество, врожденная природа. Речь идет о связи с измерением *ниргуна*. Мудрецам не присущ одинаковый темперамент. Одни мудрецы суть…

*#00:00:52#*

    [шлока]

Судьба одних мудрецов — достижение *ниргуна*-измерения, их *гьята*— и *агьята-сукрити* ведет их в этом направлении, бессознательно для них самих.

*#00:01:15#*

Такова ситуация повсюду. *Сукрити* — наш поводырь. В конечном счете, благодаря *сукрити* устанавливается благоприятная связь, и мы можем избрать свой путь в жизни.

*#00:01:36#*

Ментально *муни* были склонны к мужской природе, им был присущ мужской темперамент, а также склонность к отречению и аскезам — такое смешанное явление было характерно для их сознания. Но каким-то образом, когда они увидели Рамачандру, то благодаря своему *сукрити* в них проснулось стремление не наслаждаться, но служить, иметь такого рода очень близкую связь, близкое служение Рамачандре. Рамачандра, хоть и Кришна внутри, но внешне Он — Рамачандра. И они внешне — *муни*, но внутреннее побуждение их таково: стремление обрести тесную связь, очень интенсивные семейные отношения с Господом.

*#00:02:56#*

Сердца многих женщин, когда они увидели Рамачандру, загорелись влечением к Нему, они пожелали служить Ему в качестве жен, но Рамачандра пообещал иметь только одну жену. Отец Рамачандры имел тысячи жен, однако Рамачандра женился лишь на одной женщине — такой была Его позиция. Рамачандра сказал им: «Да, вы испытываете влечение к Моему духовному телу. Вы стремитесь не наслаждаться, но служить, но это служение невозможно. В этом воплощении Я дал определенное обещание. Вы обретете желаемое в Кришна-*аватаре*. В этом случае это возможно». Сваям-Бхагаван пообещал одарить их подобным служением: «Ваше желание будет исполнено, когда Я низойду как Кришна». Так было устроено. В этом нет никакой аномалии, поскольку Кришна — *сваям-рупа* — изначальная Личность и квинтэссенция всех *аватар*. Это самое всеобъемлющее и самое тонкое измерение. Со всеми иными воплощениями связан частичный долг, но наиболее универсальный долг — привлекать всех и взаимодействовать со всеми, — подобное явление возможно лишь в Сваям-Бхагаване.

*#00:05:15#*

Существуют различные группы, которые гармонично сосуществуют. *Ватсалья-раса*, материнство, родительские отношения, дружба — каждый находится на своем месте и каждый на своем месте стремится служить Господу и любить Его. Однако изначальное, наиболее всеобъемлющее, тонкое и, можно сказать, самое либеральное измерение — это измерение Сваям-Бхагавана Кришны. В этом измерении даже переступаются правила, рамки наших представлений о морали. Господь выше закона, Он вне закона — настолько Он благ, настолько любящ, что закон не принимается в расчет. Понятие закона отсутствует — там в нем нет необходимости. Господь за пределами закона.

*#00:06:33#*

Лишь наше эго осмеливается навязывать Ему некий закон, но это тщетная попытка. Как много мы можем знать о Безграничном? Только *диг-даршан*, лишь указание направления. Мы можем сказать: «Нечто в этом роде». Утешительным можно считать такое понимание: «Нечто в этом роде». Однако мы имеем дело с Океаном. Объяснения на основе знания, с целью удовлетворить наш подозрительный ум, невозможны. Господь безграничен.

Харе Кришна,

*#00:07:26#*

В исключительных случаях можно видеть, когда у Рамачандры возникала потребность в помощи Гаруды, который в большей степени связан с Кришной, нежели Хануман, который связан с Рамачандрой. Однажды возникла такого рода необходимость на Ланке: Рамачандре пришлось вспомнить Гаруду, когда Он был связан змеями (*нага-паша*). Тогда Хануман сказал Ему: «Вспомни Своего слугу Гаруду». И когда Гаруда явился, змеи исчезли. Рамачандра был освобожден и Гаруда попросил Рамачандру о благосклонности: «Я знаю, Ты — мой Владыка, но служение Тебе как Рамачандре — исключительное право Твоего слуги Ханумана. Но если Ты доволен мной, то, пожалуйста, предстань передо мной сейчас в образе *двапара-юга-аватары* Кришны». Рамачандра отвечал ему на это: «Это можно устроить, но наедине». Тогда Гаруда создал своими крыльями нечто вроде шатра и там, под этим прикрытием, Рамачандра явил Себя в образе Кришны. Хануман, находясь рядом, не в силах был это терпеть.

*#00:09:47#*

Хануман также получил свой шанс в Двапара-югу, когда Гаруда отправился сорвать голубые лотосы. Эти лотосы находились в компетенции Ханумана, и Хануман стал игриво возражать Гаруде. Однако Гаруда не слушал его и тогда Хануман игриво подверг испытанию могущество Гаруды и очень быстро одолел его. Гаруда потерпел поражение в схватке с Хануманом, Хануман схватил Гаруду, засунул его подмышку, взял эти голубые лотосы и отправился в Двараку к Кришне. Кришна услышал: «*Джая* Рама, *Джая* Рама,»… Хануман всегда громко призывает Имя Рамы. «*Джая* Рама, Вся победа Раме,» Так Хануман вошел в Двараку, и Кришна знал, что Хануман желает видеть Рамачандру, он не желает видеть Кришну. Кришна попросил одну из Своих цариц принять образ Ситы и сесть слева от Него. «Я приму образ Рамачандры, — заявил Он, — поскольку Хануман сейчас будет здесь». Говорят, что Сатьябхама отказалась. Рукмини приняла образ Ситы и Хануман, явившись с голубыми лотосами, увидел Рамачандру и Ситу. То были Кришна и Рукмини. Сударшан же охранял ворота. Когда пришел Хануман, то Сударшан не позволил ему ступить на территорию Двараки, и тогда Хануман высунул палец, и палец стал настолько большим, что Сударшан, подобно кольцу, был нанизан на этот палец, а Гаруда был подмышкой Ханумана. Сатьябхама не могла принять образ Ситы, ей пришлось спрятаться за троном. Эти трое были горды. Кришна в этой *лиле* сокрушил их гордость.

*#00:12:49#*

Итак, Хануман пришел и Кришна в образе Рамачандры спросил:\
— Что у тебя на пальце — круглая *чакра*, диск?\
— Он [Сударшан] не позволял мне войти, поэтому я надел его на палец.\
— А кто у тебя подмышкой?\
— Птица. От этой птицы я услышал о том, что Тебе нужны голубые лотосы. Она не могла собрать их, я собрал эти лотосы и решил повидать Тебя.\
— Освободи ее.\
Гаруда был отпущен.\
— А кто это, — спросил Хануман, — прячется за троном? Какая-то женщина.\
Сатьябхама вышла из-за трона. Тщеславие, гордость этих троих были сокрушены по воле Кришны — такова *лила*. Хануман же получил возможность во время *кришна-лилы* увидеть Господа своего сердца, Владыку своего сердца — Рамачандру. Гаруда так же воспользовался преимуществом *рама-лилы*, чтобы обрести *даршан* Кришны на Ланке.

*#00:14:32#*

На юге [Индии] Махапрабху использовал следующий аргумент. *Муни*, *дандакаранья-васи-риши*, и *шрути* получили возможность принять участие в *мадхура-раса-лиле* Кришны, тогда как сама Лакшми Деви не получила такого доступа. Какова же причина этого? И тогда Вьенкатта Бхатта, отец Гопала Бхатты Госвами, был растерян, услышав это. «Я не в силах был представить, — сказал он, — что здесь сокрыты подобные глубины *сиддханты*, понимания».

*#00:15:27#*

«Мы просто знаем, что Лакшми — супруга Нараяны, а Кришна — воплощение Нараяны». Тогда Махапрабху возразил: «Нет, нет, Кришна выше Нараяны, Лакшми Деви получила привилегию полноты служения Нараяне. Но если это так, почему же она стремится к *раса-лиле*? Стало быть, в Нараяне есть некий недостаток, и то нечто, чего нет в Нараяне, есть в Кришне. Именно поэтому у Лакшми Деви возникло подобное желание, но она не обрела доступа». С другой стороны, *муни*, *риши* этот доступ получили, поскольку хотели войти туда через *гопи*, под руководством *гопи*. Они усвоили умонастроение *гопи*, тогда как Лакшми Деви, сохраняя свою божественную природу, хотела приблизиться к *раса-лиле* [напрямую], но это невозможно. Сама Лакшми Деви совершала аскезы, прилагая максимум усилий, чтобы обрести доступ, но была лишена такой возможности.

*#00:17:09#*

Но, с другой стороны, когда *гопи* встречают Нараяну, они выражают Ему почтение и прославляют Его. Они молят Его о сохранении своего влечения к Кришне, они не испытывают влечения к Нараяне. Нараяна лишен внутреннего очарования для них, тогда как Лакшми Деви внутренне очарована Кришной, *раса-лилой*. И мы можем таким образом решить: «Кто из Них где? Кришна и Нараяна: кто из Них занимает верховное положение?»

*#00:17:51#*

Аргументы Махапрабху всегда были основаны на здравом смысле. И в разговоре с *санньяси* Бенареса о том, является ли Шива Абсолютом, Махапрабху использовал в качестве аргумента Гангу. «Ганга, — сказал Он, — берет свое начало у стоп Нараяны, а Шива принимает эти воды Ганги на свою голову. Таким образом, решите, каково положение Нараяны и каково положение Шивы. Источник Ганги — божественные, лотосоподобные стопы Нараяны, а Шива принимает ее воды на свою голову. Так вы можете решить, каково положение Нараяны и Шивы». Шива — слуга. *Ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣* — так сказано в «Бхагаватам»[^_ftn1]. Эта концепция — истинное представление о природе этих вещей. Махапрабху всегда использовал аргументы такого рода, основанные на здравом смысле. Так Он утверждал Свои позиции, различные идеи, превосходство различных концепций Божественности.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Нитай-Гаура… Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Господь Шамбху (Шива) — величайший из вайшнавов» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.16).

