---
slug: 173-1981-03-03-c4-lev-sedaet-prasenu
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/173_1981.03.03.C4_SridharMj_Lev_syedayet_Prasenu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 54 сек., 5,1 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/173_1981.03.03.C4_SridharMj_Lev_syedayet_Prasenu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (97 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/173_1981.03.03.C4_SridharMj_Lev_syedayet_Prasenu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 173. 1981.03.03.C4. Лев съедает Прасену

На днях я забыл упомянуть, сказать вам следующее, а именно: *лила* Хираньякашипу происходит в Вайкунтхе. Каковы характеристики Вайкунтхи или Голоки? Все и вся может быть приведено в гармонию, обнято [буквально], а когда то, что является низким или низменным в этой бренной сфере, присутствует в Вайкунтхе, то с ним все в порядке. Благо является вкусным [буквально]. Подобно драме, подобно спектаклю: когда в драме демонстрируется конфликт или раздор, столкновение разных сторон (убийство, причинение вреда и тому подобное), то зрители (мы) очень довольны, видя подобное, когда речь идет о спектакле, о представлении. Это не опасно, не пагубно, не вредно в рамках спектакля. Разве нет?

**Преданный:** Да.

*#00:01:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Практически никакого вреда, никакого ущерба нет, когда речь идет о драме, но лишь картина, сцена бренного мира. Как Говинда Махарадж сказал на днях: *симха прасена мавадхит*[^_ftn1] *Симха* (лев) убил, сожрал Прасену. Прасена наслаждался тем, что его съели, и лев наслаждался, поскольку в реальности, о которой идет речь, нет рассеивания [буквально], нет гибели, смерти. Объект агрессии и агрессор — оба могут быть удовлетворены. Поэтому в Вайкунтхе или Голоке явления любого типа есть часть *лилы*, все доставляет радостное ощущение, лишь разные вариации. Но в действительности нет скорби, скорбь и печаль не существует там. Это *нитья* — вечное, *ананда майя* — измерение экстаза, и разнообразие существует на этом фундаменте.

*#00:03:10#*

Особенно в Голоке все является благом, плохое и хорошее. То, что является плохим и хорошим с нашей точки зрения, все приводится в гармонию там, и все — источник радости и гармонии. Даже идея проституции — эта идея также обожается во Вриндаване, ставится на пьедестал — то, что является очень низменным в этом мире, *паракия* (внебрачная любовь, так сказать), или воровство, поскольку все удовлетворяет Кришну. Что бы ни удовлетворяло Кришну, есть лила, и обожаемо, и чисто, и абсолютно совершенно. Мы должны рассматривать вещи в таком свете. Нежелательные явления также приводятся в гармонию. Нечто столь специфично, столь совершенно — природа и положение самодержавия. Ничто дурное не может войти, вступить, когда речь идет о связи с Ним. Хорошее или плохое существует, когда речь идет о столкновении разных сторон, но там нет разных сторон — там есть только одна сторона.

*#00:04:55#*

Мы слышали: после второй мировой войны Америка хотела установить всемирное государство, мир одной державы, в таком случае по мнению американцев не было бы возможности межгосударственных конфликтов — одно государство, превратить мир в один штат, мир с одним центром, тогда воцарился бы мир. Нечто в этом роде. Один Центр, контролирующий все. Хорошее это или плохое измеряется лишь Его удовлетворением, и все пребывают в духе жертвенности и преданности, и степень преданности может быть более и более чистой, и [существует] состязание преданности.

*#00:06:02#*

В этом случае преданность не есть потеря. Понятие потери теряет свой смысл там, поскольку преданность — это явление неуязвимое, бессмертное и полное блаженства, земля такого типа. Какие бы низменные примеры не драматизировались там, все они суть благо (грязное с точки зрения многих наслаждающихся в измерении столкновения различных интересов). Но когда речь идет об одном интересе, жертвенности, преданности одному единому интересу, тогда все становится чистым и все приходит соответствующим образом, не независимо. Независимость также присутствует. Временами [случаются] ссоры между Яшодой и Кришной, Радхарани и Кришной, но все это устраивает *Йога-майя*, чтобы удовлетворить Кришну. То, что Яшода порет Его, происходит потому, что эта порка удовлетворяет Кришну и лишена характера жестокости. И все реалии — такого рода, даже самое низменное — это *кришна-лила*.

Мы можем привести следующий пример, как эти реалии могут не быть низменными, все может быть, поскольку они призваны удовлетворить Кришну. Лишь один критерий, и чтобы ни было, есть Его *лила*. Он удовлетворен, и цель всего достигается. Его удовлетворение — удовлетворение всех. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:08:26#*

**Шридхар Махарадж:** Поэтому такого рода представление мы должны пытаться питать, мы должны приобрести некоторое представление о подобном измерении бытия, мира совершенства, мира всегармонизирующей или всегармоничной природы. Если мы поймем это, то все остальные проблемы могут быть разрешены, могут получить ответ, подобный бэкграунд должен присутствовать. Удовлетворение Кришны, жертвенность, преданность, поток, центростремительный поток. В центре Кришна и Его удовлетворение. Он удовлетворен — тогда все в порядке. Ругань, наказание мамы, *абхиман*, эго — все это имеет место быть, и все это чисто и совершенно, поскольку критерий один. Если мы сумеем составить истинное представление, нарисовать подлинную картину этого, тогда все станет на свои места. Расставить все на свои места — об этом идет речь, вот, что необходимо.



[^_ftn1]: *симха прасена мавадхит симхо джамбавата хатаха / шукумаарака маа родхишта тавахйеша сйамантака* — «Лев убил Прасену, лев был Джамбаваном. Не плачь, о дитя! Это жемчужина Сйамантака с вами».

