---
slug: 180-1982-03-31-a1-vremya-prostranstvo-i-rasy-volny-sladostnogo-okeana-lily
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/180_1982.03.31.A1_SridharMj_Vremja_prostranstvo_i_rasy_%E2%80%93_volny_sladostnogo_okeana_lily.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 10 сек., 13,4 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/180_1982.03.31.A1_SridharMj_Vremja_prostranstvo_i_rasy_-_volny_sladostnogo_okeana_lily.docx
    title: транскрипцию в DOCX (25 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/180_1982.03.31.A1_SridharMj_Vremja_prostranstvo_i_rasy_-_volny_sladostnogo_okeana_lily.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 180. 1982.03.31.A1. Время, пространство и расы – волны сладостного океана лилы

Мы измеряем наши часы, следуя неким правилам, принимается в расчет человеческая природа и продолжительность человеческой жизни, такие факторы имеют место быть. Однако есть многочисленные черви, насекомые, и жизненный цикл этих особей от начала и до конца происходит за один час нашего времени. Также говорится: один день или одна ночь Брахмы с нашей точки зрения, согласно нашей хронологии — это сотни миллионов лет. Таким образом, маленький отрезок времени может казаться нам долгим-долгим, продолжительным периодом.

*#00:01:20#*

Время и пространство — суть факторы ума, мышления. Контролирующий субъект есть Высший Субъект, есть Господь Бог. Он контролирует. Идея времени, временных отрезков (больших или меньших) или расстояния (большего или меньшего) — все это контролируется областью Высшего Субъекта.

*#00:02:02#*

Нам говорят: по особому желанию Господа *брахма-ратри*, *сахасра-юга* (с точки зрения людей) вошла в ту ночь, в ночь *раса-лилы.* Скорее всего, все было устроено таким образом: *брахма-ратри* вошла, вступила во временной интервал, в рамки одной земной ночи. Тем не менее *гопи* думали: подобно мановению ока пролетела эта ночь, как мгновение. Вся ночь прошла, пролетела незаметно, хотя то была ночь Брахмы: *сахасра-юга* (тысяча юг) вошла в эту земную ночь по воле Высшего Начала.

*#00:03:24#*

Таким образом, все это — вопрос релятивности, относительности. Мы зависим, мы плаваем [буквально] на прихотливых, на капризных волнах [буквально] воли сладостного Господа и Его потенции. Мы куклы, которыми играют, мы плаваем на этих волнах (или в этих волнах) подобно куклам — таково наше положение. Мы должны изо всех сил пытаться не находиться в оппозиции, всегда находиться в состоянии покорности.

*#00:04:14#*

*А̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇*[^_ftn1], не *пратикульена.* Мы должны стремиться вносить лепту, делать вклад в осуществление *лилы.* Его *лила* подобна океану. Его *лила*, Его океан, волны *лилы* в океане играют, таким образом. Мы должны всегда следовать авторитету, *а̄нукӯлйена*, не находится в оппозиции.

*#00:04:57#*

Все безгранично: *мадхура-раса* [любовные], *сакхья-раса* [дружеские], *ватсалья-раса* [родительские отношения]. Все, что связано, что находится в релятивности безграничного, все безгранично, и индивидуальная *раса* представляется носителю этой *расы* лучшей, идеальной. Яшода не скажет, что *мадхура-раса* лучше *ватсалья-расы*, она не способна на это. Она считает: родительская любовь лучше. *Сакха* (друзья) тоже чувствуют: то, что мы постигаем, получаем в наших взаимоотношениях служении друзей, — это высочайшее явление.

*#00:05:56#*

    кинту йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама

Если некая личность обладает определенной склонностью, вкусом в служении Кришне, то она считает эти наклонности, этот вкус лучшим.

    тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле а̄чхе тара-тама
[^_ftn2]

Однако *татастха-вичар* все же имеет место быть, объективный сравнительный анализ. Если бы было возможно сравнивать, анализировать беспристрастно, если возможно было бы отвлечься от релятивной специфики той или иной разновидности служения, тогда можно было бы судить о том, что выше, а что ниже. И это также возможно — подобный анализ, подобное суждение: *тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле а̄чхе тара-тама*.

*#00:06:51#*

Большая степень — меньшая степень. Если бы кто-то сумел стать объективным, беспристрастным, отвлечься от релятивной позиции *расы*, тогда он мог бы судить. *Шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура* (*свакия*, *паракия*) — таким образом, такого рода развитие можно было бы понять. Харе Кришна.

Таким образом, мановение ока — продолжительность времени, в течение которого глаз моргает — одна *юга*.

*#00:07:38#*

В наши дни используется понятие как световой год. Скорость света, электричества настолько велика, что за одну секунду свет способен семь раз облететь вокруг Земли, 175 тысяч миль за одну секунду. А если речь идет о свете, который летит в течение года, то о какой дистанции, о каком расстоянии мы говорим? Это световой год. Так вот, говорят, что во Вселенной существуют многочисленные звезды, удаленные от Земли на расстояние множества световых лет, — подобные единицы измерения также существуют. Но все контролируется Высшим Субъектом.

*#00:09:02#*

    йуга̄йитам̇ нимеш̣ен̣а,
    чакш̣уш̣а̄ пра̄вр̣ш̣а̄йитам
[^_ftn3]

Этот промежуток времени, мановение ока — то мгновение, кода глаз закрыт, когда он моргает, — может превратиться во многие *юги.* Махапрабху говорит: «Я не в силах обрести *даршан* Господа. *Йуга̄йитам̇ нимеш̣ен̣а, чакш̣уш̣а̄ пра̄вр̣ш̣а̄йитам* — одно мановение ока представляется мне *югой*». *Вираха*. Это контролирует Центр.

Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.

*#00:09:58#*

*Расо-вайсах* — мы все покорны, очарованы, мы все — беспомощные жертвы *расы*, экстаза, красоты, любви. Каждый из нас в глубине сердца жаждет этого божественного блаженства, ведомо или неведомо, осознанно или неосознанно каждый из нас стремится к этому явлению. Подобная жажда — это наша глубинная природа, жажда *расы*, *сукхам* (счастья). Никто из нас не может сказать, никто не скажет: «Я не хочу быть удовлетворенным, я не хочу жизненной полноты и счастья». Каждый из нас не может не признать: «Мы хотим полноты, насыщения». И как обрести эту желанную полноту — вот в чем вопрос.

*#00:11:13#*

Соответственно, многочисленные ученые, религиозные деятели, мыслители приходят к нам, для того чтобы помочь нам утолить нашу внутреннюю, глубинную жажду, жажду *расы.* Кто-то говорит: «Мы хотим энергии, нам нужна энергия, мощь»; кто-то говорит: «Нет, мы хотим знания»; но есть и такие, которые заявляют: «Мы хотим красоту, нам нужна любовь». Таким образом. Так, научным образом это явление рассматривается.

*#00:12:03#*

Но есть те, кто говорит: «В действительности мы хотим любви», и мы относимся к этой категории, группе людей, утверждающих превосходство любви. Нам не нужно знание, энергия, власть, могущество, мощь — даже это нам не нужно. Все, что нужно, — любовь и красота, и мы знаем это в глубине сердца.

*#00:12:35#*

«Шримад-Бхагаватам» и Махапрабху Шри Чайтаньядев пришли с этой идеей, подобный диагноз Они поставили: «Твоя подлинная, глубинная жажда обращена исключительно на любовь и красоту, и если ты хочешь достичь той земли и жить на той земле, то ты должен следовать определенному процессу, для того чтобы достичь этого высочайшего измерения жизни, благодаря жертвенности, благодаря *шраддхе*, благодаря вере». Таким образом. Владыка любви и Его царство…

Ты должен слушать, ты должен увеличивать степень своей жажды, горячего стремления к этому явлению, и ты должен принять специфический, определенный процесс, благодаря которому ты достигнешь той земли. Это-то и есть *бхакти*, преданность.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇, бхактир уттама̄* — «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11).

[^_ftn2]: «Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.83).

[^_ftn3]: *йуга̄йитам̇ нимеш̣ен̣а, чакш̣уш̣а̄ пра̄вр̣ш̣а̄йитам̇ / ш́ӯнйа̄итам̇ джагат сарвам̇, говинда-вирахен̣а ме* — «Разлука с Моим возлюбленным Говиндой делает мгновение, необходимое для моргания век, кажущимся вечностью для Меня. Мои глаза обратились самим сезоном дождей, а весь мир предстал передо Мной опустошенным (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 7).

