---
slug: 188-1980-07-11-a7-v-nashih-sladchajshih-pesnyah-poetsya-o-pechali
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1980.07"
    slug: 1980-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/188_1980.07.11.A7_SridharMj_V_nashih_sladchayshih_pesnyah_poyotsya_o_pechali.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 42 сек., 5,4 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/188_1980.07.11.A7_SridharMj_V_nashih_sladchayshih_pesnyah_poyotsya_o_pechali.rtf
    title: транскрипцию в RTF (66 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/188_1980.07.11.A7_SridharMj_V_nashih_sladchayshih_pesnyah_poyotsya_o_pechali.pdf
    title: транскрипцию в PDF (126 КБ)
---

# 188. 1980.07.11.A7. «В наших сладчайших песнях поется о печали….»

**Преданный:** Необходимо позитивное. Позитивное может быть прямым и косвенным.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так повсюду. [Например,] служение Радхарани и служение Чандравали.

**Преданный:** В материальном мире мы говорим: не может быть сладостного успеха без великой оппозиции.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, конечно.

*#00:00:30#*

**Преданный:** Мы не можем наслаждаться сладостью победы без оппозиции. Повсюду оппозиция. Это справедливо и в отношении сознания Кришны, наших попыток стать сознающими Кришну — здесь также необходима оппозиция.

*#00:00:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Многочисленные демоны во Вриндаване: Путана, Бака и другие.

[Разговор на бенгали.]

*#00:02:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сознание возможности анти-преданности — явления иного, нежели *кришна-бхаджан*. Должна быть способность различения. Различение, дифференциация. Там, где присутствует дифференциация: прогресс подразумевает отвержение.

**Преданный:** Отвержение?

*#00:03:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Нечто, что следует оставить позади, нежелательное. И должно быть нечто позитивное, к чему следует стремиться. Менее сладостное, менее желанное, и более сладостное, более желанное. В этом смысл прогресса — в принятии и отвержении. Отвержение и принятие.

**Преданный:** Позитивное и негативное.

*#00:03:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, всегда.

**Преданный:** Это очень практично, если применить к нашему положению.

*#00:03:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И это же справедливо в отношении *кришна-лилы*. Например, я всегда ем сладости, но они надоедают мне, и я ем что-то соленое. Иногда мне нравится горький вкус, не соленый, но горький.

*#00:04:23#*

Божественная воля Господа на высочайшем уровне проявляется «по кругу». Прогресс подразумевает цикл, циклическое движение. *Вираха* [разлука] очень горька, а *милана* [встреча] очень сладостна. Иногда *милана* также горька, как в *мана-лиле*, когда одна сторона ненавидит другую. «Я не в силах терпеть твой *даршан*». Тогда *милана* горька. «Я желаю быть отдельным от тебя». Подобная реакция может возникнуть.

**Преданный:** *Випраламбха*. Что сладостно? А что печально?

*#00:05:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «В наших сладчайших песнях поется о самом печальном». Кто написал эти строки? Английский поэт?

**Преданный:** Я никогда не слышал прежде.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «В наших сладчайших песнях поется о самом печальном» — какая замечательная строка! *Вираха*, *випраламбха*. Мы льем слезы, но не в силах закрыть книгу, хотя льем слезы. Столь велика боль, но в то же время она сладостна. «В наших сладчайших песнях поется о самом печальном». *Вираха*.

**Преданный:** Иногда говорится: «Величайшее наслаждение — это разочарование».

*#00:06:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поражения иногда делают человека великим. Дорога к успеху вымощена поражениями.

**Преданный:** Возможно, я тот самый случай.

*#00:06:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Человек пытался изо всех сил, но люди не могли понять его усилий, поэтому он потерпел поражение. Разочарование, потеря или приобретение — на одном уровне. Это явление [в *кришна-лиле*] настолько совершенное, что потери и приобретения — и то, и другое совершенно. *Вираха*, *милана*: и то, и другое — наслаждение. В разлуке Он [Кришна] не покидает нас и во встрече не покидает нас, настолько Он велик. И там, где Он пребывает, там неизбежно присутствует удовлетворение, счастье, радость. Иначе быть не может.

**Преданный:** Различные вкусы…

*#00:08:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Особенно для падшей души лучше настроение разлуки, подобная позиция, отношение… *Бхаджан* — культивирование такого духа, это более здоровое явление. *Випраламбха* [любовь в разлуке] — более здоровое для падшей души состояние, нежели *самбхога* [наслаждение, которое преданные испытывают при встрече]. Поскольку, когда речь идет о *самбхоге*, существует опасность мирского наслаждения.

Харе Кришна! Гаура Харибол!

**Преданный:** Харе Кришна!

