---
slug: 193-1982-01-18-b2-o-prirode-krishna-lily-i-ponyatii-svayam-bhagavan
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/193_1982.01.18.B2_SridharMj_O_prirode_krishna-lily_i_ponyatii_Svayam_Bhagavan.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 24 сек., 7,9 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/193_1982.01.18.B2_SridharMj_O_prirode_krishna-lily_i_ponyatii_Svayam_Bhagavan.rtf
    title: транскрипцию в RTF (116 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/193_1982.01.18.B2_SridharMj_O_prirode_krishna-lily_i_ponyatii_Svayam_Bhagavan.pdf
    title: транскрипцию в PDF (157 КБ)
---

# 193. 1982.01.18.B2. О природе кришна-лилы и понятии «Сваям Бхагаван»

Нанда и Яшода — изначальные, верховные личности, тогда как Дрона и Дхара были поглощены личностями Нанды и Яшоды. Также в писаниях говорится: «Столь многие небесные куртизанки находились в среде *гопи*». Мадхвачарья обращается к этому утверждению, но *гаудия-госвами* не в силах это снести. Мадхвачарья утверждал, что *гопи* — небесные куртизанки, но *гаудия-госвами* говорят, что небесные куртизанки вошли в личности *враджа-гопи*. Истинная группа — это группа Голоки. Они вечны и они выше высочайшего. Голока, группа Голоки — изначальное явление.

    ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-нитйа-лӣла̄ корила̄ прака̄ш́а
[^_ftn1]

*#00:01:21#*

Концепция *майявади* и представителей школы *смарта* приблизительно такова: они считают Кришну Богом, но, по их мнению, Кришна низошел, чтобы общаться с обычными людьми — *гопами*, *гопи*, и все они были спасены Им. Его друзья, Его родители, Его возлюбленные — все они суть жители бренного мира, обычные люди. Кришна же сверхъестественен, и благодаря связи с Ним они были вызволены из своего падшего состояния. Такова концепция школы *смарта*.

*#00:02:11#*

Но вайшнавы считают: *свапа̄рш̣ада свӣйа дха̄ма саха аватари*[^_ftn2] — Махапрабху низошел в Навадвип со Своей обителью, Своей столицей, Своими параферналиями. Он не пришел в одиночестве в джунгли, но Он низошел в обществе всех Своих параферналий. Когда царь посещает некое место, его сопровождает свита. Царь собирается посетить некое место, и это не означает, что он будет находиться там в одиночестве, но говорится: «Господь нисходит сюда со всеми Своими параферналиями, Своей столицей, со всеми окружающими Его реалиями» — таково положение вещей. А все, что сказано в других писаниях, не предназначено для глубоких мыслителей.

*#00:03:24#*

Одни личности были поглощены другими подобно *аватарам*. *Аватара* низшего порядка поглощается *аватарой* высшего порядка. Когда царь посещает определенное место, то власть городских чиновников «поглощается» властью царя. Они должны выполнять все, что говорит царь, любой его приказ. Их власть аннулируется и «поглощается» властью царя. Когда высшее нисходит к низшему, низшее начало становится бессильным. Когда Сваям-Бхагаван низошел, то *юга-аватар* вошел в Него. В случае Махапрабху так же — когда настало время для *юга-аватара* проповедовать *нама-санкиртану*, *юга-аватар* был поглощен Махапрабху [Сваям-Бхагаваном].

*#00:04:36#*

Кришна не приходит всегда, совершая *гопи-лилу*, — лишь один раз в день Брахмы, в одну из *юг* Брахмы, не в каждую *югу*, не в каждую Двапара-югу, но один раз в день Брахмы. День же Брахмы состоит из тысячи [*чатур-*]*юг* — таков один день Брахмы. Так, в одну *югу* из тысячи [*чатур-*]*юг* Сваям-Бхагаван Кришна нисходит. Во все остальные *юги* нисходит только *юга-аватара*, не Сваям-Бхагаван.

*#00:05:42#*

Госвами явили эти реалии. Кришна — не только *юга-аватара*, но *нитья-лила*. Это высочайшее явление обладает своим положением в мироздании — находится на вершине. Он нисходит, и это нечто, подобное выставке. Он демонстрирует эту «выставку» в *прапанча*, проявленном мире. Это подобно перемещению экспозиции, выставки из одной страны в другую. Так же Его *лила* переходит из одной вселенной в другую. Солнце заходит здесь и восходит там, перемещение *лилы* Кришны подобно этому. Она переходит, «мигрирует» из *брахманды* в *брахманду*, в то же время обладая своим вечным положением в высочайшей области бытия. *Нитья-лила*.

*#00:06:41#*

Хотя это ясно не утверждено, не объяснено в «Бхагаватам», но такое выражение есть: Сваям-Бхагаван. Госвами, обратившись ко всем иным писаниям и опираясь на дух «Бхагаватам», раскрыли внутреннее положение Кришны. Они говорят: «В “Бхагаватам” сказано: Нанда-тануджа — [Кришна] сын Васудевы, проявившийся из его ума». Они заходят настолько далеко, что говорят: «Он появился на свет из тела Нанды, Нанда-тануджа. Поэтому [для нас] наиболее тесна связь с Нандой, нежели с Васудевой».

*#00:07:38#*

Подобное говорится во многих местах — «Нанда-тануджа» и некоторые другие аналогичные выражения. В этом есть смысл, это не бессмысленные выражения. Мы должны понять суть. Госвами, опираясь на упоминания этих реалий в других священных писаниях, говорят: «Васудева принес Кришну в лагерь Нанды и в той комнате, где Яшода родила девочку, Васудева оставил своего ребенка. Васудева не заметил, что там, рядом с Яшодой, помимо девочки был также ребенок мужского пола. Васудева оставил своего сына и забрал девочку. И этот ребенок Васудевы вошел в Яшода-нандана». Таково открытие Госвами. Обратившись к многочисленным другим писаниям и опираясь на намек, который дан в «Бхагаватам», Госвами утвердили эту истину. Они пришли к подобному заключению, приводя в гармонию заключения различных священных писаний в отношении *кришна-лилы*.

*#00:09:13#*

Нанда-нандан [Яшода-нандан] присутствовал там. Яшода родила близнецов — девочку и мальчика. Васудева же увидел только девочку, он оставил своего мальчика, и этот мальчик, сын Васудевы, слился с Яшода-нанданом.

*#00:09:38#*

    вр̣нда̄ванам̇ паритйаджйа
    са квачин наива гаххчати
[^_ftn3]

Внешне или внутренне, но Кришна всегда пребывает во Вриндаване — Он Сваям-Бхагаван. Высочайшая концепция Бога такова — Он всегда пребывает во Вриндаване, но иногда мирские люди не в состоянии постичь этого. Иногда они не видят Его, но Он всегда пребывает там. Возникновение вопроса «Есть Он или Его нет?» объясняется тем, что мы лишены связи. «Выключатель выключен», «кнопка отжата», но как только «включение» произойдет, мы увидим эти трансцендентные реалии или обретем доступ к ним.

*#00:10:31#*

Это же касается различных категорий *гопи*. Есть новички — те, кто суть *сварупа-сиддхи*. Прежде чем достичь положения *васту-сиддхи*, они должны родиться в *прапанча-лиле*. Их первое непосредственное участие в *кришна-лиле* осуществляется в той вселенной, где происходит эта *лила*. После этого *васту-сиддхи* обретают постоянное положение и занятие там, в той *лиле*. Эти реалии были детально обсуждены, проанализированы и представлены нам Госвами для того, чтобы привести в гармонию утверждения различных священных писаний и явить онтологию Реальности. Получив вдохновение от Махапрабху, они сделали это.

*#00:11:37#*

Каков смысл выражения «Сваям-Бхагаван»? Прилагательное «Бхагаван» может быть использовано, когда речь идет о любом воплощении, но Источник всех *бхагаванов* — это Сваям-Бхагаван. Как можно понять это? Многочисленные аргументы были собраны, и Госвами, благодаря благословениям Махапрабху, пришли к подобным заключениям и оставили их нам. Мы должны следовать этому и должны постараться понять природу этих реалий, что есть что.

*#00:12:42#*

Градация. Различные измерения Его *лилы* — Сваям-Бхагаван, *пракаша* и *виласа*. *Пракаша* бывает двух типов: *прабхава* и *вайбхава*. И *виласа* также двух типов: *прабхава* и *вайбхава*. Таким образом, существует подобная классификация — четыре измерения. Также ясно написано: «*Вайбхава-пракаша* Кришны — это Баларама». Баларама — это *вайбхава-пракаша* Кришны. А Деваки-тануджа Кришна — это также *вайбхава-пракаша* Сваям-Бхагавана. Таким образом, Деваки-тануджа (двурукий образ Господа в Матхуре) и Баларама во Вриндаване имеют одинаковый, равный ранг. Баларама Вриндавана равен двурукому Васудева-нандане в Матхуре. Они одного ранга. Эти реалии ясно представлены в «Чайтанья-чаритамрите» и в «Лагху-бхагаватамрите». Мы должны скрупулезно рассмотреть эти положения.

*#00:13:53#*

В случае Радхарани так же: *гопи* исходят из Радхарани в *мадхура-расе*.

*#00:14:10#*

Сваям-Бхагаван, Сваям-рупа в *расе*. Сваям-Бхагаван всегда находится рядом с Радхарани. Рядом с другими *гопи* — не Сваям-Бхагаван, но Сваям-пракаша Кришны. Это первое факсимиле [копия] или нечто в этом роде. Первое факсимиле, затем второе факсимиле. В *расе* Сваям-Бхагаван только рядом с Радхарани, тогда как рядом с другими *гопи* — Сваям-пракаша, а не Сваям-Бхагаван. Не Сваям-рупа, но Сваям-пракаша. Таким образом, имеет место градация. По мере возрастания преданности возрастает интенсивность в Боге, в Бхагаване. Эти реалии были открыты и явлены. Любовь есть высочайший критерий, затем следует могущество. Такого рода градация.

*#00:15:20#*

Соответственно природе и степени преданности Господь раздает Себя преданным в рамках определенной градации. Преданные жаждут служения в лагере Радхарани, поскольку Сваям-Бхагаван пребывает там. Другие же проявления Бхагавана — низшего порядка. Поэтому *радха-каинкарьям* [*радха-дасьям*, служение Шримати Радхарани] утверждается для нас в качестве высочайшего достижения. Через Радхарани мы можем обрести вкус служения Сваям-Бхагавану.

*#00:16:06#*

Столь многие реалии мы должны открыть для себя.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

Существует качественное различие.

Нитай Гаура Харибол.



[^_ftn1]: Госвами Вриндавана объяснили «…вечные игры Шри Радхи и Шри Кришны» (Шрила Нароттам Дас Тхакур. «Нама-санкиртан», стих 8).

[^_ftn2]: Шри Кришна Чайтанья Махапрабху, «вместе со Своими спутниками и обителью Ты снизошел в этот мир» (Шрила Бхактивинод Тхакур. «Шаранагати. Благоприятное посвящение», стих 1).

[^_ftn3]: «[Кришна, сын Нанды Махараджа] никогда не покидает Вриндавана» («Лагху-бхагаватамрита», 1.5.461; стих также цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Антья-лила, 1.67).

