---
slug: 1083-1982-01-27-a2-o-smysle-nazvanij-shchsm-iskkon-i-ponyatii-soznanie-krishny
category:
  title: 68. Шри Чайтанья Сарасват Матх
  slug: 68-shri-chaitanya-saraswat-math
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1083_1982.01.27.A2_SridharMj_O_smysle_nazvaniy_SCSM_ISSCON_i_ponyatii_Soznanie_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 13 сек., 9,1 МБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1083_1982.01.27.A2_SridharMj_O_smysle_nazvaniy_SCSM_ISSCON_i_ponyatii_Soznanie_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (132 КБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1083_1982.01.27.A2_SridharMj_O_smysle_nazvaniy_SCSM_ISSCON_i_ponyatii_Soznanie_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 1083. 1982.01.27.A2. О смысле названий «ШЧСМ», «ИСККОН» и понятии «Сознание Кришны»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли какие-то вопросы?

**Преданный:** Махарадж, вы назвали свой Матх «Шри Чайтанья Сарасват Матх». Каков смысл этого названия?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чайтанья Матх… Сарасвати — наш Гурудев. От Чайтаньи к Сарасвати: знание, которое было передано от Чайтаньядева к Сарасвати, к Гуру Махараджу. Подобные масштабы пропаганды, подобный спектр — мы почитаем его, принимаем, проповедуем. Чайтанья-Сарасвата — от Чайтаньи к Сарасвати. Точка зрения, угол зрения нашего Гуру Махараджа (Сарасвати) на Чайтаньядева, его восприятие. То, каким образом он видел своим божественным зрением, — эта точка зрения доступна здесь, она интересует нас. От Чайтаньи к Сарасвати, нашему Гуру Махараджу. Вся *гуру-парампара*, идеи, концепции представлены в этом названии, описаны, культивируемы, проповедуемы и распространяемы. Чайтанья-Сарасвати. Харе Кришна.

*#00:01:46#*

*Чайтанья-нуга-Сарасвати* — другой смысл. *Сарасвати* означает «*вани*, *вакья*», (слова, выражение). *Чайтанья-вани* — подлинная проповедь, наставления Чайтаньядева, Его слова — таков может быть смысл здесь. *Чайтанья-вани* — то, что пришло от Чайтаньи к Сарасвати. Культура «Бхагаватам», восприятие Шри Чайтаньядева, и мы — Его последователи, вплоть до Сарасвати — таков объект, цель, тема, лейтмотив, смысл нашей жизни. Наша *паричайя* (самоотождествление) здесь. Кто мы? Мы — такие-то и такие, мы те-то и те. Они — наши учителя, наши наставники, мы — слуги этой группы. Мы хотим почитать их, пропагандировать их взгляды и просим людей принять их. Наша единственная забота, единственный интерес заключается в этом. Чайтанья-Сарасвата. Сарасвата-Чайтанья.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:04:00#*

*Сарасвата-брамины*. Существует группа *браминов*, *сарасвата-браминов*. *Чайтанья-нуга-сарасвата*… Но есть другая группа *сарасвата-браминов* в Махараштре. Они говорят, что они *гаура-брамины*, *сарасвата-брамины*, определенная группа *сарасватов*, последователи Чайтаньядева, дети — такие *сарасваты*.

*#00:04:44#*

Так же в «Ману-самхите» упоминается *cарасвати* и *арии*. Арийская цивилизация пришла с гор. Она находилась между Сарасвати и другой рекой, между двумя реками. Вьясадева жил в той стороне — Бадарикашрам, Амбариш Махарадж жил на той стороне. Говорится: река Сарасвати, которая впадает в Гангу возле Бадарикашрама. Бадарикашрам расположен на берегу Сарасвати, и Вьясадева жил там. Нарада приходил к нему, чтобы открыть ему принципы «Бхагаватам» там, в Бадарикашраме, на берегах Сарасвати. Вьясадев также учил принципам «Бхагаватам» Шукадева в Бадарикашраме, на берегу Сарасвати.

*#00:05:59#*

Амбариш Махарадж жил на той стороне. Говорится в «Бхагаватам», что сотни жертвоприношений были совершены им на двух берегах реки Сарасвати. Это было в глубокой древности. В то время Гималаи считались самыми новейшими горами, новейшей формации. Из всех гор Гималаи, хотя они самые высокие, самые большие, но — самые юные горы. Гималаи поднимались, росли, и там (в горах) становилось очень холодно, и люди опускались на равнины с ростом Гималаев.

*#00:07:25#*

Индийская территория была маленькой. С ростом Гималаев равнины так же расширялись, то есть выступали из моря. Море отступало, возникали равнины. В горах было слишком холодно, и люди спускались вниз, чтобы жить на берегах моря. И там находилась колыбель древней цивилизации. Арийская цивилизация, ведическая цивилизация находилась на той стороне, и постепенно она распространялась здесь, на равнинах. Берега Сарасвати — это место, где ведическая культура возникла, начиналась, и постепенно она распространялась и достигла этой страны.

*#00:08:40#*

Восточная Бенгалия на берегах Ганги — это все древние места. На юге — тоже нечто в этом роде. *Сарасвата-брамины* — определенная группа *браминов*, носители ведической культуры. Считается, что они жили на вершинах Гималаев, в горах, и постепенно спускались сюда. *Сарасвата-брамины*. Но речь идет о *Чайтанья-сарасватах*, о другой группе: ведическая культура, модифицированная, видоизмененная Чайтаньей в линии «Бхагаватам».

*#00:09:39#*

Среди всех ачарьев Чайтаньядев был Тем, кто проповедовал божественную любовь развитым образом, научным образом. Чайтаньядев единственный учил пятой цели жизни. *[Бхагавата-]Према* — цель жизни состоит в том, чтобы обрести любовь, нежность, влечение к Богу, Кришне. Кришна есть Господь любви, Бог любви, и наиболее сокровенная концепция Бога, высочайшая концепция Бога — это Кришна. *Джива* может иметь взаимоотношения с Ним, взаимоотношения любви, и это высочайшее достижение всех душ, когда либо известное человечеству. *Чайтанья-сарасваты*, не другие *сарасваты* имеются в виду, но *Чайтанья-нуга-сарасваты*, последователи школы Чайтаньядева, *сарасвата*; те, кто принадлежат школе Чайтаньядева, *Чайтанья-сарасвата*.

[*Нитай-Гаура-Гададхар, Адвайта-Шривас*\
*санкиртана-сангопанга панча(?)*\
*Нитай-Гаура-Гададхар, Адвайта-Шривас*\
*санкиртана-сангопанга панча(?)*]

*#00:11:32#*

*Чайтанья-сарасвата*, *Шри Чайтанья-сарасвата*. *Сарасваты* — последователи Шри Чайтаньядева. Кришна Чайтаньядев. Те, кто утверждены в сознании Кришны; те, кто верят в сознание Кришны и Его наставления, — *Чайтанья-сарасваты*. Те, кто имеет дело со звуком. *Сарасвати* означает «*вани*» (слова), торговцы словами. Те, кто занимаются ремеслом слов, — это сарасваты. Они имеют дело со словами, со звуками. Звук означает «Имя» (*нама*, *шабда*). Они имеют дело с божественным звуком. Их долг состоит в передаче божественных звуков. Получение-передача, они имеют дело с божественным звуком.

*#00:13:00#*

О какой божественности идет речь? Кришна Чайтанья — Сознание Кришны. Сознание Кришны — это ремесло звука. Их профессия, их ремесло, их занятие в этом взаимодействии с божественным звуком — сознание Кришны.

ИСККОН… Я спросил Свами Махараджа: «Вы так любите это название. Почему вы выбрали для вашей миссии это название? Почему вы так назвали вашу миссию — ИСККОН?» Сознание Кришны — Кришна Чайтанья. Сознание Кришны — это философское, онтологическое выражение, но Кришна Чайтанья… Сознание — это Чайтанья, Кришна Чайтанья. Чайтанья — сознание. Сознание Кришны — это Кришна Чайтанья.

*#00:14:19#*

Вы говорите «ИСККОН», но люди в целом в этом мире говорят «движение Харе Кришна». Люди с любовью, интимно называют это движение «движением Харе Кришна». Публика, широкие массы называют эту организацию «движение Харе Кришна». Они говорят «Харе Кришна», но «Сознание Кришны» — это онтологическое выражение. *Чайтанья*, *четана* — это сознание. «Сознание Кришны» — это «Кришна Чайтанья». Название присутствует, олицетворение. Харе Кришна.

*#00:15:15#*

Свами Махарадж ответил: «*ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*[^_ftn1], *ИША-КОН*». Так он ответил: «ИСККОН — *ИША-КОН*, *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*». [Смеется]

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:15:39#*

Я не стал настаивать на дальнейших объяснениях. «*Иша*» — это некая абстрактная концепция Бога (Владыка). Но Чайтаньядев, Кришна Чайтанья — полный божественной любви. На этом я прекратил свои расспросы.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

**Преданный:** А какое название, по вашему мнению, было бы уместным?

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Кришна Чайтанья» и «Сознание Кришны» — эти выражения очень близки по смыслу.



[^_ftn1]: *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* — «Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит» («Шри Ишопанишад», 1).

