---
slug: 1085-1981-08-31-b5-c1-obyasnenie-simvolicheskogo-smysla-lotosa-v-vode-pod-luchami-solntsa
category:
  title: 68. Шри Чайтанья Сарасват Матх
  slug: 68-shri-chaitanya-saraswat-math
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1085_1981.08.31.B5.C1_SridharMj_Obyasneniye_simvolicheskogo_smysla_lotosa_v_vode_pod_luchami_solnca.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 57 сек., 5,8 МБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1085_1981.08.31.B5.C1_SridharMj_Obyasneniye_simvolicheskogo_smysla_lotosa_v_vode_pod_luchami_solnca.rtf
    title: транскрипцию в RTF (27 КБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1085_1981.08.31.B5.C1_SridharMj_Obyasneniye_simvolicheskogo_smysla_lotosa_v_vode_pod_luchami_solnca.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 1085. 1981.08.31.B5.C1. Объяснение символического смысла лотоса в воде под лучами солнца

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна.

**Преданный:** Махарадж мы чувствуем, что если мы предаемся вам, то мы можем удовлетворять вас каким-то образом, и наш духовный учитель также будет удовлетворен.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не в моем случае так, но это сказано в *шастре*:

    йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до
    йасйа̄праса̄да̄т на гатих̣ куто’пи
    дхйа̄йам̇ стувам̇с тасйа йаш́ас три-сандхйам̇
    ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам
[^_ftn1]

*#00:00:34#*

Мы находим эту истину в *шастре*. В этом мире критерий будет таким: удовлетворение нашего Гурудева. Если Гурудев неудовлетворен, то Кришна непременно неудовлетворен и наоборот. В *пуране* сказано (я не помню, где именно, но говорится, упоминается, хороший пример дан): Гуру — это вода, *шишья* — лотос, а Кришна — солнце. Если Гуру отсутствует, тогда солнце сожжет лотос, то самое солнце, которое питает своими лучами, солнечным светом лотос. Лотос будет процветать только до тех пор, пока находится в этой водной среде. Пока вода поддерживает его, окружает его, лотос может цвести. Солнечные лучи будут лелеять, холить этот лотос, одаривать его жизнью только в том случае, если лотос плавает на воде. Но без воды, если воду убрать, тогда те же самые солнечные лучи сожгут лотос. Таково положение Гурудева. Замечательная картина, такая картина была нарисована.

*#00:02:22#*

    йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до
    йасйа̄праса̄да̄т на гатих̣ куто’пи
    дхйа̄йам̇ стувам̇с тасйа йаш́ас три-сандхйам̇
    ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам

Но Гуру может быть увиден в различных *расах* различного типа, различной природы соответственно степени пробужденности сердца. Он безграничен, безграничная потенция. В соответствии степени пробужденности сердца он изменяет свое настроение, образ и так далее. Гуру — один. Гуру — тот самый, мой поводырь на пути к Абсолюту, на пути к Кришне. Гуру есть здесь.

*#00:03:19#*

    ӣш́варатве бхеда ма̄ниле хайа апара̄дха
[^_ftn2]

В Нараяне присутствует Кришна и все, но существует различие, функциональное различие. Лакшми и *гопи*. Различие и тождество. *Бхедабхед*, *ачинтья*. *Ӣш́варатве бхеда ма̄ниле хайа апара̄дха.* Лакшми, *гопи*… Когда в форме Лакшми *гопи* служат Нараяне… Лакшми в сокровенных глубинах своего сердца имеет положение *гопи* в служении Кришне определенным образом. Это непрекращающаяся их взаимосвязь. Однако — одновременное отличие, различие и тождество, и то, и другое имеет место быть одновременно.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:04:47#*

Мы должны оказывать почтение форме, но мы не должны игнорировать внутреннюю суть, субстанцию. Относительное и абсолютное всегда идут рука об руку, сосуществуют.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:05:13#*

    сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣
[^_ftn3]

и

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа
[^_ftn4]

Мы должны привести в гармонию и то, и другое, оба эти положения, учения.

**Преданный:** Махарадж, мы чувствуем, когда речь идет о служении вам, что это вдохновение будет возрастать (или это вдохновение возрастает).

*#00:05:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если вы искренне чувствуете это в сердце, тогда автоматически это богатство будет увеличиваться, если чувство подлинное, реальное, тогда никто и ничто не может помешать росту этого внутреннего богатства, развитию этой внутренней функции. Внешне это может не быть явленно, но…

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Кришна, Кришна]

[Обрыв записи]

[Разговор на бенгали]

*#00:06:57#*

Ты чувствуешь это в себе, твое искреннее сердце будет стоять гарантом. Харе Кришна.

[Разговор на бенгали]

На это сегодня мы остановимся. Мы встретимся вновь.

**Преданный:** Мы будем встречаться каждый день, Махарадж, и каждый вечер.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я буду видеть внутренне.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

**Бенгальский Махарадж:** Я должен идти.

**Преданный:** Он уезжает, он прощается с Гуру Махараджем…

*#00:08:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** …только для того, чтобы вернуться вновь. «Твой дед стоит за твоей спиной», как говорил Свами Махарадж. «Хотя я могу испустить последнее дыхание, оставить мир, но ваш дед позаботиться о вас», — таким было заверение Свами Махараджа, обращенное к своим ученикам в свое время, когда он думал, что скоро покинет мир, — настолько серьезно он был болен. Такое заверение он сделал.

**Шрила Говинда Махарадж:** Дед более милостив.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Иногда более милостив.



[^_ftn1]: [Шри Гурваштака 6](../notes/shri-gurvashtaka/shri-gurvashtaka-6.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.154](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-154.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 3.35](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-35.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)
