---
category: 68. Шри Чайтанья Сарасват Матх
tags:
  - "1982.04"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1088_1982.04.14.D2_SridharMj_Koladvip_kak_mesto_pada-sevanam_i_aparadh-bhadzhan-pat.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 22 сек., 4,8 МБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1088_1982.04.14.D2_SridharMj_Koladvip_kak_mesto_pada-sevanam_i_aparadh-bhadzhan-pat.rtf
    title: транскрипцию в RTF (65 КБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1088_1982.04.14.D2_SridharMj_Koladvip_kak_mesto_pada-sevanam_i_aparadh-bhadzhan-pat.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 1088. 1982.04.14.D2. Коладвип как место пада-севанам и апарадх-бханджан-пат

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

**Преданный:** Один вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Махарадж, говорится, что каждый из девяти островов Навадвипы соответствует девяти процессам преданного служения: «*шраванам*, *киртанам*, *вишну-смаранам*, *пада-севанам*…». Говорится, что Антардвип соответствует *атма-ниведанам*. Какому процессу преданного служения соответствует этот остров — Коладвип?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Коладвип — *пада-севанам*. И Лакшми Деви в целом представляет эту часть служения. *Пада-севанам*. Она наделена особой склонностью к служению Нараяне в измерении *пада-севанам*, на пути *виддхи-марги*.

*#00:01:07#*

А в *лиле* Махапрабху был добавлен *апарадх-бханджан*: здесь, в этом месте *пада-севана*, в части Его *дхамы* Он явил Свою обширную Милость, спасая величайших оскорбителей — тех, кто оскорбил Его. Прощение было явлено оскорбителям в Его *лиле*. Коладвип.

*#00:01:44#*

    кулийа̄-гра̄мете а̄си’ ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа
    хена на̄хи, йа̄ре прабху на̄ карила̄ дханйа
[^_ftn1]

Все желания были исполнены, когда после *санньясы* Махапрабху пришел сюда. После санньясы, по прошествии пяти лет Он захотел навестить родной дом. И в то время когда Он впервые пришел сюда, Он жил в доме брата Сарвабхаумы — Видья Вачаспати. Видья Вачаспати был брат Сарвабхаумы Бхаттачарьи и Гуру Санатаны Госвами.

*#00:02:31#*

Махапрабху жил в его доме и ходил совершать омовения на Гангу. И столь многие оскорбители стекались к Нему со всех сторон и молили, молили о прощении. Махапрабху в целом простил их всех: «Я спасу вас всех от всех оскорблений, вами совершенных». Гопалу Чапалу было сказано: «Ты оскорбил Шриваса Пандита, не Меня, поэтому ты должен отправиться к нему и просить его о прощении, и он простит тебя».

[Гаура-Харибол, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: «Так благодаря Шри Чайтанье Махапрабху обрели освобождение и покрыли себя славой все жители Кулии: и грешники, и обычные люди, и святые» («Шри Чайтанья-Бхагавата», Антья-кханда, 3.541).

