---
slug: 1089-1982-04-23-a4-b1-istoriya-i-ontologiya-bozhestv-shri-chajtanya-sarasvat-matha
category:
  title: 68. Шри Чайтанья Сарасват Матх
  slug: 68-shri-chaitanya-saraswat-math
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 4.55
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-4-55
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.17
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-17
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 1.7
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-1-7
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 1.5
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-1-5
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1089_1982.04.23.A4.B1_SridharMj_Istorija_i_ontologija_Bozhestv_Shri_Chajtanja_Sarasvat_Matha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 15 сек., 18,4 МБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1089_1982.04.23.A4.B1_SridharMj_Istorija_i_ontologija_Bozhestv_Shri_Chajtanja_Sarasvat_Matha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (28 КБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1089_1982.04.23.A4.B1_SridharMj_Istorija_i_ontologija_Bozhestv_Shri_Chajtanja_Sarasvat_Matha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (163 КБ)
---

# 1089. 1982.04.23.A4.B1. История и онтология Божеств «Шри Чайтанья Сарасват Матха»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли другие вопросы у кого-то?

**Преданный:** Пхулангана.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что она хочет сказать?

**Пхулангана Деви Даси:** Махарадж, не могли бы вы милостиво рассказать что-то о Божествах в вашем храме?

*#00:00:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда в Матхе нашего Гуру Махараджа возникло определенное несогласие между попечителями, то я покинул, оборвал связь с Матхом нашего Гуру Махараджа и отправился во Вриндаван. У меня была цель: принять прибежище и провести остаток моих дней здесь, на этом Коладвипе, месте, известном как *Апарадха-бханджан-пат*. Я отправился во Вриндаван, где провел месяц *Картик*, святой месяц, и совершил *парикраму*: каждый день совершал паломничество, обходил Гирирадж-Говардхан. Когда этот месяц закончился то я взял *Говардхана*—*шилу* оттуда и пришел провести остаток моих дней здесь. Когда я шел сюда, я думал о том, что я приму прибежище в Навадвип-дхаме и всю жизнь проведу здесь, но истинный владыка этой земли, этой *дхамы*, есть Нитьянанда Прабху, поэтому я должен вначале отправиться к Нитьянанде Прабху и попросить у Него позволения — только тогда я смогу прийти в Навадвипу.

*#00:01:51#*

Я отправился в Экачакру — место рождения Нитьянанды Прабху, где покланяются Его Шри Мурти, и там, когда я упал ниц, склонился к Его стопам, я почувствовал определенное вдохновение. Оттуда я пришел сюда и принес с собой *Говардхана*—*шилу*, и в арендованном доме я жил приблизительно два года. Мои духовные братья купили для меня эту землю, и я переехал сюда, в хижину, стал жить в хижине в 1942 году, воспевал Святое Имя, совершал *пуджу* — поклонение *Говардхана-шиле*. Затем постепенно я почувствовал: Шри Мурти Махапрабху должно быть установлено здесь.

*#00:02:59#*

С помощью некоторых моих друзей и по их просьбе я установил Шри Мурти Махапрабху и *Говардхана*—*шилу*. А затем постепенно, согласно линии нашего Гуру Махараджа, который устанавливал Мурти Махапрабху-Радхи-Говинды, следуя этому указанию, я установил также Шри Мурти Радхи-Говинды. *Говардхана*—*шила* находилась рядом с Ними, и *Нара-Нараяна-шалаграм* пришел сюда. Это *мурти* Лакшми-Варахадева, поклонение очень строгое. В «Хари-бхакта-виласе» присутствует классификация и природа различных *шалаграмов*, *шалаграма-шил*: по каким признакам, характеристикам, знакам на них можно узнать, какой тип, какова природа, какое имя той или иной *шилы*. Эта информация содержится в «Хари-бхакта-виласе». Опираясь на нее, мы можем узнать *Нараяна*—*шилу*: кто Он, как Его зовут, каково Его Имя, и какого рода поклонения, служения Он хочет от нас. По Своей Собственной воле этот Лакшми-Варахадев Нараяна пришел сюда, и этому Шри Мурти поклоняются здесь в соответствии с нашими способностями, насколько это в наших силах.

*#00:05:02#*

Наш Гуру Махарадж устанавливал практически везде Махапрабху и Радху-Говинду, подразумевая тем самым, что Махапрабху есть объединение Радхи и Говинды. Махапрабху подразумевает Радху-Говинду. Сварупа Дамодар дал нам *шлоку*, в которой описана онтологическая сторона Махапрабху

*#00:05:34#*

    ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д
    эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау
    чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇
    ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам
[^_ftn1]

Кто есть Махапрабху?

Сварупа Дамодар… У Радхарани есть очень близкая подруга — Лалита, которой ведомо сердце Радхарани. В *гаура-лиле* Лалита-аватарой является Сварупа Дамодар. Он в полной мере знает природу Махапрабху, и он дал этот *паричай*, описание природы Махапрабху: кто Он есть, онтологическая сторона. Сварупа Дамодар Говорит: подобно тому как невозможно сказать, какое время года, какой сезон идет первым — осень или зима, лето или весна — любой сезон первый, поскольку эти сезоны сменяют друг друга, чередуются циклически, по кругу. Нельзя сказать, что одно время года — первое, за ним следует вторым другое время года. Мы можем начать отсчет с лета или с зимы, или с осени, или с весны — подобно этому *лила* имеет вечную природу.

*#00:07:13#*

Кришна и Махапрабху. В Кали-югу Он приходит как Махапрабху Шри Чайтаньядев, а в Двапара-югу Он приходит как Кришна. Но время есть вечный фактор, и это — *нитья-лила*. Здесь, конечно, мы рассматриваем это в таком свете: мы считаем, что вначале идет Сатья-юга, затем — Трета, затем — Двапара, затем — Кали-юга. И вновь после Кали-юги наступает Сатья-юга. Сатья-Трета-Двапара-Кали — циклическое развитие. Но мы можем считать, что вначале — Кали-юга, затем — Сатья, затем — Двапара, поэтому кто приходит первым: Кришна или Махапрабху? Это невозможно сказать, это вопрос. Сварупа Дамодар говорит: Радха и Говинда вначале объединяются, и мы видим, что в Двапара-югу Они разделяются. Они разделяются, становятся двумя ради Своей *лилы*. Иногда Они объединены и совершают соответствующую *лилу* — иногда Они совершают Свою *лилу*, будучи разделены. Таким образом, эти игры происходят циклически. Тот, кто был единым Целым, одной Личностью, стал двумя — Радхой-Говиндой. Мы видим, что вначале — то была одна Личность, но впоследствии Она стала двумя во *вриндаван*—*лиле*. Как *лила* Навадвипы, так и *лила* Вриндавана — вечная.

*#00:08:58#*

В высшем измерении мы находим *лилу* двух типов, обоих типов. В одной части этого вечного измерения присутствует Вриндаван. Мы видим, что там Они совершают Свои игры между Собой, Радха и Говинда, отделенные друг от друга. А в *гаура-лиле* мы находим объединение Радхи и Говинды, Они Оба пытаются дать Себя вовне другим, распространить, раздать Себя. То, что было скрыто в Их Собственном лагере, в Их Собственном круге, здесь — в *гаура-лиле* — эта *раса* распространяется, раздается другим. Поэтому — *аударья* и *мадхурья* — две специфические характеристики двух *лил* и двух *Аватари*. Оба Они суть *Аватари*, источники всех аватар, высочайшая концепция онтологического аспекта Абсолюта, но две фазы. Одна из них: Они переживают Свою Собственную сладость в Своей *лиле*, но в другом месте Они пытаются раздать это явление другим душам. Два типа одной *расы*, и в этом состоит различие.

*#00:10:38#*

Итак, наш Гуру Махарадж хотел показать посредством инсталляции Божеств, что поклонение высочайшего типа таково: объединение Махапрабху и Радхи-Говинды с их параферналиями. То, что Они переживают в Своем Собственном кругу — сладость высочайшей природы — раздается, распространяется Самим Махапрабху в этом Его образе. Они находятся в одном измерении и обладают одним достоинством и одним и тем же возвышенным положением. Чтобы показать это, чтобы представить эту истину этому миру, Гуру Махарадж принял на вооружение этот метод в поклонении в его проповеди о Радхе, Говинде и Вриндаване.

*#00:11:47#*

Мой Гуру Махарадж установил *виграху* в Шри Чайтанья Матхе, и имя, которое он дал, было «Гуру Гауранга Гандхарва-Гиридхари», а здесь я дал Божествам имена, помня его святые стопы, «Гуру Гауранга-Сундар Гандхарва» и «Говинда-Сундар» — «Гандхарва-Говинда-Сундар», поскольку Говиндаджи обладает особой характеристикой в нашей *сампрадайе*, Ему покланялся, Его установил Рупа Госвами. В Говиндаджи-*пранаме* мы находим:

*#00:12:40#*

    дивйад-вриндаранйа-калпа-друмадхах
    шримад-ратнагара-симхасана-стхау
    шри-шри-радха-шрила-говинда-девау
    прештхалибхих севйаманау смарами
[^_ftn2]

Мы находим: во Вриндаване Кришна установлен в трех фазах — Радха-Мадан-Мохан. *Самбандха-гьяна* — Тот, с кем мы в конечном счете связаны взаимоотношениями в нашем окончательном освобожденном состоянии. Радха-Мадан-Мохан — Он одинок, отсутствуют друзья Кришны, и отсутствуют подруги Радхарани.

[Обрыв записи]

*#00:13:30#*

Это — Кришна. Мадан-Мохан. И в *мантре*, полученной от Гурудева, мы находим: вначале Кришна Мадан-Мохан — идентичны, затем мы приходим к Говинде, к Рупе Госвами. Мадан-Мохан, Радха-Мадан-Мохан — Ему покланялся Санатана Госвами, *ачарья самбандха-гьяны*. С кем мы связаны — выражается это. Затем, во-вторых, *абхидея*: каким образом покланяться Ему? Это указание, руководство было дано Рупой Госвами, и он установил Говиндаджи. Какого рода поклонение там присутствует? Радха-Говинда со слугами также: *сакхи*, *манджари* и так далее. Они служат Радхе-Говинде. В такого рода положении Божество было установлено Рупой Госвами. Они не одиноки, не в одиночестве, но Им поклоняются. Нас более интересует это явление.

*#00:14:47#*

Наши старшие вайшнавы — Гуру и *Паршады* — покланяются Радхе Говинде, а мы можем обучаться, опираясь на эту идею. Эта позиция более подходящая для нас. Поэтому я пытался установить здесь связь посредством этой *виграхи* Говиндаджи. И существует избранная группа, которая поклоняется Радхе-Говинде, и мы будем следовать их примеру, наставлениям, и соответственно мы будем пытаться вступить, войти в эту группу.

*#00:15:25#*

Затем третье явление — Гопинатх, Радха-Гопинатх, Гопинатхаджи. И это *каршан вен̣у-сванаир гопӣр гопӣ-на̄тхах̣ ш́рийе ’сту нах̣*[^_ftn3]. Затем *самбандха-абхидея-прайоджана-таттва*. *Прайоджана-таттва — раса-лила*. Когда Гопинатх являет Свою *раса-лилу*, то Он находится в общей группе *мадхура-расы*: тогда Он — Гопинатх. Он — Гопинатх, Он — Владыка *гопи* в целом, всех *гопи* Он приглашает сладостной песней Своей флейты, и Он начинает *раса-лилу*, куда всем есть доступ, для всех есть место. Любой, кто стремится покланяться Кришне в духе *гопи*, может найти место там. Это — очень общее собрание *гопи*, и Кришна играет с ними. Это — *раса-лила*. Но это — общее явление. Там присутствует Радхарани, Чандравали и представительницы других групп, различные группы представлены там, самые публичные действа.

*#00:17:01#*

Но наша нужда — потребность в особой группе, группе Радхарани. Поэтому, мы даем им всем высокую оценку, но наша особая склонность и симпатия обращены к группе Радхарани. Им покланяются наши старшие, и нам более всего нравится это явление, и я принес сюда Шри Говиндаджи.

*#00:17:33#*

Мой Гурудев незадолго до своего ухода призвал меня к себе и хотел, чтобы я пел песню Рупы Госвами, *Рупануга-вичар*. Я следую этому, и я установил здесь Говиндаджи, Радха-Говинда, Гандхарва-Говинда-Сундар — это мое отношение, мое настроение в инсталляции Божества. Я рассказал вам о нем.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.5](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-5.md)

[^_ftn2]: «Я мысленно созерцаю Шри Шри Радху-Говиндадеву, сидящих под древом желаний на сияющем драгоценном троне в неописуемо прекрасных рощах Вриндаваны. Там Им неустанно служат Их дорогие *сакхи* во главе с Лалитой и Вишакхой» (Шри абхидхея-адхидева-пранама).

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 1.5](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-1-5.md)
