---
category: 68. Шри Чайтанья Сарасват Матх
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1091_1981.03.07.B5_SridharMj_Moj_Mahaprabhu_svjazan_s_Amerikoj.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 16 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1091_1981.03.07.B5_SridharMj_Moj_Mahaprabhu_svjazan_s_Amerikoj.rtf
    title: транскрипцию в RTF (58 КБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1091_1981.03.07.B5_SridharMj_Moj_Mahaprabhu_svjazan_s_Amerikoj.pdf
    title: транскрипцию в PDF (122 КБ)
---

# 1091. 1981.03.07.B5. «Мой Махапрабху связан с Америкой»

Какой *прасадам* вы приняли? Я тоже немножко поел, потому что я верю, что Махапрабху дарит вам *прасад*. Вы столь искренни, приехали сюда издалека на землю Махапрабху. Однозначно, Он дарит вам *прасад*, и я хочу принять остатки этого *прасада*. И мой Махапрабху связан с Америкой. Конечно, с самого начала интуитивно я чувствовал симпатию к немцам. Америка — это смешанная нация, представители разных народов.

**Преданный:** В Америке есть также множество немцев.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, часть американцев — немецкая Америка, французская Америка, английская. Главным образом англичане, британцы. Кто главная, основная популяция?

**Преданный:** Это смесь, в наши дни все смешано.

*#00:01:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И Гейзенберг(?) был немцем. Тот самый человек, который сокрушил Германию, такой была его судьба.

Так вот, мой Махапрабху связан с Америкой. Когда я приехал сюда, я хотел утвердить, установить *виграху* Махапрабху. И я попросил скульптора, который обычно делает *виграху* для нас, сделать *мурти* Махапрабху для меня. И я спросил: «Сколько вы хотите за этот труд, за эту работу?» Я знал, что он продает *виграхи* за тридцать рупий. И он сказал: «Тридцать-сорок, столько, сколько сможете дать». Я предложил ему: «Я заплачу сто одну рупию, а вы со всем вашим талантом, приложив максимум усилий, постарайтесь сделать Махапрабху максимально прекрасным — такова моя просьба». И он сказал мне: «Да, я это сделаю».

*#00:02:41#*

То была война, это был 1945 год. Война уже почти закончилась, и американцы работали в пригороде Калькутты. Этот скульптор служил там, работал с американцами. Он сказал: «Я хожу на службу, я возьму дерево у американцев, и в свободное от службы время сделаю скульптуру, *мурти*. Когда у меня будет свободное время, я буду стараться совершать подобное служение с тем, чтобы Махапрабху вышел как можно более прекрасным». — «Хорошо, сделайте это», — сказал я ему.

*#00:03:46#*

И Махапрабху обрел там фигуру, образ. Затем, когда он приехал сюда из Калькутты, то я пришел на железнодорожную станцию и там взял *мурти* Махапрабху. Поэтому Махапрабху в Его *праката*-служении [появлении] связан с американцами. Я не могу не помнить это.

