---
category: 68. Шри Чайтанья Сарасват Матх
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1093_1983.11.02.A3_SridharMj_Ispolzovanie_fisgarmonii_nezhelatelno.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (1 мин. 47 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1093_1983.11.02.A3_SridharMj_Ispolzovanie_fisgarmonii_nezhelatelno.rtf
    title: транскрипцию в RTF (49 КБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1093_1983.11.02.A3_SridharMj_Ispolzovanie_fisgarmonii_nezhelatelno.pdf
    title: транскрипцию в PDF (137 КБ)
---

# 1093. 1983.11.02.A3. Использование фисгармонии нежелательно

**Преданный:** Махарадж! Может быть, это не самый важный вопрос, но, когда мы поем *бхаджаны*, использование гармони, фисгармонии…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не приветствуется, поскольку наш Гуру Махарадж не позволял ее использовать. Свами Махарадж позволял использование фисгармонии, учитывая особый характер этих кассет, этих записей. Но наш Гуру Махарадж не любил элемент роскоши в *киртане.*

*#00:00:39#*

**Преданный:** То есть вы не хотите, чтобы мы использовали?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху, который был учредителем этого *киртана*, не использовал фисгармонию, только *мридангу* и *караталы*. На Голоке. И это источник *санкиртаны.* Мы должны идти в этом направлении. *Голокера према-дхана, харина̄ма-сан̇кӣртана*[^_ftn1]. Это богатство высочайшей области измерения во вселенной. В изначальном положении мы не находим фисгармонию — но *мридангу и караталы*. И многие другие вещи в процессе… Поэтому мы считаем лучше придерживаться этого, изначального стандарта.

**Преданный:** Да, да.

**Преданный:** Так радостно слушать ваши окончательные инструкции, наставления по тем или иным вопросам.



[^_ftn1]: *голокера према-дхана, харина̄ма-сан̇кӣртана / рати на̄ джанмила кене та̄йа* — «Сокровище Божественной любви Голоки Вриндаваны низошло на Землю в виде совместного пения Святых Имен Господа Хари. Почему же это пение так и не привлекло меня? И днем и ночью яд мирской суеты жжет мне сердце, и я не воспользовался возможностью избавиться от этих страданий» (Нароттам Дас Тхакур, «Прартхана», песня 4, стих 2).

