---
category: 68. Шри Чайтанья Сарасват Матх
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1094_1983.11.02.A2_SridharMj_Prasad_i_vedicheskoe_obrazovanie_dolzhny_rasprostranjatsja_besplatno.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 10 сек., 3,7 МБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1094_1983.11.02.A2_SridharMj_Prasad_i_vedicheskoe_obrazovanie_dolzhny_rasprostranjatsja_besplatno.rtf
    title: транскрипцию в RTF (47 КБ)
  - href: /dl/68._Shri_Chaitanya_Saraswat_Math/1094_1983.11.02.A2_SridharMj_Prasad_i_vedicheskoe_obrazovanie_dolzhny_rasprostranjatsja_besplatno.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 1094. 1983.11.02.A2. Прасад и ведическое образование должны распространяться бесплатно

**Преданный:** Гуру Махарадж, у меня есть вопрос. Если *прасадам* дается с презрительным чувством, как вот в Тирупати, в одном храме: я попросил *прасад*, и человек дал мне *прасадам*, но пренебрежительно… И есть ли плохая, дурная реакция от почитания такого *прасада*? Я должен принимать весь *прасад*, который дается в любой манере или выборочно, избирательно?

*#00:00:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Даже если он дается пренебрежительно, следует оказывать почтение этому *прасаду*. Мы должны выказывать некое почтение, определенное уважение к *прасаду*.

**Преданный:** Также пожертвования, вопрос о пожертвованиях.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Прасад* не может быть продаваем. То, что дается в обмен на деньги нельзя считать *прасадом* в строгом смысле слова.

**Преданный:** А пожертвования?

*#00:01:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пожертвования — это отдельный вопрос. Мы не продаем книгу, но я представляю человеку книгу и прошу какие-то средства на публикацию, на служение книге. Я даю *прасадам.* В тоже время я могу просить пожертвование, я могу просить их о свободном вкладе. Нам нужны достаточные средства, чтобы раздавать, распространять *прасадам.* Средства на *бхогу.* Даже в древней Индии образование не было платным. Ведическое образование не может даваться в обмен на деньги — должно быть свободным, бесплатным. Знания не могут быть куплены. Взаимодействие должно быть бесплатным. «*Прасад*» означает «*ануграха*» — милость. Милость невозможно купить или продать.

