---
category: (28. Духовная практика и материальные привязанности)
tags:
  - "1983.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/350_1983.07.18_SridharMj_Astrologiya_kavachi_edinoborstva_i_put_chistoy_predannosti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (24 мин 10 сек, размер 15 Мб)
---

# 350. Астрология, кавачи, единоборства и путь чистой преданности. 1983.07.18

*#00:00:00#*

Ученик: В Брахма Вайварта Пуране, в Ганеш Кханде одна кавача была дана Господом Шивой Парашураме, Кришна-кавача. И так же он слышал, что в Кали-югу только Нарисимха-кавача действенна. Поэтому практически может ли он принимать это? Это правильно или нет? Нужно ли, практично ли использовать кавачи.

Шридхар Махарадж: Эти кавачи, это нечто внешнее. Мантрам, нам, благотворны и абсолютно могущественны, совершенно могущественны. Кавач призваны внешне оказать помощь, и имеют меньшую значимость. Имя и Господь, которого называют этим именем суть одно, и этого достаточно, этого достаточно. Мы можем принять в качестве помощи, но это не слишком важно. Кришна-кавач или Нрисимха-кавач. Мы можем принимать как помощь в нашем бхаджане, в бхаджане, но не ценой веры в Имя.

*#00:01:56#*

Нам-бхажан — это лучшее явление, а эти мантры призваны помочь нам-бхаджану, гаятри-мантры. Имя, нам-бхаджан – это высочайшее явление и со всей концентрацией мы должны придерживаться этого явления. И рассматривать другие явление как призванные помочь, до известной степени они могут быть позволены, но не следует придавать большое значение использованию внешних. Ради защиты, как одежда для зашиты, нечто в этом роде. Но нет особой беды, если мы принимаем Кришна-кавачу или Нрисимха-кавачу. Если мы понимаем, что они призваны помочь моей жизни в нам-бхаджане. Таким образом.

*#00:03:04#*

Крайние преданные, радикальные преданные Кришны не боятся внешних трудностей. Скорее они призывают их. Как Кунти-деви, царица Кунти, она говорит: «Пусть внешние опасности приходят, меня это не заботит». Но эти кавачи подразумевают стремление обрести защиту, защититься от поверхностных трудностей. В целом они предназначены для этого. Они призваны помочь, поэтому могут быть приемлемы, но, тем не менее, в высшей форме бхаджана все зависит от Его воли.

*#00:04:07#*

Я могу быть в опасности или в благоприятно обстановке, я буду продолжать мой нам-бхаджан. Я не забочусь о внешних условиях, которые буду приходить ко мне согласно моей прошлой карме. Я могу находиться аду, или я могу находиться на небесах, или где угодно, я не буду тратить свою энергию в другом направлении, нежели в направлении нам-бхаджаны. Они могут приходить ко мне как Прахлад Махарадж и другие, но меня это не заботит. Я не буду молиться Кришне о благоприятных обстоятельствах. Я буду использовать энергию определенным образом и я буду обращаться к Нему, молясь о том, что да будет Твоя сладостная воля победоносной.

*#00:05:20#*

Если необходимо для Твоего сладостного наслаждения убить меня, я готов, я раб, у Тебя все права на меня. Ты можешь сделать со мной все, что угодно. С такой идеей, таким представлением мы должны обращаться и то будет поклонение высшего качества. Качество нашего бхаджана будет таким: я не ищу комфорта на пути своего бхаджана и я так же не хочу комфорта от Него. Кришна, защити меня, я иду к Тебе, пожалуйста, устрой мою защиту. Но более чистый тип бхаджана — такая позиция: Ты можешь делать все, что захочешь, я хочу служения Тебе. Твоя сладостная воля, да будет она удовлетворена мной, я хочу этого. Самозабвение в служении Кришне. Полное самозабвение, тотальное.

*#00:06:29#*

И концентрация исключительно на том, как я могу удовлетворить Тебя, а любые опасности, которые могут возникнуть на пути, они не отвлекут мое внимание от этой высшей потребности. Качество, интенсивность уменьшится, если мы хотим находиться в безопасности, идя по пути. Я хочу Твоего удовлетворения. И следует быть самозабвенным в этих попытках насколько это возможно. Но согласно способности, адхикару, можно искать некую защиту на пути. Это терпимо. Может быть терпимым, но не есть высочайший идеал. Защита на пути: «Я иду к Тебе, пожалуйста, защити меня, это Твоя сладостная воля».

*#00:07:50#*

Ученик: Махарадж, а астрология? Шридхар Махарадж: Ответ об астрологии содержится в ответе на предыдущий вопрос о кавачах. Махапрабху жил в Пури 24 года непрерывно, 18 лет постоянно жил. Последние 6 лет преданные из различных частей Бенгалии приходили к нему во время Ратха-ятры. Затем Адвайта Ачарья написал письмо Махапрабху. И после этого преданные из Бенгалии в целом не посещали Пури и Махапрабху.

*#00:08:57#*

12 лет так было, 12 лет они не могли принять участие в церемонии Ратха-ятры как прежде. Но это не означает, что они оставили Махапрабху. 12 лет Махапрабху находился в изоляции в обществе Сварупы Дамодары и Рамананды Рая. Но обычные люди, или поклонники Махапрабху не могли посещать Его. Это не означает, что позиция Махапрабху изменилась. Его позицию следует оценивать с другой точки зрения. Внешний критерий не имеет значения, когда речь идет о внутренних ценностях.

*#00:10:09#*

А что он спрашивает? Ученик: Астрология, я хотел бы спросить об астрологии. Я изучал астрологию и стал составлять карты, астрологические карты для преданных, и я увидел, что эти карты подобно фотографии личности, но как, и насколько, и может ли астрология быть использована в жизни, в преданности? Шридха Махарадж: Какое благо астрология может принести преданным? Подобно тому, как образование общего характера и другие явления необходимы, деньги, образование, физическая сила, могут быть использованы в проповеди. Они носят вспомогательный характер и не слишком важны.

*#00:11:28#*

В целом публику, массы, привлекает астрология. И мы можем таким образом привлечь их внимание. И Тамал Кришна рассказывал: «В Китае, я поеду и открою там общежитие, люди будут приходить, и я буду стараться проповедовать им». Как Харидас, Харидас Намачарья раздавал сладости мальчикам, а затем просил их призывать Имя Кришны. Раздавал сладости, а затем просил их говорить Кришна, произносить. Нечто в этом роде. Астрология призвана создать некую убежденность в публике в том, что этот астролог, он человек высокого уровня, я должен следовать ему, и постепенно так людей можно привести на истинный путь. Это может быть анукула, благоприятно, да, благоприятно, благоприятный шаг.

*#00:13:09#*

Что говорить обо всех этих вещах, даже знание, образование и вайрагья (означает равнодушие, отречение). Все это так же не есть часть подлинной преданности, вайрагья. Отречение, отсутствие вкуса к мирским реалиям. Скажем, принимать прасадам раз в день или носить минимум одежды, и тому подобные вещи, равнодушие ко всему в это мире и знание, гьяна и вайрагья. Собственность школы йоги и гьяны, все это не есть часть преданности, что же говорить о других явлениях.

*#00:14:23#*

Подлинная гьяна и вайрагья придут как следствие бхакти, как результат преданности. Подлинная отрешенность и подлинное знание придут, в противном случае обычное знание и обычная апатия к мирским реалиям не могут породить подлинную преданность, эмпирический метод, не попытка отречься, или попытка обрести знание. Я достигну бхакти? Нет, бхакти является причиной бхакти. Преданность причина самой себе. Когда мы обретаем подлинную преданность, нереальная вайрагья, отрешенность и знание приходят естественным образом, это нормально.

*#00:15:22#*

В противном случае обычная отрешенность, дух отречения и знание мирских реалий не могут породить истинную преданность. Знание астрологии или научное знание Эйнштейна, математика, могут привлечь внимание обычных людей к проповеднику. И затем он может открыть им, что есть чистая преданность. Это тот же самый прием: раздавать сладости, а затем рассказывать о Господе Кришне. Самое сладкое – это Кришна.

*#00:16:17#*

Вы можете с таким же успехом обрести знание, умение гипнотизировать. К вам кто-то приходит, вы его гипнотизируете, рассказываете ему о Кришне, это все искусственно. С целью пленить ум, опровергнуть, низвергнуть ментальную гордость другой стороны, сокрушить и затем помочь им прийти к преданию. Раздать им нечто подлинное. Можно использовать таким образом.

*#00:17:08#*

Ученик: Я уже 3 года провел в саньяса-ашраме, я прошу Вашу Божественную милость дать наставления, практические советы о том, как жить в этом ашраме.

Шридхар Махарадж: Общаться с высшим вайшнавом и продолжать выполнять долг, обязанности. Всегда находиться в обществе высшего вайшнава. Это даст вам жизненные силы. Чтобы бы вы ни делали, самое важное – поддерживать внутреннюю жизненную силу, дух. И источником, жизненной силой этой мощи могут быть динамо, то есть вайшнавы. Благодаря их обществу вы можете продолжать идти вперед. И жизненная сила уменьшается, если эта связь отсутствует. Духовная жизненная сила и динамо, источником жизненной силы, духовной силы являются вайшнавы, в отсутствии вайшнавов писания могут прийти нам на помощь. Бхагаватам и другие, произведения Свами Махараджа, доступные на вашем языке.

*#00:19:07#*

Ученик: Раман Махарадж похоже очень удовлетворен вашими ответами. Шридхар Махарадж: Да, я считаю себя удачливым, если я могу совершать какое-то служение ему. Мы считаем нас, себя удачливыми. Ученик: Я не в силах выразить мое удовлетворение. Шридхар Махарадж: Он искренний человек, да, в высшей степени искренний человек. Нет ограничений в его желании обрести связь с безграничным.

*#00:20:00#*

Ученик: Гуру Махарадж, человек, один влиятельный человек хочет быть кшатрией, ему нравится эта кшатрия-дхарма. Как его следует знакомить с Сознанием Кришны? Он хочет быть преданным также, но не брамином, хочет быть кшатрием. Шридхар Махарадж: Кшатрий означает кто — охотник, охотники? Ученик: Не охотники, но самозащита, самооборона, боевые искусства, использование оружия, оружия и руками, физические упражнения. И так же он хочет развивать мистические силы, ему нравится эта идея.

*#00:21:04#*

Шридхар Махарадж: Это подобно вопросу о джйотише, астрологии. Это явление очень низкого порядка. Использование физической силы в достижении нашей цели. Махапрабху не принимал, так же Свами Махарадж, когда на этот Матх напали, Свами Махарадж был внутри, он послал группу киртана наружу: «Идите и предложите себя в жертву этим бандитам, гундам, которые ворвались внутрь и учинили беспорядок. Идите бросьте им вызов киртаном, без оружия. Предложите себя в жертву этим гундам.

*#00:22:13#*

Оружие Махапрабху — это пассивное сопротивление, не физическая атака, око за око, нет, пассивное отношение с целью одержать победу — это лучшая политика, стратегия Махапрабху. Но когда это невозможно, можно прибегать к физической помощи ради самозащиты, а иногда, если мы видим, что атакуют божество или вайшнава, тогда мы вольны предпринять любые меры, использовать палку или пистолет и тому подобное. Если мы видим, что божеству или вайшнаву угрожает опасность.

*#00:23:13#*

Все что угодно в этой ситуации мы можем использовать для защиты, но в целом, не для самозащиты, ради защиты себя, Он защитит меня. Но в случае вайшнава, гуру, божества, можно применять все, что угодно, все ресурсы использовать, мы должны быть готовы оставить жизнь. Конечно, это зависит от личной реализации, такая позиция. Если искренность намерения присутствует, тогда в крайних случаях оружие, физические средства могут быть использованы.

