---
category: (28. Духовная практика и материальные привязанности)
tags:
  - "1981.03"
  - Экадаши
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/353_1981.03.02.B6.C1.C5_SridharMj_O_soblyudenii_posta_v_ekadashi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 52 сек, размер 4 Мб)
---

# 353. О соблюдении поста в экадаши. 1981.03.02.B6.C1.C5

**Говинда Махарадж:** Анукалпа?\
**Госвами Махарадж:** Нет, я думаю, я должен поститься ради Кришны.\
**Шридхар Махарадж** объясняет Говинде Махарджу: Он говорит, что он санньяси, поэтому должен быть немножко отрешенным. Он стоял во главе гурукулы там? Канадец?\
**Госвами Махарадж:** Да-да, правильно. Канадец, Яшоданандан.

**Шридхар Махарадж:** Он приходил сюда в день экадаши, и он оставался здесь до вечера. И потом – совершил омовение на Гангу, потом *киртан* и танец, и все это, обход. И я спросил у него, примет ли он анукалпу, малое количество не зернобобовой пищи? В целом он ответил: «Обычно я этого не делаю. Но если вы хотите, то, конечно же, я должен принять анукалпу. Ваша воля более велика, нежели пост».

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Да, таким был его ответ.

**Госвами Махарадж:** И это также и мое решение. Потому что я всегда хочу вашей милости. Если вы хотите, чтобы я принял прасадам, то я это сделаю.

**Шридхар Махарадж:** Мой Гуру Махарадж максимум энергии… Он говорил: «Нам необходимо максимум энергии чтобы служить. Если этот максимум энергии приходит от пищи, то мы будем есть столько, сколько необходимо. Необходимо есть много прасадам и совершать много служения. И все, что необходимо, мы принимаем. Ради дела Кришны вы должны принимать.

Не ради собственного дела, но вы принадлежите ему. И если вы ослабеете, ослабнете, то будет препятствием для служения, и вы окажетесь в проигрыше. Я тоже буду в проигрыше, если… Солдаты должны быть хорошо накормлены, и трудиться на славу». Таким был принцип Гуру Махараджа. «Хорошо одеты и хорошо накормлены». Наполеон говорил: «Один сытый солдат равен десяти полуголодным солдатам».

**Шридхар Махарадж:** Ты покушал?

**Госвами Махарадж:** Нет, но…

**Шридхар Махарадж:** Как хочешь.

**Госвами Махарадж:** Нет, как вы хотите. Скажете поесть, я поем. Я здесь лишь для того, чтобы служить вам. И тогда врата Вайкунтхи откроются.

**Шридхар Махарадж:** Понимаешь, служение лучше, чем праздно сидеть. Лучше служить, чем сидеть праздно. *Прасада-сева*, если это служение, в духе служения, конечно. Но в то же время, индивидуальное положение преданного следует принимать в расчет. Следует принимать в расчет индивидуальность и индивидуальное положение преданного. *Сахаджии* не соблюдают в *экадаши* пост вовсе. Они говорят: «О, мы живем во Вриндаване, здесь не нужно поститься». Но Бхактивинод Тхакур и Прабхупад не любили… Они называли это, клеймили это *сахаджиизмом* – под именем *Кришна-бхакти* удовлетворять свои чувства, кормить свои чувства.

Но если необходимо для служения Кришне поддерживать тело, принимать то, что необходимо для служения Кришне, то в этом случае мы не хотим поститься, потому что пост будет потерей энергии, если он будет потерей энергии. В экадаши мы почитаем… Ты можешь почитать прасадам. Если пост не препятствует, не служит помехой нашему служению, то мы можем поститься.

**Госвами Махарадж:** Понимаете, он не делал этого. Наш Гурудев ел что-то в день поста. Я думал, я могу поститься и я не ослабну. Но я думал, может быть, в этом случае я буду думать, если буду полностью поститься, что я более велик, нежели мой Гурудев, поскольку он ел, а я, дескать, не ем. Это опасность реальная?

**Шридхар Махарадж:** Да, великая опасность. «Я, более великий преданный, нежели мой гуру на том основании, что я пощусь, соблюдая полный пост». Когда мы сознаем эту опасность, то эта опасность не атакует нас.

**Госвами Махарадж:** Теперь я полностью сбит с толку, я пребываю в полной растерянности.

**Шридхар Махарадж:** Ты пребываешь в растерянности?

**Госвами Махарадж:** Вы должны сказать мне…

**Шридхар Махарадж:** Понимаешь, малое… малое количество, лишь для того, чтобы почтить, выказать почтение прасадаму.

**Госвами Махарадж:** Но в вашем Матхе нет такой идеи «мало», они утратили это представление, эту идею. Они способны мыслить только в категориях бесконечного, безграничного. У них нет представления об ограниченном. Поэтому я приму немножко, я попробую.

**Шридхар Махарадж:** Когда *маханта-гуру* присутствует, то ученики более свободны. Но когда *маханта-гуру* ушел, то они должны быть более осторожны. Поскольку бдительное око хранителя более не пребывает непосредственно над их головой. Поэтому я должен быть осторожен. Но когда бдительное око хранителя… то сын или дочь более свободны в своих поступках, в своем поведении, поскольку хранитель будет опекать их.

Мадхав Махарадж демонстрировал крайне строгую идею. Он очень хотел показать, явить картину идеального гуру, лишенного изъянов, дефектов, продемонстрировать подобное явление своим ученикам. Но когда он наносил мне визиты, то он вел себя как ребенок. Никаких ограничений такого рода. Даже в той ситуации, когда ученики, последователи сопровождали его.

Но, находясь здесь, он был независим. Он спал на полу, он стелил себе постель на полу временами. И ел рис и разные другие блюда. Он был очень свободен в своих манерах, поведении. Но когда он находился сам по себе, то он был очень строгим *ачарьей*, соблюдавшим многочисленные практики с тем, чтобы его ученики не могли… не подумали о нем ложно, не решили бы, что он наслаждается жизнью.

**Госвами Махарадж:** Также я сознаю это. Поскольку это вопрос *шраддхи*.

**Шридхар Махарадж:** Да-да.

**Госвами Махарадж:** А это не что-то искусственное. *Шраддха* приходит естественно.

**Шридхар Махарадж:** Да, естественно.

**Госвами Махарадж:** И это непрерывный процесс. Вначале можно сказать: «Посмотрите, что я нашел». Но другие могут не дать должную оценку. И мы должны быть крайне осторожны.

**Шридхар Махарадж:** Да, крайне осторожны. Я доброжелатель ИСККОН, и я тоже несколько осторожен, до известной степени осторожен. Я чувствую, но все же то, что я чувствую искренне в качестве истины – я не могу отклониться от этой истины, этой правды. Это мой изъян, это мой недостаток.

**Госвами Махарадж:** Джай!

