---
category: (28. Духовная практика и материальные привязанности)
tags:
  - "1981.08"
  - Туласи
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/354_1981.08.31.B3_SridharMj_O_vajnosti_pokloneniya_Tulasi-devi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 57 сек, размер 3 Мб)
---

# 354. О важности поклонения Туласи-деви. 1981.08.31.B3

Преданный: Махарадж, в «Гаудиа-патрике» я прочитал одно утверждение Сарасвати Тхакура, там сказано: «Человек должен прибегнуть к посредничеству Туласи-деви, чтобы достичь Вриндавана».

Шридхар Махарадж: Бхакти-деви? Туласи-деви. А, Туласи-деви. Да, в целом, в мадхура-расе отношение к ней, благоговение, почтение, в мадхура-расе, отношения с ней интимны, в ином смысле, в другом отношении в мадхура-расе, отношения с Туласи-деви, но в целом она оказывает помощь самого обширного характера. Нараяна, Кришна, Гоура, Нрисимха. В целом, в целом, мы можем получить от Туласи помощь общего характера, особенно во Вриндаване, в мадхура-расе.

Она естественным бразом связана с Нараяной и взаимоотношения с ней установлены в природе Кришны. Имеется в виду, Кришна пребывает в Нараяне, и принимает ее. У нее был муж, но она была принята Нараяной в качестве близкой служанки. И это возможно только с Кришной в паракие, поэтому такого рода связь, внутренняя связь и внешнее принятие Нараяны, и он дал ей обещание, осуществить ее желание. «…Твоя милость… твоей милостью преданность Мне будет распространяема повсюду и люди, которые будут почитать ее, паспорт, позволяющий им въехать в Мою страну, вступить в Мое царство».

Туласи – это амши-пракаш Лакшми-деви? Частичное проявление? Ну, это может быть, Лакшми-деви. Больше того, в некоторых отношениях она больше, чем Лакшми-деви. Лакшми-деви не смогла вступить в Браджа-лилу, но Туласи-деви сумела это сделать. В Пуранах упоминается, когда кто-то спрашивает у Рудхарани: «Как ты обрела столь великое влечение к Кришне»? Радхарани отвечает: «Долгое время я служила Туласи.

Туласи-деве я служила долгое время, долгую часть, продолжительный отрезок моей жизни, во многих жизнях я служила ей и по ее милости я обрела связь с Кришной». Так говорится в «Гопала-тапани» или других пуранах. В «Гарга-самхите» есть подобное описание. Туласи-деви так же оказывает подобное почтение Радхарани. Она удачлива. Обстоятельства заставили Кришну насладиться ей, это ее удача, ее везение. Принять ее внутреннее служение.

