---
category: (28. Духовная практика и материальные привязанности)
tags:
  - "1983.04"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/355_1983.04.29.B_SridharMj_O_vajnosti_soblyudeniya_reguliruyuwih_princypov.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (32 мин 40 сек, размер 16 Мб)
---

# 355. О важности соблюдения регулирующих принципов. 1983.04.29.B

*#00:00:00#*

Николас, он был убит? Убит кем, каким-то человеком? Мне рассказывали, что во время войны, когда был голод, всю пищу, продовольствие поставляли армии, и штатские, рядовые граждане страдали, и он вдохновил своих последователей отправиться во дворец и умолять о пище. И они сделали это.

И их пытались остановить, но они не… царь отдал приказ стрелять, в конце концов. Их пытались остановить, люди не вняли призывам, и царь отдал приказ стрелять. Они шли в сторону царского дворца, и они достигли дворца, в конце концов, все-таки прорвались к дворцу, и царь был убит. Николай, царь Николай. Так я слышал.

*#00:01:46#*

Почему наше сознание столь деградировало? У нас нет концепции высшего духовного существования, наше внимание обращено к низшим реалиям, лекарствам или интоксикациям. Почему я не могу возвысить свое сознание до более тонкого, более тонкой сознательной субстанции? И неспособные сделать это, мы ищем помощи в материальном мире, который в действительности не может мне помочь. Это самоубийственная попытка. Мы не можем обрести непосредственную связь с высшей сознательной субстанцией, и тогда начинаем искать средства, с помощью этого низшего порядка, явлений низшего порядка.

*#00:02:45#*

«Я буду прогрессировать», — мы думаем, материя поможет мне понять, обрести сознание. И мы беспомощны без посредников, мы оскорбляем посредников Абсолютной Истины, мы теряем веру в Него, в сознательных посредников Верховного, вайшнава-апарадха. И начинаем уповать на грубую материальную субстанцию: «Помогите мне, помогите мне. Материя поможет мне, я теряю веру в духовное посредничество».

*#00:03:34#*

Суть такова: мы ищем прибежище в материальных реалиях, мы теряем веру, утрачиваем веру в высшее посредничество, мы не можем видеть их лица. Поэтому это, вот что стоит за интоксикациями. Отсутствие веры в высшее духовное начало, в душу. Но стремление обрести помощь из… от низшей субстанции. Это научная концепция, подобна этому и деградация, деградация. Потеря, утрата веры в духовную действенность, или милость, положении. Отсутствие веры, мы не можем верить, не способны верить в преданных, в преданного, в писания, в ачарью. Разочарованные, мы начинаем искать помощи у материи, у атомов материи. Они будут моим Богом.

*#00:05:37#*

Очарование материальным миром, попытка дешево, не обычным, конституциональным образом, а обманывая, посредством обмана обретать, получать деньги, доставать деньги. Затем панам, то же самое, панам. То, что достают на черном рынке, энергия, которую мы можем накопить, в расхожем смысле, обычным образом не удовлетворяет меня, но черным образом… я хочу собрать некую энергию благодаря панам. «Панам» означает это, это также черный рынок, мы хотим получить энергия нечестными средствами. Панам, стрия.

*#00:06:47#*

Расу-ваисах, Он центр всего экстаза, но мы ищем этот опыт, экстаз очень дешевым образом от материальных субстанций, реалий. Шуна также, дешево, мы ищем питания для тела, мамса. Плоть, мясо. Плоть может быть легко использована для того, чтобы питать меня, насыщать меня, по сравнению с овощами. «Мамса» значит «плоть». Если я использую плоть, то моя плоть легко может быть развита, поэтому все это очень легко, не регулярным и должным образом, регулируемым должным образом, но короткий путь, дешевый путь, подобно обману, мы хотим.

*#00:08:14#*

И золото. Это золото, золото – это такая субстанция, благодаря… тот, кто контролирует золото, легко способен контролировать и все остальное, все материальные достояния. Доллары, фунты, иены, рупии. Если я обладаю золотом, то я легко могу обрести все, все материальное. Это обман, обман. Только малое я могу контролировать, но я могу контролировать, не хочу малого, я хочу большого, я хочу контролировать все. Не регулируемая жизнь, но обман, процесс обмана, посредством этих пяти вещей, явления мы можем, на первый взгляд, стать очень большими, великими благодаря этому обману. Поэтому необходимо жить просто и ясно и по правде, по истине.

*#00:09:33#*

И быть искренними членами, где бы мы ни были. Если вас посадили тюрьму, не старайтесь использовать какие-то черные вещи, чтобы помочь себе, но искренне работайте, в соответствии с правилами трудитесь, и вы будете очищены на само деле очень скоро. Мы преступники, если ты преступник, будь хорошим преступником, тогда ты сумеешь обрести свободу, хорошую, благую свободу.

*#00:10:14#*

Ты уже преступник, и здесь также ты продолжаешь обманывать и воровать и прочее. Веди простую жизнь, не создавай новые долги, но пытайся выплатить старые долги. И в этом процессе ты, благодаря этому процессу ты очень скоро будешь освобождён. Не благодаря искусственному процессу, но искренний, простой процесс прими, не посредством дипломатии или любых других средств, но просто, просто. Я такой-то и такой, я преступник, величайший преступник, о Мой Господь, прости меня и, так или иначе, освободи меня, будь милостив ко мне. Таким образом, мы принимаем не искусственные средства, тут только из-за нашей любви к искусственным вещам мы оказались здесь.

*#00:11:27#*

Высочайший идеал, а дипломатия, обман, всем этим вещам, это все традиция, обычаи, пути майического мира, мира заблуждений, попытка обрести что-то легко — значит обманывать других. Вы не можете обмануть Бога. Просто идите, ступайте и молитесь: «Я преступник, я такой-то, я такой-то и такой. Прости меня и прими меня». Это простая молитва, ваше знание также не может помочь вам. Гьяна-шунья бхакти, чистая преданность, безраздельная преданность. Не используй никакие аргументы, разум, не умоляй себя, полная преданность, забудь о себе. Не умоляй о своем благе, не проси о своем благе. Если ты о чем-то просишь, говори Господу о том, что ты самый низкий, отвратительный, и это будет самая действенная позиция.

*#00:12:51#*

Любовь божественная, это явление идет в разрез с концепцией, с онтологией любви, представление, согласно которому… материальные атомы, атомы материи могут дать нам любовь. Сердце, сердце можно купить материальными вещами.

**Ученик:** Химическими веществами.

**Шридхар Махарадж:** Да. Используя лекарство, я могу обрести Бога, вещество, я могу обрести Бога. Используй это вещество, и Бог станет твоим слугой. Придет, чтобы служить тебе, удовлетворять тебя, удовлетворять тебя, служить тебе. А я — высший, высший Бог, тот, кто дает это вещество.

*#00:14:00#*

Просто, простым образом, любовь за любовь. Любовь в обмен на любовь. Отдай себя и ты получишь Его. Простая и чистая преданность Высшему, и Высший низойдет, чтобы заключить тебя в Свои объятия. Насколько всеобъемлюще, резонно, разумно, естественно: «Оставь все, все занятия, приди ко Мне свободно, Я готов принять тебя, в любой момент».

*#00:15:02#*

И все обязательства перед другими реалиями, вещами, следует…от них стоит отказаться и прийти ко Мне, Я заключу тебя в свои объятия, обниму. Оставь все виды долга, обязательств. Какими бы они ни были. Ты думаешь, что на тебя возложены какие-то обязательства в этом мире, откажись от них, обруби связь с ними. Есть только один долг – передо Мной. Твой долг передо Мной абсолютен, а это все относительные, временные, преходящие. И также искусственные явления. Плод фантазии. Твои отношения со Мной, твой долг передо Мной – полностью это нечто чистое и здоровое. Осознай это.

**#00:16:16#** Который час?

**Ученик:**12 часов10 минут.

**Шридхар Махарадж:** А, 9 часов 10 минут. Десять минут десятого. Видакта Прабху говорит, что один из последователей Джая Тиртхи Махараджа вскоре приедет сюда, некто Сарвабаума.

Ученик: Да, Сарвабаума его зовут.

**Шридхар Махарадж:** Он приедет, чтобы я послушал кассету, запись от них, да?

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махарадж:** То, что я сказал этой девушке, возможно, ответ будет записан на этой кассете. Хорошо.

*#00:17:31#*

**Ученик:** Я думаю, что вы уже дали ответ, у него есть вопрос: ЛСД, если ЛСД не создает бхакти, не порождает бхакти, то, как ЛСД может разрушить бхакти?

**Шридхар Махарадж:** Майя не может разрушить бхакти.

**Ученик:** А как она может породить бхакти? Если он говорит, если…

**Шридхар Махарадж:** Я говорю – если майя не может дать нам бхакти, то как она может… если она не может, если она… она может разрушить бхакти, то она может дать бхакти. Этот, этот аргумент приложим не только к ЛСД, но и ко всему. Любое другое явление. Вот это дерево, если это дерево не может дать нам бхакти, то, как оно может разрушить наше бхакти, нашу бхакти?

*#00:19:02#*

Бхакти не может быть разрушена ничем. Ахайтуки-апратихата. Но бхакти не может быть разрушена, не может быть создана, это вечная субстанция. Но человек, на него оказывается воздействие, влияние. Сатана может разрушить бхакти, но если сатана может разрушить бхакти, то он может дать Бога так же? Нет, так ли? Тот, кто способен разрушить бхакти, может дать бхакти, это так, не правда ли? Человек, способный убить тебя, может создать тебя, не так ли?

*#00:20:15#*

**Ученик:** Очень вздорный аргумент.

**Шридхар Махарадж:** И он не смог ответить, он приехал сюда, чтобы ты, а ты, ты сам понимаешь, ты?

**Ученик:** Я сказал, что ЛСД может разрушить веру. Он сказал, что у него вера в Имя Гауранги в 1000 раз больше моей.

**Шрихар Махарадж:** А?

**Ученик:** Он сказал, что у него вера в Гаурангу, в Имя…

**Шридхар Махарадж:** Включите Магнитофон, и магнитофон выдаст Имя Гауранги, твой голос, произносящий Имя Гауранги будет непрерывно крутить эту запись.

**Ученик:** Он говорит, что он превзошел принципы садхана-бхакти.

**Шридхар Махарадж:** За пределами бхакти есть майя. За пределами света есть тьма.

*#00:21:48#*

**Ученик:** Он стал словно одержимым.

**Шридхар Махарадж:** Да. В Гите описаны симптомы тамасика, природа этой иллюзии, инерция, саттвика имеет такие-то симптомы, раджасика имеет, начало имеет такие-то признаки и такие. Тамасика имеет такие-то и такие. Какие именно, я забыл.

**Ученик:** Об этом в Гите говорится: иллюзия, безумие, инерция — таковы признаки гуны невежества, заблуждения.

**Шридхар Махарадж:** А как на санкрите, оригинальный санскритский стих? Саттвика-прия. Раджаса. Тамаса-прия. Джаяда-раса. Это в начале.

*#00:24:44#*

**Ученик:** Так же, Гуру Махарадж?

**Шридхар Махарадж:** Да?

**Ученик:** Я не знаю…Он говорит, что «панам» означает только алкоголь, алкогольные напитки.

**Шридхар Махарадж:** Панам?

**Ученик:** «Панам» означает пить алкоголь.

**Шридхар Махарадж:** То есть, никаких твердых интоксикаций нет? Только жидкие, он имеет в виду это?

**Ученик:** Он имеет в виду, что интоксикации, это пить алкоголь, скажем, не курить ганджу. То есть курение ганджи не входит в эту категорию.

**Шридхар Махарадж:** Хорошо, очень хороший аргумент. Хороший аргумент, хорошие доводы. Они пришли к нему благодаря ЛСД?

*#00:25:50#*

**Переводчик:** Шрипад Сагар Махарадж читает эту шлоку из Гиты, где речь идет о характеристиках гун.

**Шридхар Махарадж:** Разные моменты затронуты, саттвика-раджасика-тамасика. Сон… Душа с такими привычками. Этот стих.

*#00:29:28#*

Интенсивное невежество, или глубокое невежество. Раджаса – это подозрение, а саттва- знание истины. Стадия знания того, что есть что – это саттва, раджа – постоянная подозрительность: «это оно, это то или это не то», стадия постоянной подозрительности. А тама – путать одно с другим, считать одно явление другим явлением, полностью ложное восприятие. Подозрение занимает среднее положение, оно находится в середине, а правильное решение, правильная оценка – это саттва.

*#00:30:22#*

Гьяна, карма, все дифференцируется, категории, все виды практики и опыта, они делятся на три категории. Существует подобная классификация. Ничто не может дать Его без Него Самого – это общий принцип.

**Ученик:** Эти вещи увеличиваются, я думаю, также увеличиваются, увеличивают, усиливают.

**Шридхар Махарадж:** Пусть Нитьянанда Прабху поможет нам, мы можем так молиться о Нем. Хорошо, на этом я хочу завершить собрание.

