---
category: (28. Духовная практика и материальные привязанности)
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/356_1982.01.26.B1_SridharMj_Smysl_shikhi_Legkiy_sposob_prevzoyti_mir_materii.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 42 сек, размер 5 Мб)
---

# 356. Смысл шикхи. Легкий способ превзойти мир материи. 1982.01.26.B1

Связанные со стопами Господа, Гуру, Гоуранги, *шикха* необходима. *Шикха* необходима для этого, когда человек тонет в воде, его можно вытащить за эту косичку. Коммунисты говорят: это антенна у вас на голове, которая улавливает электрические разряды, поступающие в ваш мозг. Да-да, антенна. Антенна необходима для того, чтобы улавливать высшее знание, трансцендентное знание, для того, чтобы сохранять связь.

*Пушпа*, которая предлагается Божествам, *прасадам,* то, что было предложено стопам Божеств. Я ниже, чем цветок, который был предложен его стопам, и этот цветок я кладу на голову, он над моей головой – я ниже этого цветка. Я кладу этот цветок на голову, на высшую часть моего тела. Этот цветок предлагается стопам, Божественным стопам. Я кладу его на голову. Я всегда ниже и связан.

«Санскрит»

Удхава говорит: «Самый легкий путь, самый легкий способ превозмочь этот мир эксплуатации и отречения, каков этот способ? Почитать остатки твоей трапезы – это *мала-*гирлянда, *ганда* – аромат, *чандан* из сандаловой пасты и одежда, которая была предложена тебе, *аланкара* и также украшения, которые были предложены тебе». Почитая эти явления в качестве *прасадама*, остатков твоей трапезы, только благодаря такому темпераменту мы сумеем избавиться от всех нежелательных элементов. Оказывая почтение этим остаткам твоей трапезы, я буду украшать себя только этими остатками. Это моя корона, моя слава. Остатки, твои остатки – моя слава. Я украшу себя ими, тем, что было предложено ему, остатками.

Таким образом я буду прославлен только с этой идеей, с этим представлением мы сумеем пересечь океан, пересечь который невозможно. Мы сумеем преодолеть, превозмочь чарующие силы природы. На поверхности, на первый взгляд, чарующие силы природы, преодолеть, благодаря очарованию твоими остатками. Это связь. Каким-то образом, любым способом установить связь с самой низкой частью, связь такого рода, с самым низшим измерением высшего начала. Речь идет о малейшей связи с Божественным. Это *ниргуна*.

Мы должны знать, что есть *ниргуна* и что есть *сагуна*. *Сагуна* означает отсутствие связи с абсолютной гармонией – это *сагуна.* Отсутствие гармонии. Столкновение с абсолютной гармонией целого. В глубочайшем измерении гармония совершенна, а на поверхности гармония, кажется, несколько обеспокоена, потревожена. Происходит столкновение столь многих явлений. Даже одно живое существо пожирает другое животное существо. На поверхности хаос, раздор столь очевиден, столь силен, что одно живое существо не может жить, выживать, не беспокоя, не тревожа жизнь другого существа.

*Джива джива се джванам.*Для того, чтобы сохранить тело, необходимо поглотить множество других тел. Такого рода раздор, конфликт, противостояние. Тогда как в глубочайшем измерении никто не пожираем, но каждый стремится внести свою лепту, свой вклад, поддержать, сохранить существование другого. И необходимо сохранять гармонию с центром, центральным интересом. И это вечное явление. Душа – вечна. Нет необходимости поддерживать ее существование, пожирая тела других личностей, других существ. Речь идет о радикальной трансформации, радикальной перемене в жизни.

*Харе Кришна, Харе Кришна. Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол. Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол.* *Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол.* *Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол.* *Нитайгоур Харибол, Нитайгоур Харибол.*

