---
slug: 357-prasad-reshenie-problemy-mirskogo-by
category:
  title: (28. Духовная практика и материальные привязанности)
  slug: 28-duhovnaya-praktika-i-materialnye-privyazannosti
tags:
  - title: "1982.09"
    slug: 1982-09
  - title: Прасад
    slug: prasad
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/357_1982.09.05.B2_SridharMj_Prasad-reshenie_problemy_mirskogo_bytiya.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (2 мин 22 сек, размер 2 Мб)
---

# 357. Прасад — решение проблемы мирского бытия. 1982.09.05.B2

**Ученик:** Слушая вас, мы наполняемся энергией, но мы боимся, что вы от общения с нами что-то теряете.\
**Шридхар Махарадж:** В этой жизни неизбежны два принципа, жизни присущи два принципа: сохранение (в первую очередь сохранение) и пропаганда чего-либо. Первое – это принцип самосохранения. Мы не можем избежать этого. Распространение, пропаганду – этого можно избежать, но самосохранение, например, принятие пищи – этого нельзя избежать никогда. Таков принцип жизни.

И осуществить этот самый насущный принцип жизни нам помогает прасада-сева. Чтобы поддерживать это неизбежное занятие в нашей жизни, то есть осуществить этот принцип самосохранения, это можно разрешить прасада-севой.

Первый принцип, самый важный, неизбежный принцип жизни. Необходимо его решать. И только принимая прасад, мы можем решить эту проблему собственного питания. Иначе обязательно будет реакция: мы будем есть что-то и потом нас будут есть. Мы едим что-то, и потом нас едят. Но если вы хотите выбраться из этого круговорота действий и противодействий, если вы хотите есть таким образом, чтобы вас не ели в будущем, тогда совершайте прасада-севу. Ягьяртат карманам ятра локо ям карма бандхана ягья шишта шина шанто мучьянте сарвоке више. Только служа прасаду, мы можем выбраться из всех трудностей, из всех запутанностей этого материального мира.

