---
slug: 358-poklonenie-bogam-i-razvitie-predann
category:
  title: (28. Духовная практика и материальные привязанности)
  slug: 28-duhovnaya-praktika-i-materialnye-privyazannosti
tags:
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/358_MgnoveniyaPR_8.7_SridharMj_Pokloneniye_bogam_i_razvitiye_predannosti_Vsevyshnemu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 33 сек, размер 2 Мб)
---

# 358. Поклонение богам и развитие преданности Всевышнему. Мгновения прекрасной реальности, часть 8.7

**Преданный:** Ганеш-пуджа. Преданные могут совершать Ганеш-пуджу для того, чтобы устранить препятствия в служении. Можем ли мы делать это?\
**Шридхар Махарадж:** В особых случаях это может быть сделано. Когда гуру преданного видит, что у него (у этого преданного) есть особая склонность, привязанность к Ганешу, тогда он может попросить его поклоняться ему и молиться ему с тем, чтобы очень скоро он освободил тебя (этого преданного) и даровал тебе преданность Вишну. Нам говорят следующее: «К чему бы ты ни был привязан и не можешь выбраться из этой привязанности, пытайся связать ее с Верховным и делай какое-то время.

Затем эта привязанность, эта вовлеченность уйдет. Если у тебя есть привязанность к определенной работе, делай это. Но результат должен быть посвящен центру. И очень скоро ты будешь освобожден от этой определенной тенденции». Таким образом это произойдет. У меня есть определенная привязанность к определенному Божеству, виду долга. И я следую этому, я делаю это только для того, чтобы избавиться от этого рано или поздно, с этой идеей. С таким представлением на какое-то время это возможно.

**Преданный:** Я имел ввиду, каковы другие практические средства, пути, позволяющие нам устранить препятствия в нашем преданном служении?

**Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Я спрашиваю, какие другие вещи могут быть сделаны, другие поступки, другая деятельность может быть совершаема, чтобы устранить анартхи, препятствия в нашей жизни преданности.

**Шридхар Махарадж:** Не только Ганеша-пуджу, но что-то другое. Все что угодно: Ганеш-пуджа, Шива-пуджа. Все что угодно. Все, к чему я привязан. Все, чем я пленен, определенным интересам. Я хочу избавиться от этого определенного интереса. И это должно быть связано с Абсолютом. Тогда очень скоро я избавлюсь от этого. В варнашрама-дхарме, в рамках варнашрамы. Они поклоняются Божеству Дурги и многим другим. Связующее звено здесь… Когда очищение достигается, тогда возможно прямое поклонение Кришне. Связь дается таким образом. И это будет более и более чистым и прямым. Затем — сарва дхарман паритьяджья. Затем возможно оставить все концепции долга ради служения Кришне.

Кто задает этот вопрос? Как его зовут?

**Преданный:** Бхакта Джеф, Джефери. Он приехал с Дхира Кришной Махараджем.

**Шридхар Махарадж:** В Упанишадах говорится: «Я скачу на лошади, и пытаюсь двигаться в определенном направлении. Но лошадь скачет в другом направлении. И я всегда буду пытаться повернуть ее в определенном направлении. Но она сама по себе. На какое-то время я могу позволить ей двигаться в этом направлении. Но потом, так или иначе, рано или поздно я переменю это направление». Нечто в этом роде. Нам позволяют двигаться в другом направлении. Но наш желанный объект, желанная цель в другом направлении.

Поэтому, даже двигаясь в ту сторону, я всегда пытаюсь изменить направление. И рано или поздно я обнаружу, что двигаюсь по направлению к Кришне. Нам позволяется двигаться в ложном направлении какое-то время. И нам дается особый стратегический совет: рано или поздно оставить это направление, движение и двигаться… Если мы попытаемся напрямую противиться этому, мы можем потерять свое положение. Такая стратегия была рекомендована. И мы должны принять эту стратегию в нашем духовном движении.

