---
category: (28. Духовная практика и материальные привязанности)
tags:
  - "1983.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/361_1983.01.12.C3.D_SridharMj_Narkotik_nikogda_ne_dast_dohovnoy_realizacii.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (30 мин 5 сек, размер 15 Мб)
---

# 361. Наркотик никогда не даст духовной реализации. 1983.01.12.C3.D

*#00:00:00#*

— Махарадж, какое-то время тому назад вы цитировали один стих, в котором Махапрабху говорит, что люди настолько падшие в эту Кали югу, что некоторые имитируют это воспевание и танец, и просто отправляются в ад. Не могли бы вы объяснить, как человек может воспевать святое имя и отправится в ад.

— Речь идет об имитации, хотя он воспевает имя, призывает имя и так далее. Хотя имя обладает величайшим могуществом, может дать нам высочайший плод. Несмотря на столь великое, благодатное… великий, благодарный дар, некоторые люди пользуются, злоупотребляют и совершают низменные поступки, но внешне имитируя духовное явление.

*#00:01:21#*

Говорится… я не помню сейчас, откуда эта цитата. В Чайтанья-мангале или в другом источнике. Махапрабху обращается к Нитьянанде прабху. Мы пытаемся всем сердцем и душой дать столь высокие явления столь низким людям, низшей категории людей, лишенных… лишенным качеств. Свободно мы раздаем, либерально. Чтобы они посредством малейших затрат энергии могли обрести величайшее благо. Но, тем не менее, возникнет реакционная школа, которая все испортит, осквернит имитацией. Имитируя.

— Это означает, что они не будут следовать принципам?

— Они будут отвергать саму суть. Они будут пытаться воспользоваться внешним покрытием. Они будут пытаться использовать эти благие явления ради очень низких, низменных целей.

*#00:02:52#*

Такова… таков весь стан сахаджии. Они связывают наслаждение чувств, путают их с очень высокими реалиями, не смотря на очень ясное утверждение ачарии. Кама подобна глубокой тьме, а према подобна ослепительному солнцу. Тем не менее, они смешивают, путают эти явления. Аула, баула, картабхаджа, неда, дхаравеша и так далее, и так далее. Сахаджия-группа. Они отвергают, устраняют дух, и остается лишь физическая имитация, телесная имитация.

Джаятиртха Махарадж — подобно тому, что он, возможно, делает. Наркотики, интоксикации. Он считает, что добавляя в процесс интоксикации, можно быстро достичь Голоки. Очень быстро. Материальное явление поможет ему отправиться в духовный мир, достичь духовного мира очень быстро. Мания, это мания. Он стал жертвой низкой, низменной мании. Фундаментальное различие таково.

*#00:04:30#*

Материальное, никакое материальное явление не может породить или дать дух, духовное. Кришна может дать Себя, один, только он может дать Себя. И его собственные посредники также могут привести нас к Нему. Это тоже Он, посредник – это также Он. Только Он может дать себя. Ничто другое, никто другой. Он – Абсолют. Что такое Абсолют? Абсолют, если Он милостиво решает избрать нас, принять нас, то мы можем быть приняты.

Другие вещи, другие явления не могут дать Кришну. Иначе это была бы торговля, коммерческая сделка.bhaktyā sañjātayā bhaktyā (ШБ, 11.3.31) Бхакти…. ничто не может породить бхакти. Бхакти является источником себя. Бхакти наиболее фундаментально и элементарно. Высочайшая, элементарная или фундаментальная, наиболее тонкая сила или начало. Наиболее изначальная. Оригинальная, изначальная субстанция. И это преданность, служение. Преданность Кришне – это изначальный, наиболее глубокий план измерения бытия.

*#00:06:08#*

Он может дать себя. Ничто и никто не могут дать Его. Бхакти означает Его воля. bhaktyā sañjātayā bhaktyā. Бхакти является причиной бхакти. Бхакти – причина самой себя. Источником бхакти является сердце преданного. Подобно тому, как один светильник зажигается от другого светильника. И из сердца преданного эта преданность может быть передана в сердце другого человека. Подобно светильникам. Эта преданность живет в сердце каждого, но она скрыта и, благодаря соприкосновению с преданным, она проявляется. Фундаментальный принцип преданности. Когда мы думаем, что другие, низшие явления могут дать преданность, это нечто невозможное. Это очень, очень отвратительный образ мыслей.

*#00:07:23#*

Если что-то может дать Бога, тогда тот, кто может Его дать, должен быть в тысячу раз более ценным, нежели сам Бог. Тогда тот или то, что или кто дает Бога должно быть более великим началом или существом. Нет иной альтернативы, кроме как предаться этой несравненной субстанции. И он может дать себя нам, ничто другое. Качество Абсолюта. Если бы это качество Абсолюта не было в Нем, Он не был бы Абсолютом. Но пытаться стащить Его, низвести Его, идея о том, что наркотик может дать Бога .Он — Адхокшаджа. Наркотик не может помочь нам идти этим путем. Путем, ведущим к Нему. Это Его божественная воля. Он нисходит, по своей милости может взять нас туда.

Могут ли наркотики привести к Богу?

*#00:08:39#*

— Если Господь делает такой выбор, то даже если человек принимает интоксикации, то Господь все равно может дать себя ему? Если кто-то принимает интоксикации из-за отчаяния, иногда Господь может дать реализацию по своей милости. Если попытка искренняя, и кто-то принимает интоксикации искренне, из сердца, в силу отчаяния…

— Что искреннее здесь? Что здесь искреннего?

— Иногда душа становится сбита с толку. У меня был один опыт в жизни, когда я оставил ИСККОН. Моя вера была почти полностью разрушена. Но без Кришны – это все равно, что жить в аду. Без концепции Бога. Это ад, худшее, худшая разновидность ада. И из отчаяния я принял ЛСД. И тогда я понял, что нет выхода из этого мира, кроме как милости Кришны. И нет ничего, что я могу сделать, что в моих силах сделать, кроме как служить Кришне.

*#00:10:08#*

— Это нечто дефектное, это не сознание Кришны. Сознание Кришны абсолютно, оно не зависит ни от чего другого. Кроме Него, кроме самого себя.

— Я с тех пор не принимал ЛСД никогда, ни разу. Я подумал, что такая реализация пришла от Кришны, не из наркотика. Его милость низошла.

— Тогда как можно приписывать эту заслугу наркотику? Нет, больше нет. Ни смотря на этот наркотик, ни смотря на применение наркотика, если какое-то сознание приходит, то оно приходит с другой стороны. Оно выше, сильнее оппозиции наркотика, создаваемого

Наркотиком. Наркотик – это тама-гуна. Раджа-гуна, тама-гуна. Тама… Тама означает бездействие, отсутствие активности. Сон. Сон – это тама-гуна. Моха, иллюзия, все это тама-гуна. Это худшее состояние души.

*#00:11:38#*

— Есть, существует одна теория, согласно которой наша карма и наша духовная реализация запрограммирована в генах. В теле. И в определенной точке развития они автоматически высвобождаются и такой наркотик или вещество, как ЛСД, ускоряет процесс нашего прогресса.

— Что он говорит?

— Ну, это что-то непонятное.

— Есть одна теория, согласно которой в генах, в ДНК прошлая карма записана. И также некая духовная карма, духовная реализация раскрывается от… из этих генов. Это некая теория. Я не знаю. Бхагават прабху говорит, что вещества, наркотики (некоторые говорят) могут ускорить этот процесс, высвобождение этой реализации.

— Ну, это, конечно, чересчур. Ты сам заблудился в своих аргументах.

— Нет, я, понимаете, я спрашиваю…

— Нет, ты постарайся понять следующее. Если ты думаешь, что все содержится в генах, тогда каждый ген является Абсолютом.

— Нет, не Абсолютом.

— Что?

— Ну, я, по сути, спрашивал следующее…

Каково положение Абсолюта? Кто он есть?

*#00:13:23#*

— Постарайся понять, поразмыслить над тем, каково положение Абсолюта. Что мы подразумеваем, говоря «Абсолют».

— Он обладает полнотой власти, могущества.

— Он является полным целым. Без Него ничто не может быть сделано или совершено. Ничто не может быть совершено без Его воли. Абсолют содержит в себе все, целое. Целое: позитивное и негативное, обусловленное и необусловленное. И то, и другое контролируется Абсолютом. И негативная сторона, и позитивная сторона. Негативная сторона, майя – иная, чем Абсолют. Гены бесчисленны, и ты говоришь, что ген содержит в себе все. И ген может породить, из него может развиться Абсолют.

— Но не полностью. Но, они говорят, некая реализация. Некоторая, частичная.

*#00:14:47#*

Это заблуждение. Своего рода заблуждение. Абсолют оставляет за собой все права быть познанным. Все права в познании Его принадлежат Ему, закреплены за Ним. Если против Его воли кто-то может пленить Его или любую часть Его пленить, тогда Он не Абсолют. Никакая вторая сторона не может контролировать Абсолют. В противном случае Он не был бы Абсолютом. Кого Он избирает принять, тот будет принят. Йоги, гьяни, ведантисты – никто. Абсолют принимает того, кого Он хочет принять. И тому Он открывается, кому захочет. Насколько захочет.

*#00:16:00#*

— То есть это приходит извне, не изнутри…

— Принятие должно исходить от Него. Он открывается. Если Он хочет открыть себя кому-то, человек Его познает. Такова характеристика Абсолюта. Мы не можем сделать Его субъектом нашего сознания. Никогда. Наше сознание грубое, грязное. Оно состоит из более низкого материала, материала низшего порядка. Оно не может достичь Его. Он может спуститься к нам и показать себя в том или ином образе. Если Он уходит, то мы беспомощны, мы нигде.

*#00:16:50#*

— Как вы сказали на днях, дух не может исходить из материи. Но дух может пребывать везде, не так ли?

— Эфир может проникать всюду, в каждом атоме находиться. Но, скажем, песок. Песок не может войти в эфир. Поскольку эфир – это очень тонкое начало, всепроникающее. Но песок не является всепроникающим началом. Рентгеновские лучи могут проходить сквозь стену. Но стена не может пойти сквозь рентгеновский луч. Никто без Него не может вмешаться в то, что связано с Ним. Он – Абсолют. Интоксикации могут дать нам Бога… Думать так, значит навлекать грех. bhaktyā sañjātayā Только сознание Бога может породить сознание Бога, ничто другое. Сознание Кришны может дать нам сознание Кришны и никакое другое явление, никакая другая субстанция.

*#00:18:34#*

— Некоторые говорят: наркотики приближают человека к состоянию смерти. И поскольку человек близок к смерти…

— К чему?

-К смерти. К смерти, да, к умиранию.

— Умирание… любой яд производит такой же эффект. Многие вещи приближают, могут положить конец этому телу из плоти и крови. Ядовитые газы, какие-то яды. Почему, почему речь идет о наркотиках? Любой яд, многие вещества могут разрушить это тело из плоти и крови.

*#00:19:18#*

— Махарадж.

— Да.

— Я встречал многих людей, которые курят ганджу, чтобы… пытаясь, стремясь имитировать поведение господа Шивы. Есть ли какие-то упоминания в священных писаниях?..

— Ну, это своего рода заменитель пищи. Люди, которые склонны к отречению, они живут в джунглях. Там нет достаточно одежды. Недоступна, она недоступна. Они принимают те или иные наркотики. Наркотики помогают им, спасают от чрезмерного голода и чрезмерной жары. Как одежда. Одежда. Вот эта вот одежда из хлопка и одежда из… как это называется?

— Шерсть.

— Да, шерсть. Спасает, такая одежда спасает нас от холода. Эффективно. Более эффективным образом, так образом. И также пища. Все это предназначено для тела, для телесного комфорта. Кто-то прибегает к шерстяной одежде, а кто-то принимает какие-то вещества. Иногда, когда сильная жара, эти вещества помогают телу. Создают определенный комфорт. Но все это никак не связано, не может помочь человеку обрести Бога.

*#00:21:32#*

Только телесный комфорт могут эти вещества дать. В жару и в холод. Иногда также эти вещества полезны при голоде. Если мы принимаем какие-то листья, определенные листья. Листья, они могут либо утолить голод, либо служить в качестве лекарства. Защитить, призваны защитить это тело. В обретении связи с Абсолютом эти явления бесполезны. Они могут дать телу то, что может дать ему еда, лекарства и одежда. Не более того.

— А есть ли какие-то писания, в которых говорится, что господь Шива курит ганджу?

— Да, вполне возможно. Должно быть. Такие упоминания должны быть.

*#00:22:50#*

Существуют галлюциногенные грибы, очень популярные на западе. Один человек написал книгу, в которой упоминал, что то, что они называют сома расой, в действительности является галлюциногенными грибами.

— Сома раса – это нечто, вроде вина. Некая субстанция, которую принимают боги. Но это не означает, что сома раса может заставить Бога, Абсолют низойти. Многие вторичные, второстепенные явления не способны заставить Абсолют спуститься, низойти. Это очень простая истина. Вы не понимаете. Только преданность. Он Абсолют. Против Его воли ничто не может совершиться. Каков смысл Абсолюта, если Он зависит от какой-то… какой-го другого явления. Тогда он не Абсолют.

*#00:24:08#*

— То есть даже сома раса – это просто… она предназначена для… она имеет бренный, материальный эффект?

— Абсолютно, стопроцентно бренный. Прасад, милость могут… может помочь нам приблизится к Кришне. Если… Материальные вещи, какими бы высокими они не считались, не могут помочь, не могут внести вклад. Только связь с Кришной может дать Кришну. Может внести вклад. Наша энергия, которую мы отдаем Ему, такой вклад, такого рода, может соединить нас с Ним. Все остальные явления не могут утвердить эту связь. А иначе бы Он не был Абсолютом. Это атма. Божественное начало не может быть достигнуто ни диспутом, дискуссией, ни обширной ученостью, ни знанием богооткровенных писаний. Ничто не может заставить Его бежать к нам. Но и также обширное знание откровенных, богооткровенных писаний – и это не может дать нам Его. Даже знание богооткровенных писаний не может дать Бога.

*#00:26:07#*

Сам дух, сама суть такова. Если Он хочет кого-то принять, то этот кто-то будет принят. Это единственный путь. Он должен сам принять. Он должен принять сам. Это Его сладостная воля. Ничто не может заставить Его. Его сладостная воля. Он придет, чтобы сказать: «Добро пожаловать». И тот, кому Он скажет: «Добро пожаловать», будет принят. Никакие другие усилия или явления не могут помочь приблизиться ни на пядь. Ни на пядь, ни на дюйм к Нему. Никогда. Он может дать себя. Ничто другое.

По своей природе он таков. И он столь высок, столь мощен, столь тонок, столь могущественен. Он – самодержец. Он столь независим. Ничто не может уловить Его. Он самодостаточен. Против Его воли ничто не может быть сделано. Даже если… Он может устранить сам эффект интоксикации, если пожелает. Вы можете принимать интоксикацию тысячи и тысячи раз, но если Его воля такова, то они не возымеют никакого эффекта. Он обладает такой силой. В отношении всего.

*#00:28:01#*

Он может убрать атрибут или силу из любого явления. Что говорить о наркотиках. Не только наркотики. Может изменить саму природу этого объекта. Он является устроителем и оформителем всех реалий. Он может отнять у некого явления его природу и заменить его иной природой. Лед может утратить свое качество, перестать быть холодным. Яд может перестать быть ядовитым.

Огонь может перестать быть жарким, теплым по Его воле. Владыка, Он – владыка. Его сила абсолютна. Таково наше представление о Нем. Он может остановить всё и вся. Он может растворить, уничтожить все сущее в мгновение ока. Его воля – закон. Его воля непреложна. Она неизменна. Никакая позиция не может ей противостоять. Вовсе не так, что кто-то другой решает, что есть что. Все находится под Его полным контролем. На этом я закончу.

