---
slug: 231-gradatsiya-predannosti
category:
  title: (18. Духовный мир)
  slug: 18-duhovny-mir
tags:
  - title: Арджуна
    slug: ardzhuna
  - title: Брахма
    slug: brahma
  - title: Духовный мир
    slug: duhovnyj-mir
  - title: Йога-майа
    slug: joga-maja
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Прахлада
    slug: prahlada
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: Санатана Госвами
    slug: sanatana-gosvami
  - title: Сварупа-шакти
    slug: svarupa-shakti
  - title: Хануман
    slug: hanuman
  - title: Шива
    slug: shiva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/231_MgnoveniyaPR_7.2_SridharMj_Gradaciya_predannosti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 17 сек, размер 5 Мб)
---

# 231. Градация преданности. Мгновения прекрасной реальности, часть 7.2

**Ученик:** На *Шива-локе* присутствует *гьяна-шунья-бхакти*?

**Шридхар Махарадж:** Не в подлинном смысле слова. Низшая часть *шуддха-бхакти*, низшая, практически рядом с пограничной областью. *Брахма* – олицетворение *карма-мишра-бхакти,* он рассматривает Шиву, как, более высокого; Шива рассматривает, как более высокого, Прахладу. Прахлада выше Шивы. Шива есть эмблема *гьяна-мишра-бхакти*.

Затем Прахлад, оттуда начинается (на этой стадии) *шудха-бхакти*. Но Прахлад также испытывает сомнения. В качестве примера, он говорит: «Иногда я стою в оппозиции, иногда я сражаюсь с Вишну в той или иной *калпе*, в разных *калпах.* Поэтому меня не стоит причислять к *шудха-бхактам*, во мне есть некие дьяволические элементы. Поэтому я родился в семье демонов». Так он считает, но всё же, в целом, Прахлад принимается в качестве *шудха-бхакты*.

Затем выше этого Хануман – *шудха-бхакти*, *дасья-расса.* Прахлад – *шанта-расса*, затем *дасья-бхакти*. Типичным образцом *дасья-бхакти* является Хануман. Затем выше этого *сакхья-расса или сакхья-бхакти*, типичным образцом, примером служит Арджуна (друг Кришны).

Затем *бхакти* ещё более высоким служит – Ядавы и Шри Уддхава. Таким образом развитие: *гьяна* означает *Чатухсан*, затем Нарада – *гьяна– вайдхи – бхакти*, затем Уддхава, затем гопи, и затем Радхарани занимает высочайшее положение. Таким образом, градация чистой преданности, восхождение.

Перед тем, как он приступал к написанию поэмы «Рагхува́мша», великий поэт Калидас выставляет себя, говорит: «Я поэт с невеликими способностями. И мои стремления описать членов великой и прославленной династии, Сурьява́мши. Это великая династия, царский род. Я незначительный человек, я хочу описывать величие этого славного рода. В данном случае, *аханкара*, гордость живёт во мне, что я осмеливаюсь это делать.

«С другой стороны, – говорит он, – я думаю, что Вальмики, Вьяс и другие великие поэты начертали некий путь, и я могу идти по этому пути. Он даёт очень ценный пример. Игла, с помощью которой проделывают отверстие в драгоценном камне. И тогда, когда отверстие сделано, нить может легко быть продета в это отверстие.

Подобно этой нити, а игла уже проделала это отверстие. Таково наше положение. Великие вайшнавы уже поставили свой оттиск, что есть что. И мы, подобно нити, проходим в это отверстие. Санатан Госвами, Кавирадж Госвами, Шукадев Госвами уже дали нам понимание, сравнительное изучение вайшнавизма, мира авйшнавизма, и благодаря им, мы можем следовать, понять градацию и природу: где Удхава, где гопи, где Радхарани. Мы можем, благодаря тому, что было дано нам, легко идти в этом направлении.

Когда Сантан Госвами пишет о Сатьябхаме и Рукмини, кто есть кто, то он говорит: «Какой дерзостью я наделён, что осмеливаюсь проводить различие, сравнивать цариц Двараки. Неужели я настолько дерзок. Но, друзья мои, – говорит он, – поверьте мне, не я пишу, но кто-то заставляет меня писать, кто-то водит моей рукой, моим пером», – говорит Санатан Госвами.

«Как я могу проводить различия между ними, говоря: «У этой царицы такие-то качества, у этой царицы – такие-то качества». Но кто-то, – говорит он, – заставляет меня, кто-то водит моей рукой, моим пером. Поэтому *адхокшаджа.* Всякий раз, когда мы имеем дело, – это функция *Йога-майи* *сварупа-шакти*.

Если *джива-шакти* осмеливается принимать участие, если она принимает участие в этих событиях высшего мира, то высшая энергия, более высокая потенция завладевает ею, приходит к ней на помощь. *Джива* не может быть связана по своей природе с обителью Вайкунтхи и Голоки сама по себе. И это всегда следует помнить, поэтому наша жертвенность, наша преданность этой потенции и есть наша квалификация.

Эту преданность следует рассматривать, как нашу квалификацию. Вручение себя этой высшей потенции и способность позволить ей работать через меня. Это должно быть и никогда мы не будем иметь дело с этой высочайшей субстанцией независимые. Мы должны быть преданны, мы должны просить, чтобы нас использовали, нас использовала эта высшая сила.

Поэтому самопредание, вручение себя, самоотдание – первое качество, когда мы имеем дело с реалиями более высокой природы нежели наша природа. Всегда, всегда этот принцип следует помнить.

Ты понимаешь? Я ясно выражаюсь?

