---
slug: 237-chuvstva-dushi-kotoraya-vstupaet-v-duho
category:
  title: (18. Духовный мир)
  slug: 18-duhovny-mir
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Гопа Кумар
    slug: gopa-kumar
  - title: Духовный мир
    slug: duhovnyj-mir
  - title: Душа
    slug: dusha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/237_1981.03.03.B3_SridharMj_Chuvstva_dushi_kotoraya_vstupaet_v_duhovniy_mir.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (7 мин 17 сек, размер 3 Мб)
---

# 237. Чувства души, которая вступает в духовный мир. 1981.03.03.B3

**Ученик:** Падшие души, как правило, приходят из Брахмалоки, из Брахмаджьоти.\
**Шридхар Махарадж:** Да, то есть из пограничной земли.\
**Ученик:** И вопрос таков: существуют ли различия между душой, которая приходит из Брахмаджьоти и душой, которая вечно пребывает на Голоке с Кришной?

**Шридхар Махарадж:** Мы должны думать так: тот, кто однажды освободился и вошел в мир сознания Кришны… Конечно, существует градация. Но тот, кто обрел милость Кришны и занимает тот же ранг – никаких различий не следует проводить. То есть, не следует думать в таком смысле, что в прошлой жизни он находился в обусловленном состоянии в материальном мире. Такого рода представление не следует лелеять, питать. Подобный образ мыслей – нас предостерегают в этом отношении: «не делай этого», — говорят нам.

**Ученик:** Хорошо, когда душа достойна вступить в духовный мир, перейти…

**Шридхар Махарадж:** Из обусловленной функции перейти в конституциональную функцию?

**Ученик:** Да. Скажем, эта личность принимает форму мальчика-пастуха. Каким образом она…

**Шридхар Махарадж:** Не все могут. Кто-то может войти, а кто-то может завершить свое путешествие на Вайкунтхе, кто-то в Двараке, кто-то в Матхуре. Не все могут войти, вступить во Вриндаван и прийти к пастушеской концепции. Даже Лакшми Деви не получила доступ в пастушеский клан. Что говорить о других? Существует особая…

**Ученик:** Вопрос, который мы хотели бы задать, таков: в Голоке существуют пастухи, девушки пастушеского рода, матери, отцы. Если кто-то входит в Голоку в своем конституциональном положении, то как это может быть, что внезапно он там появляется, у него есть мать, отец, друзья?

**Шридхар Махарадж:** Это появление не есть случайное совпадение, но он должен следовать конституциональному методу, чтобы оказаться там. Постепенно это нечто пробуждается в нем. Постепенно концепция его параферналий, его окружения пробуждается в нем, и он совершает прогресс. Не в одно прекрасное утро, но постепенно.

**Ученик:** Но я хочу знать, когда он возвращается к Богу…

**Шридхар Махарадж:** Его внутренняя наклонность согласно степени его прогресса, постепенно он становится знаком с параферналиями. И его будут подталкивать, приближать к этому царству.

**Ученик:** Если он становится пастухом, у него есть там мать и отец, то эти мать и отец – как они получают его, если это вечно? Ведь он же там не рождался.

**Шридхар Махарадж:** Он будет думать, что он всегда был там, потому что это *сварупа*. Но он будет думать: «Мой ум был рассеян. Я словно впал в безумие, я словно забыл их, и вспомнил…»

**Ученик:** А мать и отец – что они будут думать?

**Шридхар Махарадж:** Они будут думать, что «по прошествии долгого времени сын пришел в сознание, и он узнает нас, и видит нас». В «Брихад-бхагаватамритам» мы находим: когда вновь обращенный приходит к Кришне, этот Шри Гопа Кумар, когда Кришна с Го… Как это называется, Го Чаран или Гошта? Возвращается с пастбища, и все выходят навстречу чтобы встретить Его.

И Кришна встречает Гопа Кумара, и приветствует его, и говорит: «Добро пожаловать», и обнимает его, то они оба теряют сознание. Баладев и… Другие пастухи в большей или меньшей степени растеряны, они не могут понять, что происходит. И Баладев знает, что происходит, и спасает ситуацию, утешая их.

И по прошествии какого-то времени Кришна пробуждается и начинает разговаривать с этим новым другом, и говорит: «Друг мой, так долго… Как ты мог жить? Как ты мог жить без Меня?» То было Его первое обращение (Кришны) к этому вновь пришедшему. «Как долго, почему, как ты так долго мог жить без Меня?» Нечто в этом роде. *Милан*, встреча. Этот *милан*, «*милана*» означает…

**Ученик:** Соединение, встреча?

**Шридхар Махарадж:** Встреча! Собрание, встреча. Эта встреча находится, происходит в юрисдикции вечности. От обусловленного переход в конституциональное, вечное. И точка, в которой ограниченное начало и безграничное встречаются. Нечто в этом роде. Точка встречи. Обусловленное смешивается с вечной функцией, возвращается обратно. Возвращение утраченного богатства. «Я потерял его, и оно вернулось ко мне», — такого рода сознание, компромисс между двумя противоположными началами. Достижение этого дружелюбного измерения подобно этому. Так нам говорят.

