---
category: (18. Духовный мир)
tags:
  - "1983.01"
  - Духовный мир
  - Кришна
  - Любовь
  - Рупа Госвами
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/238_1983.01.06.A1_SridharMj_Razvitie_v_teisticheskom_mire.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 44 сек, размер 4 Мб)
---

# 238. Развитие в теистическом мире. 1983.01.06.A1

*#00:00:00#*

— Там есть один храм. Я его посещал.\
— Ты посещал?\
— Да. И это особо чарующее Божество. Я был во многих тиртхах. Там было множество Божеств. Но это очень чарующее, привлекательное Божество.\
— И что? А что ты хотел сказать?\
— Они говорят, что источником этого Божества является сам Махавишну.\
— Махавишну? Что это? О чем идет речь? Где Махавишну и где Махапрабху? Это очень высокое, очень-очень высокое измерение.\
— Поклонники этого Божества сказали, что его дал Махавишну Икшваку, и Оно передавалось солнечной династией. И этому Божеству поклонялся Рамачандра. Затем Оно дошло, попало в руки Вибхишаны.

— Это в Лондоне Божество? В центре Джайатиртхи Махараджа?\
— Нет. Я говорю о Божестве Шри Ранганатха.\
— Шри Ранганатха. А-а-а. На юге Индии.\
— Да.\
— На берегу Кавери.\
— Да-да.

*#00:01:11#*

— Они, что они говорят, что Божество Ранганатх — Его источником является Махавишну? Ранганатх выше Махавишну. Махавишну является фундаментом или первоисточником всего сотворенного мира. Пуруша-аватар. Существуют три пуруша-аватары. Махавишну, Каранадакашайи, Гарбхадакашайи и Кширадакашайи. Три аспекта.

И они все связаны с сотворенным миром. Махавишну… В «Брахма-самхите» мы находим: Он поддерживает всю майю, заблуждение, измерение заблуждения. Он отвечает, так сказать, за всю область заблуждения. Измерение, в котором сбитые с толку, лишенные руководства дживы (души) злоупотребляют своей свободной волей, пребывают. Он заведует этой частью бытия.

Сотворенным миром. Гарбхадакашайи Вишну заведует, так сказать, определенной брахмандой, солнечной системой или чем-то в этом роде. А Кширадакашайи присутствует в каждом сердце, каждого живого существа, индивидуума. Три стадии пуруша-аватар. Они связаны с этим сотворенным миром.

*#00:03:09#*

А выше этого — Вайкунтха, Нараяна. Двадцать четыре экспансии Нараяны в измерении Вайкунтхи. А выше — Рамачандра. Выше Вайкунтхи — Айодхья. Выше Айодхьи — Дварака. Затем Мадхура. Затем Вриндаван, Гокула. Таков… таково развитие в теистическом мире, через расу. Критерием является раса… раса. Экстаз. Стандарт. Таков стандарт, критерий, мерило, стандарт измерения — экстаз. Сладость, красота, очарование, любовь. Таков стандарт. Этим, благодаря этому критерию мы можем оценивать превосходство, градацию, судить о градации трансцендентной субстанции. Что ниже, а что выше.

*#00:04:33#*

— Мадхура-раса? Преданные подразумевают Матхуру. Выше, чем Дварака-раса.

— Но Шрила Гуру Махарадж говорит о мадхура-расе. Он говорит, что мадхура-раса также присутствует в Двараке, но в узком смысле. Или сакхья-раса также. Ватсалья-раса. Все они во всей своей полноте присутствуют во Вриндаване. Мадхура-раса, регулируемая обществом и священными писаниями, людьми, присутствует в Двараке. Но во Вриндаване нет соображений писаний или общества. Они не берутся в расчет. Ничто.

*#00:05:23#*

Взаимоотношения с Кришной ни с чем, ничем не сдерживаемы, не ограничены каким бы то ни было… чем бы то ни было другим. Писаниями или любыми социальными законами. Ничто не принимается в расчет. Они свободны в полной мере, в абсолютной степени. Служение. Эта любовь не заботится о любом законе, социальных нормах. Служение во всей своей полноте, когда слуга может служить свободно, не будучи сдерживаем чем бы то ни было или кем бы то ни было.

*#00:06:18#*

— Кто это?\
— Видагдха Мадхава дас.\
— Кто это спрашивает?\
— Видагдха Мадхава дас.

Высочайшая интенсивность, влечение присутствует там. Ее можно обнаружить там. Кришна — привлекающий, но интенсивность его привлекательности достигает своего зенита во Вриндаване, в мадхура-расе. И там также присутствует градация, различные лагеря. Но высочайший лагерь — это лагерь Радхарани.

*#00:06:49#*

— А другие сампрадаи, которые существуют в наши дни, обладают ли они потенцией, могуществом, позволяющим дать человеку, открыть ему доступ в Айодхью или в миры Вайкунтхи?

— Да, существует Мадхва-сампрадая, Рамануджа-сампрадая. Особенно Рамануджа сампрадая считает, что Нараяна является высочайшей концепцией Абсолюта. Но Шримад Бхагаватам и другие пураны — мы находим, что они подтверждают взгляд Махапрабху. То, что он дал. Сваям бхагаван Кришна. Кришнас ту бхагаван сваям. Высочайшая концепция Абсолюта присутствует только во Вриндаване.

*#00:07:48#*

Поскольку, с точки зрения расы… Критерием такого суждения является раса. Экстаз. Степень экстаза. Акхила-расамрита-муртих.

vaikuṇṭhāj janito varā madhu-purī tatrāpi rāsotsavād\
vṛndāraṇyam udāra-pāṇi-ramaṇāt tatrāpi govardhanaḥ\
rādhā-kuṇḍam ihāpi gokula-pateḥ premāmṛtāplāvanāt\
kuryād asya virājato giri-taṭe sevāḿ vivekī na kaḥ\
(Шри Рупа Госвами. Упадешамрита, 9).

Рупа Госвами говорит так. Рупа Госвами дал подобную концепцию развития теизма.

