---
category: (18. Духовный мир)
tags:
  - "1973.03"
  - Духовный мир
  - Материальный мир
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/239_1973.03.17.1_SridharMj_V_duhovnom_mire_schastye_v_izobilii_a_v_materialnom–v_deficiite.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 11 сек, размер 4 Мб)
---

# 239. В духовном мире счастье в изобилии, а в материальном – в дефиците. 1973.03.17.1

*#00:00:00#*

Шрила Шридхар Махарадж: Там не течёт Ганга, там нет Ганги. И он знал только таким образом, когда кто-то привозил воду Ганги из других мест. Ему доставалось несколько капель этой святой воды. Этими несколькими каплями нужно было окропить свою голову. Всего несколько капель – таково было его представление о Ганге. Ему говорили: «Вот это — Ганга». Так он и запомнил.

*#00:00:30#*

Но однажды отец взял его куда-то с собой и они проходили по берегу этой огромной реки Ганги. Отец сказал мальчику: «Вот смотри – это Ганга». Мальчик воскликнул: «Это Ганга, да? Это Ганга? Здесь так много воды, даже на лодках переплывают через неё. Столько Ганги в нашей деревне не найдёшь, там Ганга только по каплям, а здесь Гангу на лодках переплывают. Её так много здесь».

*#00:01:18#*

Так и в божественном мире. Столько счастья. Анандам буддхи вардханам. Там повсюду блаженство. Там, в божественном мире, повсюду блаженство. И там есть всё, что нам необходимо. Все там танцуют. Катха ганам натьям. Каждый шаг танец. Катха ганам натьям гаманам. Каждое слово там – песня, каждый шаг – танец. Все слова там сладостны, потому что они описывают олицетворение всей сладости – Кришну. Катха ганам. И эти слова доставляют всем радость.

*#00:02:22#*

Всё, что там есть: деревья, земля, коровы – все они радуются вам. «О, ты – Кришна-бхакта! Ты преданный Кришны! Здесь всё для тебя!» Они могут предоставить преданному всё, что ему нужно для служения. Они говорят: «Мы – твои друзья, ты можешь брать здесь всё, что тебе нужно. Всё, что нужно для удовлетворения Господа». Там всего в изобилии, там огромное богатство. Изобилие со всех сторон. Таково лишь скромное описание того, божественного мира для нас, падших душ, живущих на этой грешной земле.

*#00:03:07#*

Эти слова передаются нам через писания и садху (святых). Садху приходят из того мира, чтобы призвать нас туда. Чтобы поднять нас из этого мира туда. Садху спрашивает нас: «Ты ищешь счастья? Ты действительно хочешь настоящего счастья? Действительно хочешь счастья? Тогда пойдём со мной. Я знаю, где находится золотой прииск. Ты можешь брать оттуда столько, сколько тебе захочется, сколько ты сможешь вместить».

*#00:04:10#*

Шрила Бхактиведанта Свами: Бхактивинод Тхакур поёт в своей песне: «Я принёс тебе добрую весть, благую весть».

*#00:04:23#*

Шрила Шридхар Махарадж: Кальяна калпатару – деревья желаний. По милости Гуру, ты обретаешь всё это. Кальяна калпатару. Там много таких деревьев, духовных деревьев, приносящих высшее благо. Из духовного мира, некоторые из них, приходят сюда – это садху, святые вайшнавы, кальяна калпатару.

*#00:05:16#*

И величайший посредник духовного мира – это Махапрабху. Это открыто для всех. Не может быть и речи о какой-то квалификации для повторения Святого Имени Господа. Любой может повторять Его. Откуда бы не происходил человек, необходимо только лишь его искреннее желание. Махапрабху говорит: «Я хочу увидеть только это. Лишь это необходимо. Никакой другой квалификации не требуется. Только искреннее желание». Да,я хочу этого. И Господь говорит: «Хорошо иди, Я дам тебе это». Необходима вера. Вера.

*#00:06:31#*

Господь не находится где-то далеко. Он рядом. Только наша аханкара – наше ложное эго, эгоизм препятствует нам увидеть Его. Нужно устранить этот эгоизм, эту карму и гьяну и мы будем с Господом, тогда мы будем с Господом. Для этого нужна вера (шраддха). Он так близко находится, что мы даже не можем сейчас представить эту близость. Даже самое дорогое сейчас для нас, не настолько близко к нам, как Господь.

*#00:07:19#*

Мои глаза не могут видеть Господа настолько, как Он может видеть меня. И я не могу любить Его настолько, как Он любит меня. Я не могу так сильно любить Его, как Он любит. Необходимо развить отношения с Господом. И духовный учитель, божественный учитель, может раскрыть нам эти отношения и привести нас к нашему высшему предназначению. А иначе мы просто получаем здесь, в этом мире, какое-то мимолётное счастье. Что мы получаем здесь? Просто телесное счастье.

