---
slug: 240-lev-sedaet-prasenu-1981-03-03-c4
category:
  title: (18. Духовный мир)
  slug: 18-duhovny-mir
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
  - title: Прасена
    slug: prasena
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/240_1981.03.03.C4_SridharMj_Lev_syedayet_Prasenu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 55 сек, размер 5 Мб)
---

# 240. Лев съедает Прасену. 1981.03.03.C4

И на днях я забыл упомянуть, сказать вам следующее, а именно: где бы… Лила Хираньякашипу происходит в Вайкунтхе. Каковы характеристики Вайкунтхи или Голоки? Все и вся может быть приведено в гармонию, объято. Низменность… то, что является низким или низменным в этой бренной сфере, когда это нечто присутствует в Вайкунтхе, то с ним все в порядке. Благо, оно является вкусным.

Подобно драме, подобно спектаклю. Когда драма, спектакль происходит, являет… Когда в драме демонстрируется конфликт или раздор, столкновение разных сторон, убийство, причинение вреда и тому подобное, то зрители (мы) очень довольны, видя подобное. Когда речь идет о спектакле, о представлении. Это не опасно, не пагубно, не вредно в рамках спектакля. Разве нет?

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Практически никакого вреда, никакого ущерба нет, когда речь идет о драме. Но лишь картина, сцена бренного мира. Также и как Говинда Махарадж сказал на днях: «Симха-прасена. Симха (лев) убил, сожрал Прасену. Прасена наслаждался, что его съели, и лев наслаждался». Поскольку там, в этой реальности… В реальности, о которой идет речь, нет рассеивания, нет гибели, смерти.

Объект агрессии и агрессор оба могут быть удовлетворены. Поэтому в Вайкунтхе или Голоке явления любого типа – все это есть часть лилы, все доставляет радостное ощущение. Лишь разные вариации. Но в действительности нет скорби. Скорбь и печаль не существует там. Это ниться, вечная. Ананда мой – измерение экстаза и разнообразие. Разнообразие существует на этом фундаменте.

Тем не менее также… особенно в Голоке все является хорошим – плохое и хорошее. То, что является плохим, нехорошим с нашей точки зрения, все приводится в гармонию там. И все – источник радости и гармонии. Даже идея проституции – эта идея также обожается во Вриндаване, ставится на пьедестал. То, что является очень низменным: паракия – внебрачная любовь, или воровство, поскольку все удовлетворяет Кришну.

Что бы ни удовлетворяло Кришну есть лила. И обожаемо, и чисто, и абсолютно совершенно. Мы должны рассматривать вещи в таком свете. Нежелательные явления также приводятся в гармонию. Нечто столь специфично: природа и положение самодержавия, столь совершенно. Ничто дурное не может войти, вступить, когда речь идет о связи с Ним. Хорошее или плохое существует, когда речь идет о столкновении разных сторон. Но там нет разных сторон. Там есть только одна сторона. Иногда мы…

Мы слышали, после второй мировой войны Америка хотела установить всемирное государство, мир одной державы. В таком случае, по мнению американцев, не было бы возможности межгосударственных конфликтов. Одно государство, превратить мир в один штат, мир с одним центром. Тогда воцарился бы мир. Нечто в этом роде. Один центр, центр, контролирующий все. Хорошее это или плохое измеряется лишь Его удовлетворением. И все пребывают в духе жертвенности и преданности, и степень преданности может быть более и более чистой. И состязание преданности.

И в этом случае преданность не есть потеря. Понятие потери теряет свой смысл там, поскольку преданность, это явление не уязвимое и бессмертное, и полное блаженства. Земля такого типа. Какие бы низменные примеры не драматизировались там, все они суть благо. Грязное с точки зрения многих наслаждающихся, и подобное измерение, подобное столкновение различных интересов.

Но когда речь идет об одном интересе, жертвенность и преданность одному единому интересу, тогда все становится чистым. И все приходит соответствующим образом, не независимо. Независимость также присутствует. Временами ссора между Яшодой и Кришной, Радхарани и Кришной, но все это устраивает йогамайя, чтобы удовлетворить Кришну. То, что Яшода порет Его, происходит потому только, что это удовлетворяет Кришну и лишено характера жестокости. И все реалии такого рода. Самое низменное, даже самое низменное – это Кришна-лила.

Мы можем привести следующий пример, как эти реалии могут не быть низменными. Все может быть, поскольку они призваны удовлетворить Кришну. Лишь один критерий, и чтобы ни было, есть Его лила. Он удовлетворен, и цель всего достигается. Его удовлетворение – удовлетворение всех. Ты понимаешь

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Поэтому такого рода представление мы должны пытаться питать. Мы должны приобрести некоторое представление о подобном измерении бытия, мира совершенства, мира всегармонизурующей природы или всегармоничной природы. Тогда все остальные вопросы, если мы поймем это, то все остальные проблемы могут быть разрешены, могут получить ответ. Подобный бэкграунд должен присутствовать. Удовлетворение Кришны, жертвенность, преданность, поток, центростремительный поток.

В центре Кришна и Его удовлетворение. Он удовлетворен, тогда все в порядке. Ругань, наказание мамы, абхиман, эго – все это имеет место быть. И все это чисто и совершенно, поскольку критерий один. Если мы сумеем составить истинное представление, нарисовать подлинную картину этого, тогда все станет на свои места. Расставить все на свои места – об этом идет речь. Вот, что необходимо.

