---
slug: 421-ob-opasnosti-poiska-nedostatkov-v-pr
category:
  title: (39. Вайшнава-апарадха - оскорбление и критика вайшнавов)
  slug: 39-vaishnava-aparadha-oskorblenie-i-kritika-vaishnavov
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: Вайшнава-апарадха
    slug: vajshnava-aparadha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/421_1981.08.30.С1_SridharMj_Ob_opasnosti_poiska_nedostatkov_v_predannyh.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 13 сек, размер 1 Мб)
---

# 421. Об опасности поиска недостатков в преданных. 1981.08.30.C1

Махарадж? Да. Не могли бы вы пояснить один момент. Если мы находим недостатки в других людях, когда…в других людях, то эти недостатки неизбежно перейдут к нам? Да. Они вернуться к нам. Связь с изъянами, через эту связь влияние, осквернение придет к нам. Но подобно хранителю, если человек хочет устранить эти недостатки, любящим образом, то они к нему не придут, изъяны. Указывая на них.

Я читал, Шрила Бхактивинод Тхакур упоминает: доша-анусандан, пара-доша-анусандан – это одна из частей, составляющих праджалпу. Праджалпу? Да, ненужных разговоров. Да,в целом, праджалпа – это пустые разговоры. И предмет пустых разговоров неизбежно становится пара-доша-анусанган — выискивание недостатка в других.

Обычно все наши пустые разговоры посвящены этому выискиванию недостатков в других. Выискивать недостатки в других, в других. Но когда хранитель, вайшнав, когда он анализирует своего ученика, любимое им дитя, и указывает этому любимому ребенку на недостатки, сочувственным и благодатным взором, такой взор обращая на него, когда он достаточно чист.

Когда нянька приходит в пациенту, страдающему заразной болезнью, то болезнь может перейти к этой няньке. Но если нянька, не нянька, но медсестра, если медсестра достаточно защищена, то ей ничего не угрожает. А ядовитое сознание болезни, ядовитое влияние нужно аккуратно пытаться устранить этот яд из тела пациента, одев соответствующую защитную одежду или маску или что-то в этом роде. С тем, чтобы болезнь тебя не коснулась.

