---
slug: 422-o-vajshnava-aparadhe-i-opasnosti-krit
category:
  title: (39. Вайшнава-апарадха - оскорбление и критика вайшнавов)
  slug: 39-vaishnava-aparadha-oskorblenie-i-kritika-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
  - title: Вайшнава-апарадха
    slug: vajshnava-aparadha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/422_1983.03.30.A4_SridharMj_O_vayshnava_aparadhe_i_opasnosti_kritiki.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (4 мин 36 сек, размер 2 Мб)
---

# 422. О вайшнава-апарадхе и опасности критики. 1983.03.30.A4

Когда речь идет обо мне – да будет так. Какое оскорбление, какое преступление в мой адрес? Не может быть и речи об этом, я преступник сам. И факт таков, что если вайшнав оскорбляем, тогда оскорбляющий сам получает эти дефекты, изъяны. Яд пьет он, яд передается, отрава передается. Если человек выше оскорблений и его оскорбляют, тогда тот, кто оскорбляет, принимает в себя эту скверну. А тот, кого оскорбляют, становится более чистым.

Вайшнава-нинда вайонкара – очень ужасное явление, но если в духе доброжелательном, если в духе доброжелательности, тогда это не апарадха. Если подчиненному или младшему мы указываем на его дефект, хранитель указывает ему на этот изъян, тот изъян: «ты должен быть осторожен», — говорит он в духе доброжелательности, тогда это не оскорбление.

В противном случае он может занимать положение Махадева, но если он оскорбляет вайшнава, он будет наказан. Но если в духе любви, из сердца своего, человек хочет удалить эту привычку из сердца другого, тогда это не оскорбление. Но если это просто критика, тогда это очень опасное явление, поскольку негативное явления передастся тому, кто критикует.

Очень опасное явление! Анаья-бхакти – это очень опасное явление, столь многие кажущиеся аномалии (как будто бы аномалии) могут сделать человека объектом критики, поскольку это очень редкое явление. Это человек, будущее которого гарантировано. Тот, кто обладает исключительной связью с Господом – это означает, что его будущее светло, оно гарантированно.

Это лишь вопрос времени, но это ценная, высокая связь обретена им, и это очень редкое-редкое-редкое достижение. И такое достижение, такая связь есть у него, и всеми остальными вещами, реалиями можно пренебречь в высшей, в абсолютной степени. Поэтому, не приближайся к тому опасному измерению — наступит конец! Апичот судурачаро.

Ты можешь, исходя из своих соображений, находить его низменным. Но как только ты посчитаешь его таким, тебе придет конец. А у тебя не будет никакого положения, ты утратишь все. Если ты делаешь замечания в его адрес, ты утратишь какое бы то ни было положение. Но его положение — анаья-бхакти исключительной связи – крайне ценное, редкое явление, он обрел его.

«Я такой, — говорит Он, Кришна говорит, — я таков, что малейшая связь, подлинная связь со мной имеет такую природу: любые бренные атрибуты или характеристики, как будто бы связанные с этим явлением, не имеют никакого значения. Все соображения мирского и плохого с мирской точки зрения — не представляют никакой ценности». Это нечто революционное, но это реальность!

