---
slug: manah-shiksha-1
refs:
  - ../../05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom/051_1981-08-14-b3-c1_sridharmj_madhura-rasa-iznachalnaja_i_osnovopolagajushhaja.md
  - ../../06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi/104-1982-01-24-b1-velikaya-milost-svyatyh-stop-shri-gaurangi.md
  - ../../10-shikshashtaka-vosem-nastavleniy-shri-chaitanyi/141-1982-04-27-b2-c1-kommentarii-ko-vtoromu-tretemu-i-chetvertomu-stiham-shikshashtaki.md
  - ../../48-vera/761-1982-07-08-a6-predannyj-ne-schitaet-sebya-zakonnym-obladatelem-sokrovishh-mira-very.md
  - ../../63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov/940-1982-01-17-a4-istoriya-achyutanandy-o-synovyah-advajty-achari.md
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1013-1981-08-12-d2-shrila-sarasvati-thakur-o-brahmanah-i-vajshnavah.md
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1032-1982-01-01-b1-sokrovennoe-ya-sarasvati-thakura.md
  - ../../67-shrila-b-r-sridhar-maharaj-i-shrila-a-ch-bhaktivedanta-svami-prabhupada/1077-1981-08-18-c2-1-rasprostraniteli-milosti-shri-chajtani.md
tags:
  - title: Манах-шикша
    slug: manah-shiksha
  - title: Манах-шикша 1
    slug: manah-shiksha-1
---

# Манах-шикша 1

*гурау гош̣т̣хе гош̣т̣ха̄лайиш̣у суджане бхӯсурагане, свамантре ш́рӣ-на̄мни враджа-нава-йува-двандва- ш́аран̣е / сада̄ дамбхам̇ хитва̄ куру ратим апӯрва̄м атитара̄, айе сва̄нтарбхра̄таш́ чат̣убхир абхийаче дхр̣та-падах̣* — «К Шри Гуру, к Враджа-Дхаме и Ее вечным обитателям, к святым, к обществу чистых *брахманов*, к Сва-мантре и Шри Наму, к благословенному прибежищу у стоп вечно юной Четы Враджа, постоянно, свободным от всякого двуличия, очарованием устремляйся с невиданным пылом! О ум, с этой мольбой я падаю к твоим стопам» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, Шри Манах-шикша, 1).

---

*нита̄и-пада-камала, кот̣ӣ-чандра-суш́ӣтала, дже чха̄йа̄йа джагата джуд̣а̄й / хено нита̄и бине бха̄и, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄ите на̄и, др̣д̣ха кори’ дхаро нита̄ира па̄йа* — «Святые лотосоподобные стопы Нитьянанды Прабху сияют подобно десяти миллионам лун, в сени которых весь мир обретает успокоение! Брат, без Нитьянанды никто не сможет достичь Радхи и Кришны, поэтому со всей решимостью держись Его лотосоподобных стоп!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 1).

---

*нита̄и-пада-камала, кот̣ӣ-чандра-суш́ӣтала, джечха̄йа̄йаджагатаджуд̣а̄й / хенонита̄ибинебха̄и, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣апа̄итена̄и, др̣д̣ха кори’ дхаронита̄ирапа̄йа* —«Святые лотосоподобные стопы Нитьянанды Прабху сияют подобно десяти миллионам лун, в сени которых весь мир обретает успокоение! Брат, без Нитьянанды никто не сможет достичь Радхи и Кришны, поэтому со всей решимостью держись Его лотосоподобных стоп!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 1).

---

*гурау гоштхе гоштхалайишу суджане бхусура-гане, сва-мантре шри-намни враджа-нава-йува-двандва-шаране / сада дамбхам хитва куру ратим апурвам атитарам, айе свантардхаташ чатубхир абхийаче дхрита-падах* — «Навадвипа-Вайкунтха-Шветадвипа-Вриндаване никогда не скупись на почтение жителям Навадвипы и Враджи, ибо они служат Гаура-Кришне. Не осуждай ни вайшнавов, ни брахманов» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, Шри Манах-шикша, 1).

---

«К Шри Гуру, к Враджа-Дхаме и Ее вечным обитателям, к святым, к обществу чистых *брахманов*, к Сва-мантре и Шри Наму, к благословенному прибежищу у стоп вечно юной Четы Враджа, постоянно, свободным от всякого двуличия, очарованием устремляйся с невиданным пылом! О ум, с этой мольбой я падаю к твоим стопам.» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, Шри Манах-шикша, 1).

---

«Святые лотосоподобные стопы Нитьянанды Прабху сияют подобно десяти миллионам лун, в сени которых весь мир обретает успокоение! Брат, без Нитьянанды никто не сможет достичь Радхи и Кришны, поэтому со всей решимостью держись Его лотосоподобных стоп!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 1).

---

«Брат, без Нитьянанды никто не сможет достичь Радхи и Кришны, поэтому со всей решимостью держись Его лотосоподобных стоп» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах̣-ш́икш̣а̄», стих 1).
