---
slug: manah-shiksha-2
refs:
  - ../../63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov/940-1982-01-17-a4-istoriya-achyutanandy-o-synovyah-advajty-achari.md
  - ../../_full/1981/08/1981.08.19.md
  - ../../_full/1981/12/1981.12.31.B.C.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.17.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.25.B.md
  - ../../_full/1983/10/1983.10.27.A.B.C.md
tags:
  - title: Манах-шикша
    slug: manah-shiksha
  - title: Манах-шикша 2
    slug: manah-shiksha-2
---

# Манах-шикша 2

*на дхармам надхармам шрути-гана-нируктам кила куру, врадже радха-кришна-прачура-паричарйам иха тану / шачи-сунум нандишвара-пати-сутатве гуру-варам, мукунда-прештхатве смара парамаджасрам нану манах* — «Мой ум, тебе нет необходимости совершать то, что предписано как религия или запрещено Ведами как безрелигиозность. Оказавшись в этом мире, умножай безмерно желание служить Шри Шри Радха-Кришне во Врадже и непрерывно памятуй о дорогом сыне Шри Шачи, Шри Гаурасундаре, зная, что Он неотличен от сына Нанды, Кришны, и помни о Гуру, как о самом дорогом возлюбленном Мукунды» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, «Шри Манах-шикша», 2).

---

*се самбандха на̄хи джа̄ра, бр̣тха̄ джанма гело та̄ра, сеи паш́у бод̣о дура̄ча̄ра / нита̄и на̄ болило мукхе, маджило сам̇са̄ра-сукхе, видйа̄-куле ки корибо та̄ра* — «Тот, кто не связан с Ним, прожил свою жизнь напрасно — он подобен несчастному животному! Тот, чьи уста никогда не произносили «Нитай», пленен мирскими соблазнами. Как же может его спасти благородное происхождение?» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 2).

---

*се самбандха на̄хи джа̄ра, бр̣тха̄ джанма гело та̄ра, сеи паш́у бод̣о дура̄ча̄ра / нита̄и на̄ болило мукхе, маджило сам̇са̄ра-сукхе, видйа̄-куле ки корибо та̄ра* — «Тот, кто не связан с Ним, прожил свою жизнь напрасно — он подобен несчастному животному! Тот, чьи уста никогда не произносили „Нитай", пленен мирскими соблазнами. Как же может его спасти благородное происхождение?» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 2).
