---
slug: manah-shiksha-3
refs:
  - ../../05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom/051_1981-08-14-b3-c1_sridharmj_madhura-rasa-iznachalnaja_i_osnovopolagajushhaja.md
  - ../../52-o-poklonenii-bozhestvam/818-1984-01-08-b2-b4-o-poklonenii-gaura-nitayu-radhe-krishne-i-mahaprabhu.md
  - ../../_full/1981/08/1981.08.19.md
  - ../../_full/1981/08/1981.08.31.md
  - ../../_full/1981/10/1981.10.01.B.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.12.A.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.23.B.md
  - ../../_full/1983/10/1983.10.27.A.B.C.md
  - ../../_full/1984/01/1984.01.08.md
tags:
  - title: Манах-шикша
    slug: manah-shiksha
  - title: Манах-шикша 3
    slug: manah-shiksha-3
---

# Манах-шикша 3

*ахан̇ка̄ре матта хаийа̄, нита̄и-пада па̄сарийа̄, асатйере сатйа кори ма̄ни / нита̄ийер корун̣а̄ хабе, брадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄бе, дхаро нита̄ийера чаран̣ ду'кха̄ни* — «Обезумев от гордости и позабыв о лотосоподобных стопах Нитьянанды Прабху, я принимаю ложь за истину! Но если Нитьянанда Прабху одарит тебя Своей милостью, ты встретишь Радху и Кришну во Врадже! Обними же лотосоподобные стопы Нитьянанды!» (Шрила Нароттама Дас Тхакур, «Манах-шикша», 3).

---

*ахан̇ка̄ре матта хоийа̄, нита̄и-пада па̄сарийа̄, асатйере сатйа кори ма̄ни / нита̄ийер корун̇а̄ хабе, брадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄бе, дхаро нита̄ийера чаран̣ ду’кха̄ни* — «Обезумев от гордости и позабыв о лотосоподобных стопах Нитьянанды Прабху, я принимаю ложь за истину! Но если Нитьянанда Прабху одарит тебя Своей милостью, ты встретишь Радху и Кришну во Врадже! Обними же лотосоподобные стопы Нитьянанды!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 3).

---

*ахан̇ка̄ре матта хоийа̄, нита̄и-пада па̄сарийа̄, асатйере сатйа кори ма̄ни / нита̄ийер корун̇а̄ хабе, брадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄бе, дхаро нита̄ийера чаран̣ ду'кха̄ни* — «Обезумев от гордости и позабыв о лотосоподобных стопах Нитьянанды Прабху, я принимаю ложь за истину! Но если Нитьянанда Прабху одарит тебя Своей милостью, ты встретишь Радху и Кришну во Врадже! Обними же лотосоподобные стопы Нитьянанды!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 3).

---

«Обезумев от гордости и позабыв о лотосоподобных стопах Нитьянанды Прабху, я принимаю ложь за истину! Но если Нитьянанда Прабху одарит тебя Своей милостью, ты встретишь Радху и Кришну во Врадже! Обними же лотосоподобные стопы Нитьянанды!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 3).
