---
slug: 412-podlinnaya-zhizn-vozmozhna-tolko-v-duhovnom-izmerenii
category:
  title: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
  slug: 24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom
tags:
  - title: без даты
    slug: bez-daty
  - title: Нитай гунамани амара
    slug: nitaj-gunamani-amara
  - title: Нитай гунамани амара 3
    slug: nitaj-gunamani-amara-3
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/412_2012.07.25.6_SridharMj_Podlinnaya_jizn_vozmojna_tolko_v_duhovnom_izmerenii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 00 сек., 2,9 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/412_2012.07.25.6_SridharMj_Podlinnaya_jizn_vozmojna_tolko_v_duhovnom_izmerenii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (74 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/412_2012.07.25.6_SridharMj_Podlinnaya_jizn_vozmojna_tolko_v_duhovnom_izmerenii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 412. Подлинная жизнь возможна только в духовном измерении

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

    брахма̄ра дурлабха према саба̄ка̄ре джа̄че
[^_ftn1]

То, что редко достижимо даже для Брахмы, творца этого мироздания, Нитьянанда пришел, чтобы дать, и ходил от двери к двери, распространяя его. *Брахма̄ра дурлабха према*. То, к чему стремится великий творец этой вселенной, то, что недостижимо для него, — это явление было принесено в наш мир. И от двери к двери Господь Нитьянанда ходил, прося людей принять его. Прежде это явление не было известно этому миру: любовь, божественная любовь. Насколько велика она, милосердна, великодушна!

*#00:01:29#*

Речь не идет о том, чтобы жить за счет других, за счет окружения. Вам повезло, вы удачливые люди, поскольку вам присуща подобная концепция жизни. Ученые этого, обитатели этого мира пытаются эксплуатировать окружающий мир — великие ученые, — не только одушевленную, но и неодушевленную природу также. Они будут вынуждены заплатить долг, заем у природы. Они берут. Таков закон природы. Очень горды своими достижениями лидеры общества, ученые.

*#00:02:43#*

Но речь идет о прямо противоположном явлении: не о том, чтобы брать взаймы у природы, но быть использованным. Использованным кем? Неким распутником, низким человеком? Нет! Высочайшим Центром абсолютного блага — такая удача. Существует подлинная, реальная жизнь. Реальная жизнь — только там, в этом измерении преданности, там отсутствует реакция. Тот, кто поддерживает целое, все существование, Центр, поддерживающий все сущее — это волна, вселенская волна, универсальная волна. Речь идет о жертве ради этого измерения, этой волны. Высочайшее причинное измерение бытия. Такого рода жертвенность — насколько прекрасна, насколько сладостна она! Самопожертвование такого рода — насколько оно сладостно!

[Кришна, Кришна, Кришна]

*#00:04:40#*

Не эксплуатировать, но давать, быть использованным в высшей области, наиболее тонком измерении — такого рода отдание себя. Не ради дела каких-то преступников, эксплуататоров и так далее, но отдавать себя высочайшей волне, которая поддерживает все сущее, вносить свой вклад, отдавать свою энергию этому измерению.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Нитай Гаура Харибол, Нитай Гаура Харибол, Нитай Гаура Харибол, Нитай Гаура Харибол, Махапрабху, Махапрабху, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай Гаура Харибол, Нитай Гаура Харибол, Нитай Гаура Харибол, Нитай Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: [Нитай гунамани амара 3](../notes/nitaj-gunamani-amara/nitaj-gunamani-amara-3.md)
