---
slug: 413-1983-02-13-a1-otrechenie-v-duhe-predannosti-deyatelnost-v-interesah-absolyutnogo-tsentra
category:
  title: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
  slug: 24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/413_1983.02.13.A1_SridharMj_Otrechenie_v_duhe_predannosti--dejatelnost_v_interesah_Absoljutnogo_Centra.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (20 мин. 17 сек., 10,1 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/413_1983.02.13.A1_SridharMj_Otrechenie_v_duhe_predannosti--dejatelnost_v_interesah_Absoljutnogo_Centra.rtf
    title: транскрипцию в RTF (178 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/413_1983.02.13.A1_SridharMj_Otrechenie_v_duhe_predannosti--dejatelnost_v_interesah_Absoljutnogo_Centra.pdf
    title: транскрипцию в PDF (169 КБ)
---

# 413. 1983.02.13.A1. Отречение в духе преданности – деятельность в интересах Абсолютного Центра

В свои последние дни наш Шрила Гуру Махарадж имел обыкновение говорить, он говорил вновь и вновь: «Религия подразумевает занятие правильное позиции». В настоящее время наша позиция по отношению к окружающему мира неправильная, ошибочна.

*#00:00:22#*

    пра̄пан̃чикатайа̄ буддхйа̄
    хари-самбандхи-вастунах̣
    мумукшубхих̣ паритйа̄го
    ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате
[^_ftn1]

Как рекомендуют буддисты или *шанкариты*, искатели спасения: «Оставь все и сведи себя к нулю. Оставь связь со всем и сведи свое существование к состоянию глубокого сна, подобному сну без сновидений». Но эта идея с ненавистью отвергается вайшнавами, особенно *гаудия-вайшнавами* — теми, кто следует руководству Махапрабху. Это *пхалгу* — временное явление.

*#00:01:24#*

Возле Гайи есть река, известная как Пхалгу. Всякий раз, когда мы убираем песок со дна реки, мы видим подземный поток, воду, которая течет под землей, под песком. Но на поверхности это все песок — *пхалгу*. Таким образом, отречение не может быть полным, целостным достижением. Каким бы продолжительным ни был бы его срок, все равно это временное достижение.

*#00:02:06#*

    йе ‘нйе ‘равинда̄кша вимукта-ма̄нинас
    твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣
    а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣
    патантй адхо ‘на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣
[^_ftn2]

Сказана в «Бхагаватам» эта *шлока*. Брахма обращается к Кришне, он говорит: *йе ‘нйе ‘равинда̄кша вимукта-ма̄нинас*. *Аравинда-акша* — о Лотосоокий! *Вимукта-ма̄нинас* — те, кто считают себя обрубившими всякую связь с окружающим миром, освобожденными, спасенными полностью, *ма̄нинас* — они думают так, но в действительности все обстоит иначе. Они считают себя совершенно освобожденными, свободными от всяких связей с окружающим миром, погруженными в состояние сна без сновидений, но сон без сновидений, глубокий сон не есть постоянное, вечное состояние. Реакция придет, и живое существо выйдет их этого состояния.

*#00:03:49#*

*Твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣* — их расчеты полностью ложны, поскольку они не приняли в расчет Тебя. Они считают себя независимыми от окружения, но Ты гармонизируешь все — связь с обеих сторон. Они не в силах это понять. Если бы они нашли это прибежище, Центр, они сумели бы понять: их взаимоотношения с окружающим миром не находится в их собственных руках, но в руках Центра. И это неизбежно. Не в их руках, все зависит от [Господа].

*#00:04:51#*

Положение стремящегося к освобождению — часть органического целого, положение частицы органического тела, поэтому его связь (или отсутствие связи) и то, каким образом он связан с органическим Целым, контролирует не он сам, не эта частица, но Центр, Источник частицы. *Твайй аста-бха̄ва̄д* — но эта частица считает себя независимой от Центра, поскольку они, — говорит Брахма, — не принимают в расчет Тебя. Возникает стена, и они не в силах пройти сквозь эту стену, преодолеть это препятствие, барьер, поэтому они совершают подобную ошибку, *авиш́уддха-буддхайах̣.*

*#00:05:54#*

Каково в конечном счете их положение, говоря реалистично? *А̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇* — после многочисленных усилий, испытаний они достигают высочайшего стандарта, высочайшей точки освобождения. *Патантй адхо ‘на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* — и оттуда, поскольку они не принимают в расчет взаимоотношения с Абсолютным Центром, упускают Его из виду, они вынуждены вернуться назад. Они падают в силу этой ошибки.

Таким образом, мы не должны ничего отвергать, но мы придем к удовлетворяющей и безвредной гармонии, позиции, которая позволит нам достичь цели нашей жизни. Вышеописанное — это *пхалгу-вайрагья*, а то, о чем идет речь, — это *йукта-вайрагья*, подлинное отречение. И что это такое?

*#00:07:08#*

    пра̄пан̃чикатайа̄ буддхйа̄
    хари-самбандхи-вастунах̣
    мумукшубхих̣ паритйа̄го
    ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате

В наиболее тонком измерении бытия тот, кто способен распознать центральное явление, способен видеть все наделенным связью с Центром, для того источником совершенного откровения является Веда.

*#00:07:46#*

    ана̄сактасйа вишайа̄н
    йатха̄рхам упайун̃джатах̣
    нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе
    йуктам̇ ваира̄гйам учйате
[^_ftn3]

Ты не будешь стремиться к наслаждению окружающим миром, *ана̄сактасйа*. Ты не должен иметь склонность наслаждаться окружающим миром, но окружающий мир не следует винить. Тенденция наслаждаться — вот, что следует винить.

*#00:08:27#*

Ты — Владыка всего, Ты можешь наслаждаться, как Тебе вздумается, но мы должны избавиться от тенденции личного наслаждения. *Йатха̄рхам упайун̃джатах̣* — и необходимо вести себя должным образом. Что значит «должным образом»? Принимая в расчет Центр. Ты не можешь ни наслаждаться, ни отрекаться. Взаимоотношения тебя и окружающего мира уже зафиксированы, установлены, утверждены, ты не можешь изменить такое положение вещей. Он может изменить, и ты принадлежишь Ему. И как ты выполняешь свой долг, это также утверждено. Тебе лишь необходимо пересмотреть свои взгляды или занять правильную позицию.

*#00:09:37#*

*Ана̄сактасйа вишайа̄н* — частный, локальный интерес не следует навязывать. *Йатха̄рхам упайун̃джатах̣* — истинная функция — это твои взаимоотношения с Центром, подлинные взаимодействия. *Нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе* — и каков ключ к этому, критерий? *Кр̣шн̣а-самбандхе* — как ты можешь использовать все реалии в служении Кришне? Ты слуга, перед тобой объект Твоего служения. Ты не можешь отвергать это, ты вынужден использовать некий объект, предмет для служения своему Господу. Ты — слуга, а Он является объектом твоего служения. Эта некая реалия не предназначена для тебя, но в то же время ты не можешь отвергать ее, ты не можешь жить независимо, лишенный всего. Это не реалистично. Обо всех вещах, которые полезны, благотворны для служения Господу, мы должны заботиться, чтобы они не были утрачены, не были преданы забвению. Мы должны быть внимательны, внимательно защищать эти вещи, которые необходимы для служения Кришне. Склонность защищать вещи может быть использована в служении Кришне.

*#00:11:40#*

Ты стремишься выбраться из этого бренного мира, поэтому ты должен быть внимательным в отношении всего вышесказанного. Мы должны пытаться, насколько это в наших силах, должным образом хранить вещи, предназначенные для служения Кришне и заботиться о них исключительно с целью служения Кришне. Эксплуатация и отречение — и то, и другое дурно, плохо, неестественно, нездорово. Счастья невозможно достичь ни одним из этих методов — ни посредством эксплуатация, ни посредством отречения. Мы должны быть инициированы в подобный угол зрения, восприятие жизни.

*#00:12:46#*

Это Голока, все приводится в Гармонию Им — настолько Он благ, настолько Он высок, велик. Ничто, связанное с Ним, не может быть ложным, ошибочным. Мы совершаем ошибку только в том случае, когда соприкасаемся с ущербными реалиями, в противном случае все в порядке — если есть связь с Ним, если это «нечто» предназначено для Кришны, все для Него. Отклонения от этого момента приводит к реакциям, страданиям. Страдания — это результат *майи*, то есть ложной оценки, ложного расчета, ложного представления. Мы должны избавиться от этих ложных расчетов и оценок, а подлинная оценка (если мы следуем подлинному расчету) — это преданность, и самой ее жизнью является жертвенность, преданность по отношению к Центру.

*#00:14:09#*

Абсолютный интерес. Ни что меньшее, нежели Кришна-концепция Бога. Положение полубогов также провинциально, местно. *Кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам*[^_ftn4]. Абсолютная Реальность, Красота. Все оправдано, когда предназначено для Него, для Его удовлетворения. Мы должны понять только эту одну единственную истинную и пытаться следовать этому. Это преданность, Голока. Критерий таков — вкус, и мы должны все исследовать, изучать: насколько это реалия предназначена для Кришны, для Его удовлетворения. Конечно, это зависит от нашей стадии реализации, а иначе мы можем думать, что нечто предназначено для удовлетворения Кришны. Я сделал что-то, я могу думать так: «Кришна удовлетворен», но подобное утверждение может не соответствовать действительности. Он занимает Абсолютное положение, и мы должны осознать это положение с помощью святых и священных писаний, святых и священных писаний различных типов. Они бывают различных типов.

*#00:15:57#*

    брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва
[^_ftn5]

Это не относительное явление, но Абсолютное. Мы должны научиться отвергать все относительные позиции и попытаться понять, что есть Абсолютное Начало, что есть Абсолют, каким образом Он абсолютен, мы должно научиться этому, постепенно прогрессируя в должной линии, следуя подлинному методу.

*#00:16:37#*

*Садхана*, *шравана*, *варан*, *апана*, *прапана* — пять стадий в нашем развитии, в нашем движении к реализации. *Садху*, *шастры*, *Гуру-варга* — три явления должны подтверждать одно. Мнение святых, утверждение священных писаний и отклик сердца. *Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то*[^_ftn6] — отклик сердца, внутреннего существа, то что утверждает богооткровенные писания и указания подлинных святых. Святого можно найти только с помощью писаний. Смысл писаний будет открыт, объяснен подлинным святым. Они взаимозависимы. И высшим, конечным руководством является наша *сукрити*, наша благая удача.

*#00:17:55#*

    брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва

Если мы обретаем *сукрити*, оно будет вести меня. Птицы одного пера летят вместе. Оно приведет меня туда, куда нужно, и мы встретим святого в этом месте и сумеем понять, до какой степени истина присутствует здесь. Концепция истины — Абсолютной истины и относительной истины. Каков критерий Абсолютной истины? Каким образом она Абсолютна? Как эти реалии следует понять, понимать? Обращаясь к священным писаниям, прибегая к помощи *садху* и уповая на внутреннее подтверждение, внутреннее одобрение. На каждом шагу делаем мы это: мы всегда отвергаем и всегда принимаем. Отвержение и назначение, то есть принятие. Принятие, каждый раз. Мы совершаем прогресс, мы отвергаем что-то и принимаем нечто новое.

*#00:19:27#*

Эта жизнь динамична по своей природе. Иногда мы можем деградировать, опускаться все ниже, ниже и ниже, нельзя сказать, что всегда идет все по восходящей. Есть также откат, отход на ближней позиции, поэтому нам дано предостережение. Садху предостерегают нас от *апарадхи*: пренебрежение, бездеятельность, столь многие явления. Такое предостережение обращено к нам.



[^_ftn1]: «Если человек отрекается от всего, не зная, что все связано с Кришной, его отречение нельзя считать полным» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.256).

[^_ftn2]: «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного *Брахмана*, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

[^_ftn3]: «Тот, кто ни к чему не привязан и в то же время использует все для служения Кришне, воистину свободен от собственнических чувств» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.255).

[^_ftn4]: *эте ча̄м̇ш́а-кала̄х̣ пум̇сах̣, кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам / индра̄ри-вйа̄кулам̇ локам̇, мр̣д̣айанти йуге йуге* — «Перечисленные воплощения являются либо полными, либо частичными отражениями Господа, однако Шри Кришна — есть Господь Бог в изначальном облике. В разные эпохи Он принимает разные облики и нисходит в разные сферы вселенной, чтобы защитить верующих и обуздать тех, кто не признает Бога («Шримад-Бхагаватам», 1.3.28).

[^_ftn5]: *брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва / гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа* — «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.151).

[^_ftn6]: *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* — «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

