---
slug: 416-1981-03-04-b2-vselennaya-polna-schastya
category:
  title: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
  slug: 24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/416_1981.03.04.B2_SridharMj_Vselennaya_polna_schastya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 13 сек., 3,2 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/416_1981.03.04.B2_SridharMj_Vselennaya_polna_schastya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (81 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/416_1981.03.04.B2_SridharMj_Vselennaya_polna_schastya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 416. 1981.03.04.B2. Вселенная полна счастья

Эксплуатация ненавистна. Когда мы свободны от эксплуатации, когда мы помещены в измерение служения, жертвенности, тогда ненависть и все остальное уходит. Только дух жертвенности может делать возможным принятие всего, а возможность эксплуатации мы ненавидим. Ненависть, порождаемая эксплуатацией, а жертвенность делает каждого другом. Я не хочу ничего в ответ, поэтому все приходит ко мне. Я не хочу эксплуатировать, преследовать мои эгоистические желания или как угодно, брать что-то у окружающей среды.

*#00:00:54#*

*Вишва-пурнам сукхайате* — «мир полон счастья», — говорится в санскрите. *Майявади* ненавидят этот мир, они потворствуют своей ненависти к миру, но преданные прямо противоположны. *Карми* эксплуатируют, *гьяни* — ненавидят, а преданные — обнимают, принимают все, но ради Кришны, с точки зрения Центра, с Кришной в качестве точки отсчета. Все принимается, поскольку все принадлежит Кришне, то вот мой друг и я могу использовать этого друга в служении Кришне. Иногда цветок будет напоминать мне: «Отнеси меня к Кришне». Когда я полностью утвержден в измерении жертвенности, преданности, тогда все будет помогать мне и напоминать мне: «Ступай к Кришне». В такой дружественной атмосфере, это дух преданности. В духе жертвенности или преданности для ненависти нет места. Ненависть присуща темпераменту стремящихся к отречению, стремящихся к *мукти*, не *бхакт*, *нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате*[^_ftn1]. *Кришна-самбандха* — все связано с Кришной, поэтому как я могу ненавидеть что бы то ни было? Харе Кришна.

*#00:02:42#*

**Госвами Махарадж:** Временами люди критикуют нас, говоря, что мы отвергаем все материальное. Они говорят «чрезмерно».

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Материальное» означает «объект эксплуатации», материален объект эксплуатации. Это материя. А то, что вносит свой вклад в служение Кришне, — это не материя. Мы хотим использовать все в служении Кришне не для того, чтобы удовлетворять наш больной темперамент. Мы ненавидим материю как таковую, мы ненавидим эксплуатацию. Мы хотим помочь всему в служении Кришне, быть задействованным в служении Кришне. Мы не хотим ненавидеть что бы то ни было, но мы боимся эксплуатации и отречения — *бхукти*, *мукти*.

*#00:03:59#*

**Госвами Махарадж:** Но *мадхьяма-бхагавата* (вайшнав среднего уровня) должен проводить различия. Разве он не может принять все как предмет, который можно использовать в служении Кришне?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он боится, что он может стать жертвой духа эксплуатации или отречения, стать жертвой, попасть в руки агентов эксплуатации, поэтому он держится в стороне от этих потенциально опасных предметов. На низшей стадии *каништха-бхагавата* и *мадхьяма-бхагавата* опасаются самих предметов окружающей среды. Поскольку сами эти предметы или реалии могут пробуждать в нем дух эксплуатации, поэтому он держится от них подальше, подальше от агентов эксплуатации. Для них это необходимо на этой стадии, однако это не есть идеал. Это временное устроение вещей в нашей практике. Харе Кришна.



[^_ftn1]: [Бхакти-расамрита-синдху 1.2.255-256](../notes/bhakti-rasamrita-sindhu/bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-255-256.md)
