---
slug: 418-1982-07-27-a1-glavnyj-sovet-bhagavad-gity-karma-joga-i-probuzhdenie-istinnogo-ego
category:
  title: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
  slug: 24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/418_1982.07.27.A1_SridharMj_Glavnyj_sovet_Bhagavad-gity__Karma-joga_i_probuzhdenie_istinnogo_jego.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (21 мин. 11 сек., 20,2 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/418_1982.07.27.A1_SridharMj_Glavnyj_sovet_Bhagavad-gity__Karma-joga_i_probuzhdenie_istinnogo_jego.rtf
    title: транскрипцию в RTF (172 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/418_1982.07.27.A1_SridharMj_Glavnyj_sovet_Bhagavad-gity__Karma-joga_i_probuzhdenie_istinnogo_jego.pdf
    title: транскрипцию в PDF (174 КБ)
---

# 418. 1982.07.27.A1. Главный совет «Бхагавад-гиты». Карма-йога и пробуждение истинного эго

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эти двое?

**Преданный:** Нет, эти трое. Этого мальчика зовут Корнелиус, это Ганс, а это — Эрик.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ага. Зачем они приехали в Индию?

**Преданный:** Паломничество.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он говорит на голландском?

**Преданный:** На английском также.

**Гость:** Мы приехали для того, чтобы посетить святые места, такие как Вриндаван, Пури… Это главная причина, по которой мы приехали в Индию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как вы узнали обо всех этих вещах? Через книги?

**Гость:** Через книги, да, — книги Шрилы Прабхупады.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А какие книги?

**Гость:** Бхагавад-гита.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Гита как она есть» Свами Махараджа?

**Гость:** Да.

*#00:00:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Голландия… Давно-давно один немецкий ученый выразил следующее мнение: Гита есть высочайшая духовная книга, священное писание. Его мысль была следующая: Гита ясно, недвусмысленно советует нам не винить окружающий мир, не обвинять, но исправляться самому, занимать правильную позицию по отношению к окружающему миру. Это — ключевой совет Бхагавад-гиты: ты виновен, у тебя нет могущества, позволяющего изменить окружающий мир, поскольку речь идет о Божественной воле, и эта воля неизменна, ей невозможно противиться: у тебя нет возможностей (или способностей) вмешиваться в действия всевозможных сил внешнего мира. Подобные попытки будут бесполезной, пустой тратой сил. Пытайся исправить себя, с тем чтобы ты мог занять правильную позицию по отношению к внешним обстоятельствам. Таков ключ к жизненному успеху.

**Гость:** Мы также должны давать должную оценку жизни вне нас.

*#00:03:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. *Тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о*[^_ftn1] — у тебя есть долг, но не стремись к плодам этого долга.

**Гость:** Как?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Не стремись к результатам.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ма̄ пхалеш̣у када̄чана*[^_ftn2] — результат, плод принадлежит внешней силе. Ты вносишь вклад, и тысячи-тысячи других вносят свои вклады, и совокупность всего этого порождает реальность, порождает окружающий мир. Поэтому ты вноси вклад, свою лепту, но ты должен делать то, что в твоих силах, поскольку речь идет о вмешательстве Высшего начала, Абсолюта — оно имеет место быть. Столь многие результаты индивидуальной деятельности имеют место быть, но их приводит в гармонию Абсолютная воля — ты должен рассматривать происходящее таким образом и занимать позицию соответственно этому.

*#00:04:38#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о
    бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам
    хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те
    джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к

В «Бхагаватам» говорится.

А Гита утверждает: *карман̣й эва̄дхика̄рас те* — у тебя есть ответственность исключительно выполнять свой долг, вносить твою собственную лепту. *Ма̄ пхалеш̣у када̄чана* — и ты никогда не должен стремиться к тому, чтобы изменить окружающий мир каким-либо образом. Мир живет сам по себе, ты не можешь трансформировать его, ты не можешь изменить его — у тебя нет могущества, позволяющего изменить обстоятельства, окружающую среду.

*#00:05:36#*

Пытайся, прилагай максимум усилий к тому, чтобы изменить себя, с тем чтобы ты соответствовал, с тем чтобы ты находился в резонансе, в согласии с окружающим миром, в гармонии с ним. *Карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана* — никогда не стремись к результатам, к следствиям своих действий. Ты что-то делаешь, но результаты — это другой вопрос. Поскольку я стремлюсь к определенному результату и не вижу этого результата, я буду обескуражен, разочарован? Нет. Ты продолжай выполнять свой долг, этот долг ты [буквально] бросаешь в Безграничное, и Безграничное ответит по-своему, будет использовать твой вклад по-своему. Все, что ты вкладываешь, твою лепту, Безграничное будет изменять по-своему, как того захочет, ты не в силах будешь распознать, что происходит. Если будешь пытаться — то тебе конец.

*#00:06:51#*

    карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана
    ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр…

Никогда не стремись к конкретным результатам твоих действий.

    …ма̄ те сан̇го ’ств акарман̣и

И в то же самое время не будь праздным, не будь бездеятельным, не будь бесполезным — продолжай выполнять свой долг. Продолжай выполнять твой долг, не зависимо от любых внешних следствий.

**Гость:** Когда мы делаем это, мы должны помнить Кришну?

*#00:07:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, только тогда ты сумеешь оказаться в релятивности, относительности Кришны, соприкоснуться с Ним — Самодержцем, который стоит вне тебя, — и постепенно ты осознаешь, ты постигнешь, что Он — друг. Когда твои предыдущие действия исчезнут благодаря вышеописанному образу действий, то ты найдешь все, ты увидишь, что каждая волна несет тебе благие вести. Когда твоя эгоистическая позиция будет аннулирована, то ты обнаружишь себя в гуще сладостных волн, которые будут окружать тебя со всех сторон. Для того чтобы избавиться от следствий своих дурных поступков, подобная позиция необходима: выполняй свой долг и никогда не стремись к конкретным результатам.

*#00:08:28#*

Бросай свои действия в Безграничное, швыряй их туда — и тогда наступит тот прекрасный день, когда ты увидишь, что твои эгоистические чувства растворились, уничтожились, и изнутри твое подлинное «я», которое является истинным членом безграничного мира, пробудится, и ты обнаружишь себя в сладостных волнах окружающего мира, мира, где все сладостно.

*#00:08:57#*

    [шлока]

*Мадху*, *мадху*, *мадху* — мед, мед, мед; сладость, сладость, сладость — все сладостно; ветер — сладостен, вода — сладостна, деревья — сладостны. Все, с чем ты соприкасаешься, все сладостно. Твое внутреннее эго является твоим врагом, и для того чтобы растворить, уничтожить это эго, необходим вышеописанный процесс: выполняй свой долг — долг, к которому (как ты думаешь) ты пригоден. Но никогда не ожидай ответа, согласно своим прихотям, своей воле — это *карма-йога.* Если ты примешь этот процесс *карма-йоги*, то очень скоро ты обнаружишь, что эго, которое ожидало каверзным, обманчивым образом каких-то плодов, — это эго уйдет, и новое эго проявится, широкое эго, не узкое, и ты окажешься в гармонии с целой вселенной, со всем мирозданием.

*#00:10:14#*

Гармоничный мир предстанет перед тобой, исчезнет оболочка, которая состоит из наших эгоистических желаний, эгоистических целей. Эта оболочка растворится, исчезнет. Болезнь — внутри, причина не вовне. Это касается каждого, справедливо по отношению к каждому. *Парамахамса-вайшнавы* видят, что все в порядке, не на что жаловаться. В крайней степени это так, в крайней степени все хорошо, все сладостно. И тогда такой человек начинает жить в измерении божественности.

*#00:11:04#*

Эго беспокоит нас, причиняет нам страдания. Это эго должно быть растворено [буквально], уничтожено. В «Бхагаватам» сказано: *тат те ’нукампа̄м̇* — не только окружающий мир не является врагом, но мы должны изо всех сил пытаться увидеть, что окружающий мир есть милость, все, что приходит ко мне, есть милость. Кажущиеся враги являются милостью Господа — я не в состоянии видеть это. Поскольку грязь на моих глазах, я не в силах видеть, я вижу, скорее, противоположно, но все божественно — подобный дух поиска необходим, ищущий дух. Все есть милость, милость Господа. В действительности это так. Но болезнь — в моих глазах. Мои уши, мои чувства больны, я болен, и когда я исцелюсь, то я обнаружу себя в гуще благодатного мира, милостивого мира — такой среды. Только покрытие, оболочка обманывает меня, не позволяет давать мне должную оценку миру.

*#00:12:40#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о
    бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам
    хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те
    джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к

Ты будешь истинным учеником, bone fido, учеником школы преданности. Тот станет таким учеником, кто сумеет принять, усвоить подобную позицию по отношению к окружающему миру, по отношению к Владыке, Господу, поскольку ты должен думать, что Его воля пребывает повсюду. Даже травинка, соломинка [буквально] колеблется, движется соответственно Его воле. Она не могла бы двигаться, если бы движение не было санкционировано Высшим авторитетом. Каждая деталь определяется и контролируется Им. Таким образом мы должны смотреть на окружающий мир, быть оптимистами.

*#00:13:49#*

А пессимизм во мне, эго, мое эго — оно ответственно за все виды зла. Это вайшнавизм. Если мы сумеем так поступать, тогда очень скоро наша болезнь будет вылечена, исцелена, и мы окажемся в гуще безграничного блаженства. Мы не должны пытаться лечить, исцелять то, что мы видим вовне, не лечить это. Наша тенденция в настоящее время такова: мы хотим, чтобы все было на моей стороне, чтобы все было благосклонным к моей воле, к моему пониманию. Мы хотим, чтобы все было подчинено моему контролю, моей сладостной воле, и тогда мы будем счастливы. Когда все будет мне повиноваться, тогда я буду счастлив, но прямо противоположное направление движения мы должны принять.

Вы понимаете, нет?

**Гость:** Да.

*#00:15:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    тр̣н̣а̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄
    ама̄нина̄ ма̄надена кӣртанӣйах̣ сада̄ харих
[^_ftn3]

Никакого сопротивления. Мы не должны противиться окружающему миру, *тр̣н̣а̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄*. Если возникает атака, если что-то нежелательное приходит ко мне, то я должен терпеть это нападение, прилагая максимум усилий, с максимальным терпеньем и терпимостью. Я не буду причинять вред, но если кто-то или что-то нападает на меня, то я буду терпеть в крайней степени, проявлять крайнюю степень терпения.

*#00:15:47#*

*Ама̄нина̄ ма̄надена* — я буду почитать всех и каждого, и я не буду искать уважения к себе. Таким образом мы установим связь с звуковым аспектом Самого Господа — Святым Именем. Благодаря Святому Имени, прилагая минимум усилий, используя минимум энергии, в самые кратчайшие сроки мы сумеем достичь нашей высочайшей цели — измерения мира Кришны, того мира, где живет Он. Это самое фундаментальное измерение бытия. Наше внутреннее сердце, внутренняя душа… Все эти ограничения уйдут, умрут, и внутренняя душа пробудится, и эта душа увидит, что находится в измерении, где танцуют сладостные волны. Танец сладостных волн, танец и веселье во Вриндаване в связи с Кришной и Его последователями, Его группами.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:16:57#*

Что вы думаете? Что скажете? То, что я говорю, имеет основание, резонно?

Это объяснение очень общего характера. Что есть Вриндаван? Это не сказка, не выдуманная история, но это — самое широкое, обширное, широкомасштабное измерение всего бытия. Красота, Сладость и Блаженство пребывают там, и мы должны погрузиться глубоко.

Эго вытащило нас в *майю*, на поверхность страданий, иллюзий, выдумок, воображений, эгоистических стремлений, обмана, преследования нашего эгоистического удовлетворения. Поиск эгоистического удовлетворения привел нас в этот мир, и все это должно быть растворено, уничтожено раз и навсегда, навеки должно быть растворено, уничтожено, и тогда изнутри проявится, восстанет золотое «я», и мы увидим, что пребываем в измерении настроения счастливого, радостного танца во Вриндаване.

*#00:18:28#*

«Самоопределение» — согласно Гегелю, используя его терминологию. «Самоопределение», «умереть, чтобы жить». «Умереть, чтобы жить» — если ты хочешь вести подлинную жизнь. Самоопределение — что это значит? Ты должен умереть таким, каким ты являешься в настоящее время, пережить тотальную смерть, умереть.

**Преданный:** Оставить все материальные привычки?

*#00:18:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Эго оставить — все это материально. Эго, привычки, которые мы накопили в разных рождениях — не только опыт человеческого рождения, но опыт рождения в животных формах жизни, в качестве деревьев и прочих, в многочисленных рождениях — все эти записи хранятся в эго в тонкой форме, необходимо тотально уничтожить все это. Эго — это выдуманные эгоистические образы, фигуры внутри — они являются врагами, они покрыли меня, обволокли меня. Мое истинное «я» похоронено под этими нагромождениями, и я беспомощен, я не знаю себя, мое подлинное «я», я не знаю, кто я на самом деле, я не в силах распознать. Я настолько далеко отклонился от моего подлинного «я», настолько велики глубины моего забвения — я не знаю, кто я.

*#00:19:54#*

«Умереть, чтобы жить» — сказал Гегель, немецкий философ. Его философская доктрина известна как перфекционизм. И «Реальность для Себя», Она не создана ради наших эгоистических целей. Существует универсальная цель, и я — часть, частица этого. Я должен понять природу целого. Есть Целое, Целое поет и танцует по-своему, и я должен войти в этот гармоничный танец. Это необходимо. А я — точка, я хочу, чтобы Целое, Безграничное было мною контролируемо, моими прихотями. Я хочу, чтобы все подчинялось моим прихотям и капризам, но это — самая низменная цель, которую можно представить, и мы страдаем от подобной болезни.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: *тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* — «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8. Цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).

[^_ftn2]: *карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана / ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр ма̄ те сан̇го ’ств акарман̣и* — «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» («Бхагавад-гита», 2.47).

[^_ftn3]: «Кто смиреннее травинки, терпеливее дерева, почитает всех и каждого и не ищет почета для себя, тот способен вечно славить Святое Имя Кришны» («Шри Шикшаштака», 3).

