---
category: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
tags:
  - "1982.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/420_1982.07.18.A2_SridharMj_Uchenie_o_karme_vikarme_i_akarme_v_Bhagavad-gite_i_Shrimad_Bhagavatam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 53 сек., 12,6 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/420_1982.07.18.A2_SridharMj_Uchenie_o_karme_vikarme_i_akarme_v_Bhagavad-gite_i_Shrimad_Bhagavatam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (173 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/420_1982.07.18.A2_SridharMj_Uchenie_o_karme_vikarme_i_akarme_v_Bhagavad-gite_i_Shrimad_Bhagavatam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (169 КБ)
---

# 420. 1982.07.18.A2. Учение о карме, викарме и акарме в «Бхагавад-гите» и «Шримад Бхагаватам»

**Преданный:** Стих Бхагавад-гиты:

    карман̣о хй апи боддхавйам̇ боддхавйам̇ ча викарман̣ах̣
    акарман̣аш́ ча бодхавйам̇ гахана̄ карман̣о гатих̣
[^_ftn1]

В комментарии к этому стиху Свами Махарадж говорит: «Если человек серьезен, серьезно стремится освободиться от материального рабства, то он должен начать анализ действия, следствия и извращенного действия. Это очень трудный для понимания предмет, и чтобы понять этот предмет, нужно общаться с преданными в сознании Кришны и научиться от них этим тайнам, секретам».

*#00:01:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как звучит начало стиха? *…акарман̣аш́ ча бодхавйам̇ гахана̄ карман̣о гатих̣…*

**Преданный:** *карман̣о хй апи боддхавйам̇ боддхавйам̇ ча викарман̣ах̣…*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нечто в высшей степени неведомое и непостижимое, и Оно безгранично, безграничные возможности присутствуют там. Человек, живое существо совершает усилия, и следствие, результаты этого усилия бесконечны.

*#00:01:41#*

    ким̇ карма ким акармети кавайо ’пй атра мохита̄х̣
[^_ftn2]

Что есть карма, что есть отсутствие кармы — понять это трудно даже ученым. А как звучит начало этой шлоки?

**Преданный:** *карман̣о хй апи боддхавйам̇ боддхавйам̇ ча викарман̣ах̣…*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *карман̣о хй апи боддхавйам̇ боддхавйам̇ ча викарман̣ах̣, акарман̣аш́ ча бодхавйам̇ гахана̄ карман̣о гатих̣* — что есть *акарма*, что есть *викарма* и что есть *карма*. *Карма* значит в целом то, что рекомендует *шастра* в рамках *варнашрама-дхармы*, это *карма*. *Викарма* это аморальная деятельность, безнравственная. И *акарма* означает прекращение всяких усилий, всякого проявления энергии. Но это невозможно — человек должен есть, он должен работать, *акарма*.

*#00:03:00#*

    акарман̣и ча карма йах̣
[^_ftn3]

Тот воистину разумен, кто способен увидеть *карму* в *акарме* и *акарму* в *карме.* Это означает, что, контролируя наше внутреннее «я», мы способны избавиться от *кармы. Йога-стхах̣ куру карма̄н̣и*[^_ftn4] — человек, который занимает правильную позицию (не стремится к результатам, к плодам своей *кармы*), совершает *карму*, но в действительности это *акарма*. А когда человек в уме своем хочет так много всего, его ум всегда находится в движении, он хочет того, другого, третьего, и он сохраняет свои желания, но прекращает внешнюю карму — это глупость.

*#00:04:03#*

*Акарман̣и ча карма* — человек может внешне совершать множество поступков, *карму*, но он не желает никаких плодов — он совершает *акарму*, тогда как человек, который прекращает свою физическую деятельность, но ментально, в уме думает о множестве разных вещей, тот продолжает совершать *карму*. Речь идет о том, что *карма* — это не только внешние физические действия, но и внутренняя позиция, и на это явление — внутреннюю позицию — следует обращать самое пристальное внимание.

*#00:04:32#*

    на хи каш́чит кшан̣ам апи джа̄ту тишт̣хатй акарма-кр̣т
[^_ftn5]

Никто в действительности не может прекратить *карму*.

    ш́арӣра-йа̄тра̄пи ча те на прасиддхйед акарман̣ах̣
[^_ftn6]

Даже если мы откажемся от любой деятельности, то мы вынуждены будем продолжать есть, ходить в уборную — это все также *карма.* Но избавиться от *кармы* не означает, что нужно прекратить совершать физические действия — нужно отказаться от ментальных желаний.

*#00:05:05#*

*Камана-васана*. Это подлинная *карма*, а не внешняя деятельность. Внешне мы можем убить, уничтожить всю *Брахманду*, всю Вселенную, и при этом ничего не делать. Внешняя деятельность не обладает ценностью, оценивать *карму* следует по внутренним желаниям, по *васане*: «Я хочу чего-то помимо Кришны». Есть универсальная, вселенская волна, это волна совершает свое движение, и я хочу проецировать свои желания на эту волну, я не в состоянии жить в гармонии с этой волной. Но отдельную, сепаратную волну я хочу породить, и это карма, и эта волна неизбежно будет сталкиваться с вселенской волной. Столь многие местные, провинциальные волны существуют, но окончательная, финальная, фундаментальная волна сознания Кришны есть, и я должен понять эту волну, оказаться в гармонии с ней, и тогда я не буду совершать *карму*, я буду танцевать в этой универсальной волне — вот что необходимо.

*#00:06:19#*

Без этого, в каких бы волнах я ни принимал участия, с какими бы волнами я себя ни отождествлял в различных измерениях, я буду вынужден пожинать плоды, сталкиваться со следствиями, это *карма. Карма* в истинном смысле слова означает «порождать волны отдельных интересов в этом мире». Необходимо прекратить такие попытки внутренне, и постараться понять *ниргуну* — волну сознания Кришны, и в этой волне не будет *кармы.* А иначе мы будем уносимы различными волнами, различных отдельных интересов, и это все будет *карма* того или иного типа, и каждый страдает от своей собственной *кармы*, от реакций, следствий действий, и живые существа гибнут в результате столкновения этих волн с высшей волной. Таким образом. Внутренне пытайся избавится от этого духа *кармы*, то есть пытайся быть единым с сознанием Кришны, с этой универсальной волной, и танцуй в этой волне.

*#00:07:43#*

*Карма*, *викарма*. *Викарма* значит аморальные поступки, *карма* — это моральные, нравственные поступки, они лучше по сравнению с *викармой.* Есть также ведантическое понимание отказа от внутренних желаний, *акарма* — когда прекращаются всякие намерения и желания. Они хотят *самадхи* — состояния, подобного глубокому сну без сновидений. Но вайшнавы хотят обрести связь с сознанием Кришны, которое динамично, которое представляет собой здоровую волну, несущую благо всем и каждому. Абсолют динамичен, не статичен (подобно состоянию, на которое указывают буддисты и шанкариты — *нирвана*). Но возможно установить связь с сознанием Кришны, которое динамично, движущееся, это волна любви, красоты и очарования, милости. Таким образом, обрести связь с этим явлением.

*#00:08:54#*

Давать и брать — это не плохо, но это не должен быть черный рынок. Все это должно быть основано на универсальной Истине: Он обладает всем, Ему все принадлежит. Но если мы считаем себя обладателями (я — царь, я могу действовать, я способен давать), то это невозможно для меня, мы все занимаемся спекуляцией на черном рынке, и в конечном счете мы терпим поражение и становимся жертвами реакций.

*#00:09:30#*

*Викарма*, *карма* и *акарма*. *Викарма* — это аморальные действия, не рекомендованные священными писаниями, *варнашрама*-карма — это в целом карма: делай то-то и то, и дальнейшее наставление ты получишь, когда закончишь выполнение этого долга. Затем — *найшкарма* — то, что рекомендуется «Бхагаватам»: *джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇*[^_ftn7]. *Йоги* и *гьяни* благодаря *найшкарме* достигают *самадхи*, состояния вечного сна без сновидений, но «Шримад-Бхагаватам» говорит: необходимо отказаться от эгоистической деятельности и действовать ради Кришны. Это *наишкарма.*

*#00:10:26#*

*Джн̃а̄на*, *ваирагйа* и *бхакти* — везде присутствует *найшкарма*, отказ от эгоистической деятельности, но в *бхакти* — отказ от эгоистической деятельности и деятельность ради Кришны. *Найшкарма* означает не прекращение деятельности как таковой, но означает отказ от всех локальных, местных желаний и интересов, и работа в интересах универсального сознания Кришны, и это — подлинная *найшкарма*, согласно «Бхагаватам». Эта *найшкарма* отличается от спекуляций тех, кто ищет освобождения, которые говорят, что только состояние *самадхи* (вечного сна) есть *найшкарма.* Но «Бхагаватам» отвергает эту идею напрочь. *Найшкарма* — это значит присоединиться к универсальной волне, и это *найшкарма* подлинная.

*#00:11:20#*

    джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇

*Бхагавата-найшкарма* — это подлинное *бхакти*. Человек занят, но он занят в интересах Кришны — это *найшкарма*, динамичная *найшкарма.* А статичную *найшкарму* рекомендуют йоги и *гьяни*, ведантисты.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

Вы понимаете?

**Преданный:** Да. Когда происходит посвящение, то духовный учитель забирает карму, и мы стремимся избавиться от кармы. Это правда?

*#00:12:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Посвящение значит бросить себя в *ниргуна-*движение, в сознание Кришны. Бросить себя. В мантре слово «*сваха*» значит бросить себя, швырнуть в сознание Кришны, установить связь с подлинной *найшкармой.* Работать ради Кришны, от Имени Кришны, не ради каких-то эгоистических или националистических групп, которые являются расширенным, утонченным эгоизмом.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: «Крайне нелегко постичь природу деятельности. Для этого необходимо понять, что есть благочестивое действие (карма), греховное действие (викарма) и бездействие (акарма)» («Бхагавад-гита», 4.17).

[^_ftn2]: *ким̇ карма ким акармети кавайо ’пй атра мохита̄х̣ / тат те карма правакш̣йа̄ми йадж джн̃а̄тва̄ мокш̣йасе ’ш́убха̄т* — «Что есть действие, а что — бездействие? Даже мудрецы сбиты с толку, пытаясь разобраться в этом. Сейчас Я расскажу тебе о том, что значит действовать и бездействовать. Зная это, ты избавишься от всех бед» («Бхагавад-гита», 4.16).

[^_ftn3]: *карман̣й акарма йах̣ паш́йед акарман̣и ча карма йах̣ / са буддхима̄н мануш̣йеш̣у са йуктах̣ кр̣тсна-карма-кр̣т* — «Тот, кто видит бездействие в действии и действие в бездействии, является самым разумным среди людей и находится на духовном уровне, хотя и занят разнообразной деятельностью» («Бхагавад-гита», 4.18).

[^_ftn4]: *йога-стхах̣ куру карма̄н̣и сан̇гам̇ тйактва̄ дханан̃джайа / сиддхй-асиддхйох̣ само бхӯтва̄ саматвам̇ йога учйате* — «Дхананджая, утвердившись в духовном сознании, отвергни склонность наслаждаться плодами своих трудов. Исполняй свой долг, оставаясь невозмутимым в успехе и неудаче. Такая уравновешенность ума именуется йогой» («Бхагавад-гита», 2.48).

[^_ftn5]: *на хи каш́чит кшан̣ам апи джа̄ту тишт̣хатй акарма-кр̣т / ка̄рйате хй аваш́ах̣ карма сарвах̣ пракр̣ти-джаир гун̣аих̣* — «Невозможно перестать действовать даже на мгновение. Живое существо вынуждено действовать, находясь под влиянием трех состояний иллюзии. Поэтому для замутненного сознания предписаны очистительные действия» («Бхагавад-гита», 3.5).

[^_ftn6]: *нийатам̇ куру карма твам̇ карма джйа̄йо хй акарман̣ах̣ / ш́арӣра-йа̄тра̄пи ча те на прасиддхйед акарман̣ах̣* — «Исполняй предписанный тебе долг, ибо это лучше бездействия. Ведь без труда невозможно даже поддерживать свое физическое тело» («Бхагавад-гита», 3.8).

[^_ftn7]:
        ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ пура̄н̣ам-амалам̇ йад вайш̣н̣ава̄на̄м̇ прийам̇
        йасмин па̄рамахам̇сйам экам амалам̇ джн̃а̄нам̇ парам̇ гӣйате
        татра джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇
        тач чхр̣н̣ван су-пат̣хан вича̄ран̣а-паро бхактйа вимучйен нарах̣

    «»Шримад-Бхагаватам» — безупречная пурана. Она очень дорога вайшнавам, так как в ней изложено самое чистое и возвышенное знание, которым обладают Парамахамсы. В «Бхагаватам» объясняется, как освободиться от материалистической деятельности, а также что представляют собой постижение трансцендентного, отречение от мира и путь преданного служения. Каждый, кто серьезно пытается понять «Шримад-Бхагаватам», надлежащим образом слушая и с преданностью читая и пересказывая его, обретает полное освобождение» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.18).

