---
category: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
tags:
  - "1982.04"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/421_1982.04.14.C6.D1_SridharMj_Nekotorye_polozhenija_karma-jogi_v_Gite.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 31 сек., 6,8 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/421_1982.04.14.C6.D1_SridharMj_Nekotorye_polozhenija_karma-jogi_v_Gite.rtf
    title: транскрипцию в RTF (114 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/421_1982.04.14.C6.D1_SridharMj_Nekotorye_polozhenija_karma-jogi_v_Gite.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 421. 1982.04.14.C6.D1. Некоторые положения карма-йоги в «Гите»

**Преданный:** В Бхагавад-Гите Кришна говорит, что вначале Он открыл эту науку богу Солнца. А разве он не наставил в этой науке первым Брахму? Разве Брахма не был первым?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Вайвасвата — сын Брахмы. Вайвасвата — значит Сурья.

*#00:00:26#*

    имам̇ вивасвате йогам̇,
    проктава̄н ахам авйайам
    вивасва̄н манаве пра̄ха,
    [манур икш̣ва̄каве ’бравӣт]
[^_ftn1]

Вайвасвата Ману. Сын Вивасвана был Ману. Первый Ману, который написал «Ману-самхиту», *дхарму* *варнашрамы*.

*#00:00:53#*

    имам̇ вивасвате йогам̇
    проктава̄н ахам авйайам
    вивасва̄н манаве пра̄ха
    манур икш̣ва̄каве ’бравӣт

    [эвам̇ парампара̄-пра̄птам,
    имам̇ ра̄джарш̣айо видух̣]
    са ка̄ленеха махата̄,
    його наш̣т̣ах̣ парантапа
[^_ftn2]

«С течением времени это знание пришло в упадок (или исчезло), и Я вновь повторяю (или открываю) это знание тебе».

**Преданный:** А первое сотворенное существо, которое обрело от Кришны трансцендентное знание, — то был Брахма?

*#00:01:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

    тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе
[^_ftn3]

Как вдохновение Он открыл, явил все Брахме. А с Вайвасватой Он разговаривал в одном из своих образов. Вы можете посмотреть *тику* (комментарий): там сказано, в каком именно образе Он разговаривал с Вивасваном, я не помню. *имам̇ вивасвате йогам̇ проктава̄н ахам авйайам.*

**Преданный:** Комментарий Баладевы Видьябхушаны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не могу сказать точно. Самая подробная *тика* (комментарий) — Вишванатха Чакраварти.

*#00:02:29#*

    вивасва̄н манаве пра̄ха
    манур икш̣ва̄каве ’бравӣт

    са ка̄ленеха махата̄,
    його наш̣т̣ах̣ парантапа

Это карма-йога: делай, действуй, но не будь привязан к результату, к следствию. Выполняй, делай те или иные вещи в качестве своего долга.

*#00:02:53#*

    карман̣й эва̄дхика̄рас те
    ма̄ пхалеш̣у када̄чана
    ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр
    ма̄ те сан̇го ’ств акарман̣и
[^_ftn4]

Действуй в качестве долга, никогда не отвергай долг и не заботься о последствиях, поскольку результаты, следствия принадлежат Мне. Ты — часть, а следствия зависят, не от маленькой частицы, выполняющей долг, но от Целого, от всего мироздания, поэтому они принадлежат Мне. Результаты Мои, а долг — твой, частичный долг, ты должен совершать его. Желать, думать, что скромное выполнение долга породит результат — это заблуждение, поскольку результат есть совокупность усилий многих частей. Поэтому результат предоставь Мне. *Карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана.* Результат всегда Мой.

*#00:04:08#*

    бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇,
    сарва-лока-махеш́варам
    сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇,
    [джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати]
[^_ftn5]

«Я, — говорит Он, — [*карма-пхалам шри кришнайа самарпитам асту(?)*]»

*#00:04:20#*

    йат карош̣и йад аш́на̄си,
    йадж джухош̣и дада̄си йат
    йат тапасйаси каунтейа,
    тат куруш̣ва мад арпан̣ам
[^_ftn6]

Делай, действуй, а результаты предоставь Безграничному, и тогда ты не будешь затронут.

*#00:04:42#*

Страдание вызвано ожиданием в отношении долга, следует оставить ожидания. Но в то же время не отказывайся от выполнения долга, своей части. Ты должен выполнять долг — это карма-йога. Делай все в качестве долга, не стремись к каким бы то ни было результатам этого. Результаты придут, старайся быть удовлетворенным этим — это карма-йога.

*#00:05:22#*

    саннйа̄сах̣ карма-йогаш́ ча,
    них̣ш́рейаса-кара̄в убхау
    тайос ту карма-саннйа̄са̄т,
    карма-його виш́иш̣йате
[^_ftn7]

Если ты оставишь выполнение внешнего долга, то ты окажешься в проигравших — во многих отношениях.

*#00:05:40#*

    [нийатам̇ куру карма твам̇
    карма джйа̄йо хй акарман̣ах̣]
    ш́арӣра-йа̄тра̄пи ча те
    на прасиддхйед акарман̣ах̣
[^_ftn8]

Твоей жизни будет угрожать опасность, если ты полностью исключишь карму из своей программы, не исключай карму. Это не означает, что ты будешь вовлечен в *викарму*. Делай то, что в целом предписано в шастрах, поступай соответствующим образом и никогда не стремись к результатам. Результаты, плоды предоставь Мне.

*#00:06:21#*

    ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇
    бхокта̄ ча прабхур эва ча
    [на ту ма̄м абхиджа̄нанти
    таттвена̄таш́ чйаванти те]
[^_ftn9]

Предоставь их Безграничному. Харе Кришна.



[^_ftn1]: «На заре творения Я открыл науку йоги, существующую вечно, богу солнца Вивасвану. Он передал ее своему сыну Ману (одному из прародителей человечества), а тот поведал ее своему сыну Икшваку (первому царю и основателю Солнечной династии на Земле)» (Бхагавад-гита, 4.1).

[^_ftn2]: «Победитель врагов! Великие *раджа-риши* (праведные цари) познавали эту йогу, явленную им через духовную преемственность учителей. Но по прошествии времени это знание было утрачено» (Бхагавад-гита, 4.2).

[^_ftn3]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.

[^_ftn4]: «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).

[^_ftn5]: *бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇, сарва-лока-махеш́варам / сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇, джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати* — «Знай, что Я — цель всех жертвоприношений и аскез, Я — владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).

[^_ftn6]: «Каунтея, чем бы ты ни занимался: вкушаешь ли ты пищу, жертвуешь чем-либо или приносишь что-либо в дар, совершаешь ли аскезы — совершай всю деятельность как подношение Мне» (Бхагавад-гита, 9.27).

[^_ftn7]: «Как путь отречения от деятельности, так и путь бескорыстных деяний благоприятны, однако бескорыстная деятельность выше» (Бхагавад-гита, 5.2).

[^_ftn8]: «Исполняй предписанный тебе долг, ибо это лучше бездействия. Ведь без труда невозможно даже поддерживать свое физическое тело» (Бхагавад-гита, 3.8).

[^_ftn9]: «Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и повелевает ими. Поэтому те, кто не постиг Моей подлинной духовной природы, обречены на падение» (Бхагавад-гита, 9.24).

