---
slug: 423-1982-04-14-c5-vajshnavy-vovlecheny-v-mirskie-dela-lish-vneshne
category:
  title: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
  slug: 24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.73
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-73
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/423_1982.04.14.C5_SridharMj_Vajshnavy_vovlecheny_v_mirskie_dela_lish_vneshne.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 50 сек., 5,2 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/423_1982.04.14.C5_SridharMj_Vajshnavy_vovlecheny_v_mirskie_dela_lish_vneshne.rtf
    title: транскрипцию в RTF (77 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/423_1982.04.14.C5_SridharMj_Vajshnavy_vovlecheny_v_mirskie_dela_lish_vneshne.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 423. 1982.04.14.C5. Вайшнавы вовлечены в мирские дела лишь внешне

**Преданный:** Могу ли я задать вопрос?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** То, что Рупа Госвами говорит в «Упадешамрите»: «Одна из причин падения, — он говорит, — состоит в чрезмерных усилиях, направленных на достижение материальных вещей». Каков предел, лимит нашим усилиям, после которого…

*#00:00:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Пословица.] Русский эквивалент этой английской пословицы: «По одежке протягивай ножки» — переводчик].

*Юкта-вайрагья*. Как наш Гуру Махарадж говорил: «*Маха-рамбха* — один человек способен управлять империей, и при этом у него остается много свободного времени, а другой человек едва способен управлять своей семьей, и при этом он круглыми сутками занят решением множества вопросов — у него нет свободного времени». Это зависит от индивидуальных способностей.

*#00:01:10#*

Например, если преданный — царь, и храм в его царстве был осквернен, то он не может сохранять безразличие: он занимает соответствующее положение, в этом положении он должен выполнять свой долг, он должен защищать и наказывать. Поскольку он царь, то он занимает положение правителя, и он вмешается. Он может делать это безразлично, в качестве долга, не безумно. Внешне он может выполнять свой долг, но внутренне он может не вмешиваться в это, не быть вовлечен.

*#00:02:00#*

Бхактивинод Тхакур написал в «Кришна-самхите»: *бхараграхи* и *сараграхи* — два типа людей существуют. Один [*бхараграхи*] читает слушает, собирает многое в форме советов и понимания, но не в состоянии понять суть, квинтэссенцию вещей. Но *сараграхи* — люди этого типа извлекают самую суть из всего и отвергают внешнее, шелуху. *Сараграхи* — преданные высочайшего класса. Внешне он занимается делами управления и общественной жизнью — всем этим. Но внутренне, возможно, он — *гопи* Вриндавана. *Гопи* внутренне, внешне он другой, он выполняет свой долг. Внешне он — царь или генерал. Он сражается, поэтому подобная двойная функция [буквально] также может иметь место быть, в случае некоторых людей, иногда, не всегда.

*#00:03:32#*

    ваджра̄д апи кат̣хора̄н̣и
    мр̣дӯни кусума̄д апи
[^_ftn1]

Иногда, человек может быть очень тверд, непреклонен внешне, но внутренне, внутри более мягок, нежели цветок, может быть его сердце таким. Харе Кришна.

*#00:04:00#*

Рамачандра, который плакал, рыдал, когда Сита была похищена Раваной… Рыдания Рамачандры, говорят, породили реки слез, Он плакал по Сите Деви. И затем Он же изгнал Ситу Деви. *Ваджра̄д апи кат̣хора̄н̣и, мр̣дӯни кусума̄д апи*.

[Харе Кришна. *Лила*. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 7.73](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-7-73.md)
