---
slug: 425-1983-04-25-a3-sambandha-gyana-znachit-kontseptsiya-absolyutnogo-tsentra
category:
  title: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
  slug: 24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/425_1983.04.25.A3_SridharMj_Sambandha-gjana_znachit_koncepcija_Absoljutnogo_Centra.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 13 сек., 4,6 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/425_1983.04.25.A3_SridharMj_Sambandha-gjana_znachit_koncepcija_Absoljutnogo_Centra.rtf
    title: транскрипцию в RTF (88 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/425_1983.04.25.A3_SridharMj_Sambandha-gjana_znachit_koncepcija_Absoljutnogo_Centra.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 425. 1983.04.25.A3. Самбандха-гьяна значит «концепция Абсолютного Центра»

**Преданный:** Махарадж, *кама*, *кродха* и *лобха* — мы пытаемся победить их, но труднее всего победить вожделение. Что делать с вожделением?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как его зовут?

**Преданный:** Вишва Кану Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что он говорит?

**Сагар Махарадж:** *Кама*, *кродха* и *лобха*. (объясняет на бенгали)

*#00:00:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каждый случай индивидуален, зависит от специфической природы человека. Согласно этой природе, согласно болезни следует использовать то или иное лекарство. В целом *кама* считается худшим врагом, поскольку она присутствует в Кришне. Это явление классифицируется также как *канак*, *камини* и *пратиштха* — наше влечение к противоположному полу, наше влечение к деньгам и наше влечение к славе, репутации.

*#00:02:05#*

    ка̄минӣр ка̄ма, нахе тава дха̄ма,
    та̄ха̄р — ма̄лика кевала джа̄дава
[^_ftn1]

Наш Гуру Махарадж в своей поэзии пишет: «Счастье, проистекающее из общения с противоположным полом, является уделом только Кришны, принадлежит Ему». Прочитав эту поэму, один джентльмен спросил нашего Гуру Махараджа, что означает эта строка: *ка̄минӣр ка̄ма, нахе тава дха̄ма, та̄ха̄р — ма̄лика кевала джа̄дава*? Это не твоя юрисдикция — в принципе, это целиком и полностью юрисдикция Кришны. Наслаждение общением с противоположным полом является уделом или прерогативой Кришны. «Как это понимать? — спросил этот джентльмен. — Женщины являются объектом наслаждения Кришны — эта идея».

*#00:03:43#*

*Канак*, *камини* и *пратиштха*. *Канак* (деньги и богатства, *лакшми*) принадлежит Нараяне, Нараяна-концепции Бога, *пратиштха* (слава) принадлежит Баладеву или Радхарани, Гурудеву — полнота заслуги принадлежит ему, поскольку он является верховным авторитетом, дающий возможность обычным людям, широким массам знать. Без него подобного рода знание не стало бы известно миру. Тому, кто пропагандирует высочайшую истину, принадлежит полнота заслуги славы или репутации, положения. «Гуру» означает Баладев или Радхарани. Три явления. И мы — слуги, мы не наслаждающиеся, мы не обладатели чего бы то ни было, но слуги.

*#00:05:29#*

Вы должны рассматривать эти вещи в таком духе: *сварупа-шакти* означает «это», божественный мир означает «это», полностью опустошить себя, негативная природа, отсутствие всяких представлений об обладании. Это чужеродный элемент — представление об обладании, — скорее, мы — негативная энергия. Если мы сведем себя к негативной концепции, то мы обретем высочайшую реализацию. Не пытайся быть позитивным началом, отсутствие духа агрессии или самовозвеличивания, самоутверждения, не господствующее начало, но подчиненное — необходимо свести себя к такой природе, такому духу. Если вы пытаетесь быть агрессором, позитивным началом, то окажетесь в проигрыше: это неестественно и вам придется страдать. Ты понимаешь? Но все это временно. В этом эти трудности.

*#00:07:11#*

    йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати
    йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати
[^_ftn2]

Нужно поставить себя в положение, в котором можно правильно оценивать различные реалии: это то-то, а это то-то. Подобная правильная позиция, где возможна правильная оценка, очень важна. Существует такая идеальная позиция, занимая которую можно дать идеальную, правильную, правдивую оценку всему. Это явление известно как *самбандха-гьяна* — знание о том, что есть что, и главный момент в этом — иметь концепцию Центра, Абсолютного Центра.



[^_ftn1]: [Вайшнава ке 3](../notes/vajshnava-ke/vajshnava-ke-3.md)

[^_ftn2]: [Мундака Упанишад 1.3](../notes/mundaka-upanishad/mundaka-upanishad-1-3.md)
