---
slug: 426-1982-02-23-c4-sambandha-gyana-eto-opredelenie-urovnya-yavlenij-na-osnove-vzglyada-bhagavatam
category:
  title: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
  slug: 24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/426_1982.02.23.C4_SridharMj_Sambandha-gjana_jeto_opredelenie_urovnja_javlenij_na_osnove_vzgljada_Bhagavatam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 54 сек., 5,3 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/426_1982.02.23.C4_SridharMj_Sambandha-gjana_jeto_opredelenie_urovnja_javlenij_na_osnove_vzgljada_Bhagavatam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (130 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/426_1982.02.23.C4_SridharMj_Sambandha-gjana_jeto_opredelenie_urovnja_javlenij_na_osnove_vzgljada_Bhagavatam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (163 КБ)
---

# 426. 1982.02.23.C4. Самбандха-гьяна – это определение уровня явлений на основе взгляда «Бхагаватам»

Мы должны соприкоснуться с истинной почвой, тогда мы сумеем почувствовать и различать. Мы должны утвердиться в истинном измерении, только тогда мы сумеем, оглядываясь по сторонам, понять: что и какое место занимает. *Самбандха-гьяна*. Санатана Госвами дал это в «Брихат-бхагаватамритам». Мы должны вплотную следовать этому, тогда мы займем верную позицию. Мы должны утвердиться в определенном положении и затем осматриваться вокруг.

*#00:00:55#*

Бросая взгляд, боковым зрением мы будем видеть: «Да, это оно! Это — ниже, это — выше, и так далее». Мы должны иметь *самбандха-гьяну* в сознании Кришны: что есть Кришна, что есть Нараяна, какова природа Баладева, какова группа потенции — все эти вещи, реалии. Мы должны иметь некое представление об этом: кто и где? Мы бросаем взор, бросаем взгляд и видим такое-то и такое-то положение.

*#00:01:35#*

Как в армии. В армии генерал, возможно, сверху, с аэроплана, с борта самолета бросает взгляд и видит: здесь стоят те, здесь стоят другие. Он говорит: «Все в порядке, хорошо!» Кто где находится? Каждый находится на соответствующем месте, в соответствующем положении. Абсолютная точка зрения, данная в «Бхагаватам» Ведавьясой, в его последней книге откровения. Писание утверждает: *кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам*[^_ftn1], *ана̄дир а̄дир говиндах̣*[^_ftn2]. Утвердившись в этом положении, мы рассматриваем окружающий мир и принимаем решения: кто находится где, что есть что.

*#00:02:38#*

Бхактивинод Тхакур написал:

    кешава! тува джагата бичитра
[^_ftn3]

«На рынке представлены разные товары. Столь многие торговцы рекламируют свои продукты вокруг нас, демонстрируют нам свои товары». *Кешава! тува джагата бичитра.*

    тува пада-бисмрити, а-мара джантрана,
    клеша-дахане дохи джай

«Разлука с Тобой, отделенность от Тебя, от Твоей концепции стала источником моих бедствий, страданий. Я всегда испытываю боль различных видов, типов».

    капила, патанджали, гаутама, канабходжи,
    джаимини, бауддха аове дхай
[^_ftn4]

«Но эти личности не знают, каков истинный источник моих страданий. Им неизвестно, что истинная причина — разлука с Тобой. Они предлагают различные лекарства с большим энтузиазмом. Столь многие врачи с большой готовностью предлагают мне лекарства, призванные облегчить мои страдания, но источник моих страданий — разлука с Тобой, и это им неизвестно». *Капила, патанджали, гаутама, канабходжи, джаимини, бауддха аове дхай.*

*#00:04:29#*

Какая следующая строка? *Капила, патанджали, гаутама, канабходжи, джаимини, бауддха аове дхай…*

    cаб кои ниджа-мате бхукти, мукти джачато
    пата-и нана-бидха пханд
[^_ftn5]

«Они все призывают, упоминают Твое Имя. Они говорят: «Да-да, я помогу тебе. Я знаю в чем причина боли, которую ты чувствуешь, я знаю от чего ты страдаешь. Если ты примешь это средство, боль уйдет». От Твоего Имени они приходят, но им неизвестно, что источник боли — разлука с Тобой, но несмотря на то, что им это неизвестно, они все равно заявляют, утверждают, что им известно о чем идет речь».

*#00:05:26#*

*Cаб кои ниджа-мате бхукти, мукти джачато…* В конечном счете мы видим, что они предлагают либо эксплуатацию, либо отречение, принадлежат к одной из этих двух групп: *бхукти* или *мукти* — эти две группы. Джаймини и другие приходят, чтобы предложить эксплуатацию высшего типа, высокий уровень эксплуатации, представители другой группы приходят и рекомендуют освобождение. Они не превосходят юрисдикцию этих двух явлений (*бхукти* и *мукти*). …*бхукти, мукти джачато пата-и нана-бидха пханд.* Они завлекают, соблазняют, *нана-бидха пханд*, они словно ставят капкан, ловушку, *пата-и нана-бидха пханд.*

*#00:06:25#*

    со-сабу — банчака, тува бхакти бахир-мукха
    гхатаове [бишама парамада]

Но все они призывают в одно место. Им неведома преданность, у них нет истинного признания Тебя, это несомненно. *Бхакти бахир-мукха гхатаове бишама…* «Поэтому, Боже, спаси меня от моих друзей, которые хотят помочь мне излечиться от болезни, но лишь усугубляют ее». *Гхатаове бишама* парамада. Теперь Бхактивинод Тхакур делает свое собственное заключение: «Почему вы потворствуете всем этим профессорам, которые сбивают людей с толку, уводят людей в ложном направлении?»

*#00:07:18#*

    баимукха-банчане, бхата со-сабу
[^_ftn6]

Это необходимо для сегрегации, отделения, чтобы помочь истинно здравомыслящим людям, для того чтобы тяжелобольные были отделены, изолированы от потенциальных преданных, для того чтобы узнать, кто действительно искренен в отношении Тебя. А тот, кто поверхностен, будет отделен от группы искренних и может следовать своему собственному пути, не беспокоя тех, у кого есть надежда. Такова Твоя цель. *Баимукха-банчане, бхата со-сабу, нирамило вивидха пасара*: поэтому я — слуга Твоих слуг, Бхактивинод. Мое открытие таково. *Нирамило вивидха пасара, дандабата дурато, бхакативинода бхело, бхаката-чарана кори сара*: по Твоей милости я обрел проблеск истинного знания и понимания того, кто есть кто, поэтому я почтительно выказываю им почтение. И я говорю: «Со мной все в порядке. Теперь, пожалуйста, оставьте меня в покое», молясь о пыли со святых стоп Твоих преданных. Это — единственное лекарство, позволяющее избавиться от моих страданий, от боли разлуки (это моя истинная болезнь, вот чем я болен).

*#00:09:08#*

    махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхиш̣екам̇
    ниш̣кин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват
[^_ftn7]

Святая пыль стоп Твоих преданных — это единственное лекарство, позволяющее избавиться от моей боли. Ее я могу обрести, мой Господь, по Твоей милости. И я оказываю почтение всем этим врачам. Оказывая им почтение, я говорю им: «Адье! До свидания, прощайте!» Такая способность отвержения.

*#00:09:48#*

    анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там
[^_ftn8]



[^_ftn1]: «Шримад-Бхагаватам», 1.3.28.

[^_ftn2]: «Брахма-самхита», 5.1.

[^_ftn3]: *кешава! тува джагата бичитра, карама-випаке, бхава-бана бхарама-и, пекхалун ранга баху читра* — «О Кешава, созданный Тобой материальный мир весьма непонятен. Я блуждаю в дебрях этой вселенной, пожиная результаты своих корыстных поступков, и наблюдаю множество странных и любопытных зрелищ» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхакти-пратикула-бхава Варданангикара, 1-1).

[^_ftn4]: «Забвение Твоих лотосных стоп вызвало во мне боль и страдания. Видя меня охваченным пламенем страданий, Капила, Гаутама, Канада, Джаимини и Буддха, претендуя на роль моих спасителей, устремляются мне на помощь» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхакти-пратикула-бхава Варданангикара, 1-2).

[^_ftn5]: «Каждый из них предлагает мне свой взгляд на мир. Многочисленные удовольствия и освобождение — наживка на их философских крючках. Все они обманщики; преданное служение чуждо им, и потому они смертельно опасны» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхакти-пратикула-бхава Варданангикара, 1-3).

[^_ftn6]: *баимукха-банчане, бхата со-сабу, нирамило вивидха пасара / дандабата дурато, бхакативинода бхело, бхаката-чарана кори сара* — «Все они — непревзойденные знатоки кармы, джнаны и йоги, в совершенстве овладевшие искусством логики и доказательств, чтобы обманывать материалистов. Бхактивинода, считающий своей высшей целью прибежище у стоп Вайшнавов, почтительно кланяется этим философам-обманщикам, держась от них как можно дальше» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхакти-пратикула-бхава Варданангикара, 1-4).

[^_ftn7]: *наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇, спрнр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣ / махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхиш̣екам̇, ниш̣кин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват* — «Не умастив свои тела пылью со святых стоп вайшнавов, полностью свободных от материальной скверны, привязанные к материалистичной жизни люди не способны достичь стоп Всевышнего Господа, прославляемого за Свои сверхъестественные деяния. Лишь обретя преданность Шри Кришне и прибежище у Его лотосоподобных стоп, человек освобождается от рабства материи» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.32).

[^_ftn8]: *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там /а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇ бхактир уттама̄* — «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11).

