---
slug: 427-1982-01-19-b3-pervyj-stih-shrimad-bhagavatam-vyrazhenie-sambadha-gyany
category:
  title: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
  slug: 24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.1.2
    slug: shrimad-bhagavatam-1-1-2
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.1.1
    slug: shrimad-bhagavatam-1-1-1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/427_1982.01.19.B3_SridharMj_Pervyj_stih_Shrimad_Bhagavatam--vyrazhenie_sambadha-gjany.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 42 сек., 6,6 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/427_1982.01.19.B3_SridharMj_Pervyj_stih_Shrimad_Bhagavatam--vyrazhenie_sambadha-gjany.rtf
    title: транскрипцию в RTF (139 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/427_1982.01.19.B3_SridharMj_Pervyj_stih_Shrimad_Bhagavatam--vyrazhenie_sambadha-gjany.pdf
    title: транскрипцию в PDF (158 КБ)
---

# 427. 1982.01.19.B3. Первый стих Шримад Бхагаватам – выражение самбадха-гьяны

«Сделай или умри». «Умереть, чтобы жить». «Сделай или умри». *Джанме асе кено нахи моила* — получив столь благоприятное, столь благополучное рождение, он совершает самоубийство. Не просто самоубийство: самоубийство было бы лучше, чем в таких обстоятельствах просто одурачивать самого себя. Самоубийство было бы лучшим исходом для тебя.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, ]

*#00:00:57#*

Это все — воображение, но воображать подобные вещи очень хорошо. А что же является безусловной реальностью? «Бхагаватам» объясняет это: то, без чего все остальное является ложным. *Ведйам̇ ва̄ставам атра васту ш́ивадам̇ та̄па-трайонмӯланам*[^_ftn1]. Вы не способны будете воспринять это своим болезненным сознанием. Оперируя ценностями своего болезненного восприятия, вы все отвергаете, но реальность находится выше этого, и я [Шрила Вьясадева] собираюсь представить вам реальность такой, какая она есть.

*#00:01:42#*

*Джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д…* — в высшей степени фундаментально. Это первая шлока — *самбандха-гьяна*. Вступительная шлока «Шримад-Бхагаватам». *Самбандха*, *абхидея* и *прайоджана*. *Самбандха* объясняется крайне фундаментально:

*#00:02:08#*

    [ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа]
    джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣
    тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе мухйанти йат сӯрайах̣
    теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго ’мр̣ша̄
    дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи
[^_ftn2]

То, о чем я намерен говорить здесь, объясняется во вступлении. О чем пойдет речь в этой книге, в двух словах общая тема этой книги, к чему я пытаюсь привлечь ваше внимание, ради чего вам стоит читать ее — вступление объясняет это.

*#00:03:11#*

Джива Госвами свою «Бхагавад-сандарбху» предваряет схожим образом, говоря: «Тому, кто не обладает верой вот в это, в это и это, я не советую читать эту книгу — он будет разочарован. Только если у вас есть твердая вера в утверждения таких-то и таких-то писаний, тогда вы получите благо, в противном случае — нет. Я утверждаю это».

*#00:03:58#*

Предупреждая таким образом, он не вдохновляет большую часть людей читать его книгу: «Для вас это будет пустой растратой энергии. Если у вас нет этой предварительной веры, предварительной квалификации, тогда вам незачем тратить свою энергию здесь — вы будете разочарованы». Это громкий призыв «Бхагаватам», такова тема всего произведения, суть всего, что дается здесь. С подобного рода сознанием и пониманием мы должны предаться изучению этого произведения. Это то, о чем говорится здесь. Прежде всего в общих чертах он говорит об окружении: *джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́* — не имеет никакого значения то, что вы чувствуете. Но то, что вы будете переживать здесь, является основой — я собираюсь это представить вам. *Джанма̄дй асйа йато.* Мы видим, что что-то проявляется, какое-то время существует, а затем исчезает. Это — внутренняя подоплека, первопричина этого тройственного проявления, открывающегося перед нашим взором. *Джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́* — прямая и косвенная — обе стороны будут приняты к рассмотрению. *Анвайа̄т*. Что является позитивной подоплекой, а что является негативным проявлением — обе стороны я собираюсь обсуждать здесь, *’нвайа̄д итараташ́.*

*#00:06:19#*

*Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣* — этот Верховный Господь, сознающий Самого Себя, вся суть всего происходящего, все это покоится в нем. *Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣*. Все цели, весь смысл всех Его деяний, все находится только в Нем. *Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣*. Его невозможно представить к отчету ни за какие Его действия. Он *свара̄т̣*, он Автократ, и Ему одному ведомы цели всего происходящего. Таково Его положение. Как сказал Гегель, «Он для Самого Себя. Он ради Себя, никому не подчинен и полностью независим». А в противном случае Его положение было бы вторичным, поэтому с Него невозможно спросить что-либо. Он Автократ, Высшая Истина полностью свободна. Она не подсудна никакому закону. *Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣* — Он полностью самодостаточен, *свара̄т̣*, Он Владыка, Покровитель всего сущего.

*#00:07:42#*

*Тене брахма хр̣да̄* — *Брахма*, *Веда*, явленная истина о Нем Самом, также исходит из Него. Все, с чем бы мы ни соприкоснулись, что бы мы ни видели, ни чувствовали, первооснова всего, к чему бы мы ни проявили интерес, также покоится в Нем. Поэтому наш поиск, наше понимание, наше утверждение — все это исходит из Него прямо или косвенно. *Тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе*. Прежде всего Он передает это знание творцу этого мира, *а̄ди-кавайе*, первый вселенский творец — Брахма. В его сердце Он помещает это знание о Себе Самом, *тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе.* *Мухйанти йат сӯрайах̣* — ученые-эмпирики потерпят крах в попытках постичь Его. Они могут понять некоторые частичные проявления, но качество целого невозможно загнать в столь узкие рамки, невозможно осознать, *мухйанти йат сӯрайах̣.*

*#00:09:09#*

*Теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо*. В основном мы наблюдаем три вещи: *саттва*, *раджа* и *тама* (свет, вода и земля). Это главные объекты нашего опыта, и они находятся в процессе преобразования: одно преобразуется в другое, и снова — одно в другое, второе в третье, происходит постоянная реакция между ними. Весь процесс, который мы наблюдаем, это не что иное, как это преобразование. *Йатха̄ винимайо йатра три-сарго ’мр̣ша̄*. Это реально, но это лишь процесс преобразования, который мы находим: от тонкого к грубому и снова от грубого к тонкому. *Сада̄ нираста-кухакам̇*. Но знание о Нем самом — луч, который Он посылает. Только благодаря этому мы воистину можем познать Его самого. *Дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇*. Ложь, обман, заблуждение рассеются, только когда мы последуем за этим лучом, который Он сам посылает. *Шраута-пантха*, *Гуру-парампара*. Этот отблеск Он посылает из глубин Своей Собственной обители, чтобы обеспечить возможность познать Его.

*#00:11:19#*

Если мы можем следовать за этим лучом, только тогда мы воистину можем обрести подлинное понимание Его. В противном случае наша ученость, весь наш опыт, знание, которое мы получаем благодаря своему опыту здесь, — все будет тщетно. Поэтому *мухйанти йат сӯрайах̣* — *пандиты*, великие ученые лишены возможности понять что-то. Но если мы следуем за лучом, который Он посылает, то мы можем обрести некоторое понимание, истинное понимание. *Дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇*. Заблуждения будут устранены, и мы обретем верное понимание того, кто Он есть — *сатйам̇ парам̇*. Такова отличительная черта подлинной реальности, Абсолютной реальности. Следуя этому процессу, мы сможем обрести некоторое понимание о Нем. Это первая *шлока*. Затем вторая — о процессе, и третья — о конечном достижении. Три *шлоки*, предваряющие «Бхагаватам», все три очень возвышенны, глубоко научны и в то же время доступны для понимания и широко представлены.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.2](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-2.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)
