---
category: 24. Деятельность в связи с Абсолютным Центром
tags:
  - "1982.04"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/428_1982.04.18.B1_SridharMj_Esli_soznanie_ljudej_napravleno_na_Boga_to_ih_otnoshenija_budut_chistymi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 22 сек., 5,7 МБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/428_1982.04.18.B1_SridharMj_Esli_soznanie_ljudej_napravleno_na_Boga_to_ih_otnoshenija_budut_chistymi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (57 КБ)
  - href: /dl/24._Deyatelnost_v_svyazi_s_Absolyutnym_Centrom/428_1982.04.18.B1_SridharMj_Esli_soznanie_ljudej_napravleno_na_Boga_to_ih_otnoshenija_budut_chistymi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (139 КБ)
---

# 428. 1982.04.18.B1. Если сознание людей направлено на Бога, то их отношения будут чистыми

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто еще здесь?

**Преданный:** Акшаянанда Махарадж, Парват Махарадж, Дашаратха Сута, бхакта Йоханнес.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как? Йохан?

**Преданный:** Нет, не Йохан, а Йоханнес, не Джон его зовут, а Йоханнес, это голландское имя, нидерландское.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Голландское имя?

**Преданный:** Да.

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Маргарет и Герард. Я в свое время читал роман английского писателя Чарльза Рида. Это было в колледже, в выпускном классе. Я читал роман «Герард и Маргарет» [Этот роман называется по-русски «Монастырь и семейный очаг».] Он был написан в 1861 году. Там рассказывается судьба главных героев: был устроен заговор, в результате которого Герард, влюбленный в Маргарет решил, что она мертва. Маргарет стала монахиней. Когда Герард вернулся, то он неожиданно увидел, что Маргарет жива. И между ними возникли отношения, но отношения эти не преступали [буквально] линию религии.

*#00:01:50#*

До этого родился один ребенок у Герарда. Так или иначе, Герард и Маргарет встречались, но исключительно в религиозных целях. Роман этот называется «Монастырь и семейный очаг». Возможно, Маргарет представляет семейный очаг, дом, а монастырь представляет Герард. Иногда они встречались, но в религиозных целях.

Однажды под сенью дерева они встретились. Надвигалось наводнение, и герой и героиня беседовали наедине под деревом. Одна престарелая женщина, старуха шла мимо и услышала, о чем они говорили. Они говорили о том, как помочь людям, потенциальным жертвам наводнения. Пожилая женщина прошла мимо. Когда люди в обществе стали злословить на их счет по поводу их отношений, то она гневно на них обрушилась, заявив: «Не смейте так говорить! Эти люди чисты, они встречаются наедине, они думают о том, как помочь бедным». Таким было ее заключение: «Да, встречаются наедине, но питают определенные планы. Какие планы? Помочь бедным».

*#00:03:53#*

Их сыном был Эразм, впоследствии он стал великим поэтом, хорошим писателем, Эразм Роттердамский, он был источником высоких мыслей, мы находим подобные идеи в его произведениях. Эразм Роттердамский. «Монастырь и семейный очаг».

[Харе Кришна. Нитай, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:04:37#*

Если наше понимание направлено на Бога [буквально], тогда все чисто. Только одно положение: для Него. Реальность для Себя. Это чистейший поток, и мы должны войти в него. Все предназначено для Него, хорошее или плохое. И тогда все есть благо. Для Него. *Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣.*[^_ftn1]



[^_ftn1]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.

