---
slug: 1043-1982-04-24-a1-vospominaniya-ob-administrativnoj-deyatelnosti-v-gaudiya-mathe
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Шри Ишопанишад
    slug: shri-ishopanishad
  - title: Шри Ишопанишад 1
    slug: shri-ishopanishad-1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1043_1982.04.24.A1_SridharMj_Vospominanija_ob_administrativnoj_dejatelnosti_v_Gaudija-Mathe.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 46 сек., 9,5 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1043_1982.04.24.A1_SridharMj_Vospominanija_ob_administrativnoj_dejatelnosti_v_Gaudija-Mathe.rtf
    title: транскрипцию в RTF (110 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1043_1982.04.24.A1_SridharMj_Vospominanija_ob_administrativnoj_dejatelnosti_v_Gaudija-Mathe.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 1043. 1982.04.24.A1. Воспоминания об административной деятельности в Гаудия-Матхе

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как вас зовут сейчас?

**Преданный:** Шукадев.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шукадев. Да, я забыл. Мне восемьдесят семь лет уже, в настоящее время. Память постепенно слабеет.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

А как вы привлеклись движением ИСККОН?

**Шукадев Прабху:** Я привлекся движением ИСККОН в 1975 году.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В 1975?

**Шукадев Прабху:** Да. Я прочитал статьи Шрилы Прабхупады в журнале «Назад к Богу».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где?

**Шукадев Прабху:** В Калькутте.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы жили в то время в Калькутте?

**Шукадев Прабху:** Нет, я жил в Дханбаде. Я приезжал в Калькутту на работу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Дханбад — это Колерия(?). Где?

**Шукадев Прабху:** В Бихаре.

*#00:00:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это я знаю. У меня есть некоторое представление о Дханбад-Колере, об этой местности. Я знал в прошлом многих джентльменов оттуда. Джашобандту.

**Шукадев Прабху:** Миллиардер.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, миллионер. Джашобандта и Крипа… как его звали? Хари-Шанкар и Крипа-Шанкар — эти двое. Джашобандта — сын. Да, речь идет о гуджаратских торговцах. Арджуна Агарвала — он сейчас очень стар, но очень крепок. Я встречал его и его гуру также. Это было в Бенаресе. Он был последователем «Ария-Самаджа». Но мы вайшнавы, слуги вайшнавов, поэтому он бросил мне вызов, и он привез туда своего гуру, в Бенарес: «Как вы можете отстаивать *кришна*—*лилу*, Кришна — распутник, Кришна — аморален. Бог не может быть таким…» — и так далее, все эти аргументы они привели.

*#00:02:09#*

И явился его гуру. Он был студентом Веданты, он изучал Веданту. Я спросил у него: «Какого рода Веданту вы изучаете?» Он ответил: «Шанкару». — «А от кого?» И тогда он умолк, поник. В Бенаресе в то время был один Дамодар Госвами, хороший ученый, знаток Веданты. Он опубликовал одну книгу, и я пытался в то время опубликовать книгу, посвященную Веданте. И он [этот гуру] сказал: «Дамодар Госвами». — «А он — *гаудия-вайшнав*. Вы знаете об этом?» — «Да, я знаю». И он был вынужден признать: «Да, мой гуру принадлежит к сообществу гаудия-вайшнавов из линии Радха-Раман-Гхера во Вриндаване». Вы знаете? Гопал Бхатта *паривара*.

*#00:03:07#*

И тогда я сказал ему: «Вы знаете, что Баладев Видьябхушана написал «Веданта-бхашью» со стороны *гаудия-сампрадайи*?» Он ответил: «Я слышал об этом». — «Ваш гуру верит в него. Абсолютное Благо есть Абсолютный Самодержец, все принадлежит Ему. Мы преступники, мы думаем, что это принадлежит мне, то принадлежит другому человеку, третьему джентльмену и так далее, и так далее. Это все — заблуждение. *Ӣш́а̄ва̄сйам идам̇ сарвам̇*[^_ftn1] — все принадлежит Ему, и Он — единственный наслаждающийся. Как говорится в философии Гегеля: Реальность должна быть для Себя и Сама по Себе. «Сама по Себе» означает, что Он причинен Самому Себе, *Сваямбху*, в противном случае Он не мог бы быть Реальностью. Если бы какое-то начало породило Его, тогда это начало было бы более важным. И «для Себя» — Он существует для осуществления Своих Собственных целей, не для целей другой стороны. Если бы Он преследовал цели других, тогда эти «другие» занимали бы более высокое положение. Поэтому Реальность должна обладать этими двумя характеристиками: Она Сама по Себе (Она причина Самой Себе), и Она для Себя. Он живет для того, чтобы преследовать Свои Собственные цели и никому не подчинен».

*#00:04:29#*

И они были вынуждены признать: Он — Абсолютное Благо, Самодержец. Самодержавная природа должна присутствовать здесь, но мы находимся в руках не просто Самодержца, но Абсолютного Блага — мы не должны забывать, что Он благ. Власть концентрируется в Его руках, и это — высочайшее благо для всего сущего. Таким образом. И Арджуна Агарвала был очень удовлетворен. Его брат был Шанкара Агарвала, сыновья (Мадан и другие), скорее всего, живут там.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:05:14#*

Был такой Бхагаватья Агарвала, последователь Рамакришны. В молодости я бывал в тех местах, в Бихаре, где собирал пожертвования для Матха. Я знал многих.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

Шукадев. Я, возможно, слышал ваше имя. Вы встречали Мадхава Махараджа? Мадхава Махарадж — у него есть *матх* во Вриндаване и в Калькутте также. Он был проповедником. Но я проповедовал лишь во времена моего Гуру Махараджа и чуть позже, но сейчас я сижу здесь, в этом *матхе*, не выхожу проповедовать. Я, скорее, праздный человек. Мой Гуру Махарадж хотел послать меня на запад проповедовать, но я колебался. Я не мог понять произношение западных людей и не хотел тесно, близко общаться с ними. Я происходил из известной *браминской* семьи, семьи пандитов. Так вот, я не поехал на запад, но в мои последние дни я вижу, что мой Гуру Махарадж посылает ко мне столь многих западных людей. Мои силы на исходе, но все же требование, запрос присутствует.

**Шукадев Прабху:** Это наша благая удача — встретить вас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:07:08#*

Я в свое время стоял во главе *матха* в Нью-Дели в Курукшетре. *Матх* в Нью-Дели был основан мной, благодаря мне. [Называется имя] — первый председатель муниципалитета Нью-Дели, Нового Дели. Я пригласил его на открытие *матха* в Курукшетре. Он был первым председателем муниципалитета Нью-Дели. На Хануман-роуд то было: вначале наш *матх* находился в арендованном доме, так мы начали, на Хануман-роуд.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура]

*#00:08:10#*

Затем я поехал в Мадрас проповедовать. Когда *матх* в Мадрасе был основан, я покинул его. Затем, конечно, был основан бомбейский *матх* и там я также жил какое-то время — год или два года. В то время, когда началось движение гражданского неповиновения Ганди, я изучал юриспруденцию. Я оставил университет и присоединился к С. Р. Дасу и другим: Субхашу Бозу. В то время Субхаш Боз выпустился, вышел из университета, но не поступил на службу, а присоединился к движению Ганди наряду с С. Р. Дасом.

*#00:09:07#*

**Преданный:** Многие его последователи говорят, что он до сих пор жив. Как вы думаете, Свамиджи, он по-прежнему жив?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Субхаш Боз.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не думаю, что он жив. Человек его типа не может оставаться сохранять инкогнито — таково мое представление.

[Харе Кришна, Харе Кришна. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Затем я присоединился к Гаудия-Матху в 1926 году.



[^_ftn1]: [Шри Ишопанишад 1](../notes/shri-ishopanishad/shri-ishopanishad-1.md)
