---
slug: 1045-1982-02-23-a2-beskompromissnost-i-gotovnost-idti-do-kontsa-osnova-propovedi-gaudiya-matha
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 15.237
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-15-237
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.6.46
    slug: shrimad-bhagavatam-11-6-46
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 2.69
    slug: bhagavad-gita-2-69
  - title: Шветашватара-упанишад
    slug: shvetashvatara-upanishad
  - title: Шветашватара-упанишад 2.5
    slug: shvetashvatara-upanishad-2-5
  - title: Шримад-Бхагаватам 12.12.55
    slug: shrimad-bhagavatam-12-12-55
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1045_1982.02.23.A2_SridharMj_Beskompromissnost_i_gotovnost_idti_do_konca--osnova_propovedi_Gaudiya-matha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (21 мин. 30 сек., 7,4 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1045_1982.02.23.A2_SridharMj_Beskompromissnost_i_gotovnost_idti_do_konca--osnova_propovedi_Gaudiya-matha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (144 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1045_1982.02.23.A2_SridharMj_Beskompromissnost_i_gotovnost_idti_do_konca--osnova_propovedi_Gaudiya-matha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 1045. 1982.02.23.A2. Бескомпромиссность и готовность идти до конца – основа проповеди Гаудия-матха

*«Мгновения Прекрасной Реальности» (часть 5.2)*

Посвящение, принятие исходит из Центра, Абсолютного Блага. Хотя внешне мы можем казаться людьми этого мира, этого плана бытия, но поскольку в сердце есть связь с Абсолютным Благом, то ценности совершенно иные и качество жизни совершенно иное, хотя внешне то, как живет преданный, и то, как живут люди этого мира, очень схоже: преданные едят, и они едят, но в действительности они не едят, а служат остаткам трапезы Господа.

*#00:01:10#*

    твайопайукта-сраг-гандха-
    ва̄со ’лан̇ка̄ра-чарчита̄х̣
    уччхиш̣т̣а-бходжино да̄са̄с
    тава ма̄йа̄м̇ джайема хи
[^_ftn1]

Уддхава говорит в «Бхагаватам», что мы должны победить всю иллюзорную энергию, это возможно только одним способом. Каким? Мы должны принимать все в духе служения, чтобы ни приходило к нам: Господи, Ты насладился этим, а остаткам Твоего наслаждения я буду служить, и тогда вся иллюзорная энергия уйдет.

*#00:02:12#*

Однажды профессор Саньял (тот, что написал эту книгу «Шри Кришна Чайтанья» на английском) разговаривал со своим братом, который тогда был выпускником университета. Брат бросил вызов профессору Саньялу, он сказал: «Что вы там делаете? То, что вы делаете в *матхе*, как вы живете, мы тоже делаем это». — «Мы не делаем этого». — «Что это значит? Вы не едите?» — «Нет, мы не едим». — «А что вы делаете? Я видел, как вы ели». Саньял сказал: «Нет, мы не едим, как вы: берем еду, кладем ее в рот и она попадает в желудок, это не так. Мы почитаем *махапрасад*. Это вне твоего понимания, что мы делаем. Мы не едим, так как ты. Мы почитаем остатки трапезы Господа — то, что мы делаем».

*#00:03:38#*

Таким будет различие между всеми видами деятельности подлинного вайшнава и человека этого мира. Внешне они делают одно и то же: гуляют, спят, едят, иногда ссорятся и ругают кого-то, но главная суть совершенно иная, связанная с Центром. Нет места провинциальному, местному интересу в их жизни. С одной стороны — мир эксплуатации, с другой стороны — мир преданности, а отречение — на границе. Что такое подлинная преданность? Это не есть нечто внешнее на самом деле, но это вопрос точки зрения, ви́дения. Это следует изменить. Когда *дхам-парикрама* происходит, то рассказывают множество историй, много мест, но все это призвано помочь нам в нашей жизни, связанной с Абсолютом. Если человек способен понять эту суть, тогда он может посещать разные *тиртхи*, слушать местные истории и получать наставления из разных концепций преданности.

*#00:06:49#*

Особенно в индийском обществе многие люди стремятся к какой-то духовной жизни, к общению со святыми. И они хотели бы получить некую незримую помощь свыше, они хотели бы обрести некую незримую помощь в местах паломничества, в *дхамах.* Целью является обретение заслуги, которая помогла бы привнести успех в их нынешнюю жизнь, согласно их пониманию.

*#00:07:53#*

Но цель людей Гаудия Матха совершенно иная. Какова она? Цель — превзойти разные уровни бытия, к которым стремятся люди этого мира. Цель — это чистая духовная жизнь, без примесей. Гаудия Матх противостоит точке зрения столпов общества ведической культуры, ибо эти люди гоняются за фантасмагориями. То к чему они стремятся поверхностно и относительно.

*#00:09:24#*

    йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇
    тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ
    йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни
    са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣
[^_ftn2]

Под именем подлинной религии они гонятся за фантасмагориями — так говорится об этом здесь. Достижения в смертном мире — они стремятся к этому, пренебрегая тем, что душа бессмертна. Мы должны объявить всем и каждому, что душа бессмертна. Они пренебрегают этим, говоря: «Давайте наслаждаться здесь!»

*#00:10:43#*

    йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇
    тасйа̄м̇ джа̄гарти…

Как об этом говорится в Гите: то, что является тьмой для кого-то, мы хотим жить в этом измерении бытия. Душа не только бессмертна, но это также нектарная, сладостная реальность. *Ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣*[^_ftn3] — ты, дитя того мира, почему ты страдаешь так тяжко? Вы все стали жертвами мира смерти, но у вас есть непостижимо высокий аспект жизни, вернитесь! Вернитесь домой!

*#00:12:12#*

Это призыв Упанишад, о котором говорят явленные писания, поэтому Гаудия Матх призывает не просто к теистической жизни, но то, что он дает, — это полноразвитый теизм, сутью которого является семейная жизнь с Богом. Семейная жизнь с Абсолютно Чарующим, жизнь на коленях любящего отца, матери, возлюбленного супруга. «Умереть или сделать, сделать или умереть» — таков лозунг Гаудия Матха. «Совершить или умереть», предпринимать крайние усилия, стремясь к тому, что является нашим подлинным счастьем. Никаких компромиссов. Не только без компромиссов на пути, но стремление достичь вершины во что бы то ни стало — вот о чем говорят *Ачарьи* Гаудия Матха, отсутствие компромиссов и стремление стоять до конца, даже в одиночку против всего мира. Единственное основание этого — это «Шримад-Бхагаватам» и учение Махапрабху.

*#00:14:51#*

Готовность стоять в одиночестве против всех и вся — таким был Бхактисиддханта Сарасвати Прабхупад. Он хотел проповедовать это не только по всей Индии, но и за ее пределами, чтобы атаковать западный мир, цивилизацию научно-технического прогресса, столь гордую своими нынешними достижениями, чтобы разрушить всю структуру современной цивилизации и на развалинах этого мира возвести Божественный храм. Концепция Бхагаватам — полноразвитый теизм, не шаг, ведущий до половины пути, не частичный прогресс, но полноценное понимание, и его дает «Бхагаватам».

*#00:17:10#*

    …виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам

Как звучит эта *шлока*?

    ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайох̣
    кш̣ин̣отй абхадра̄н̣и ча ш́ам̇ таноти
    саттвасйа ш́уддхим̇ парама̄тма-бхактим̇
    джн̃а̄нам̇ ча виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам
[^_ftn4]

Концепция теизма, нечто в этом роде. *Ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайох̣*. Существование под святой защитой Божественных стоп Кришны. Непрестанное занятие себя с мыслями о том, что наставники надо мной. *Ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайох̣, кш̣ин̣отй абхадра̄н̣и ча ш́ам̇ таноти.* С таким отношением мы можем удалить нежелательное в нас очень легко и очень быстро. Очень быстро все трудности будут устранены. *Кш̣ин̣отй абхадра̄н̣и*. Гаудия Матх отстаивает достоинства человеческой расы, человечества, он говорит, что служение Кришне — это самое достойное положение. А то, что противоречит этому, это бессмысленно, это низко.

*#00:20:13#*

Это единственный стандарт достойной жизни, жизни джентльмена — понять и принять положение покорности и подчинения Абсолютной Истине. Это не слова, это реальность. То, что является должным и реальным, принять эту истину и действовать на ее основании. Это не низко. Понять свое подлинное положение, подлинный долг и исполнять его — это благородная жизнь. *ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайох̣ кш̣ин̣отй абхадра̄н̣и*. То, что является низким нежелательным, — это уйдет очень быстро, *абхадра̄н̣и. Ча ш́ам̇ таноти* а то, что приносит нам благо — это увеличится, вырастет, *ча ш́ам̇ таноти.*



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.6.46](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-6-46.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 2.69](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-69.md)

[^_ftn3]: [Шветашватара-упанишад 2.5](../notes/shvetashvatara-upanishad/shvetashvatara-upanishad-2-5.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 12.12.55](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-12-12-55.md)
