---
slug: 1046-1982-05-12-c3-brahmany-dolzhny-osoznavat-sebya-slugami-vajshnavov
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1046_1982.05.12.C3_SridharMj_Brahmany_dolzhny_osoznavat_sebja_slugami_vajshnavov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 39 сек., 3,0 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1046_1982.05.12.C3_SridharMj_Brahmany_dolzhny_osoznavat_sebja_slugami_vajshnavov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (63 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1046_1982.05.12.C3_SridharMj_Brahmany_dolzhny_osoznavat_sebja_slugami_vajshnavov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 1046. 1982.05.12.C3. Брахманы должны осознавать себя слугами вайшнавов

**Преданный:** Махарадж, позвольте спросить о том эпизоде, когда вы получили посвящение в *Гаятри (упавиту).* Вам был задан вопрос…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Васудев Прабху спросил меня: «Кем ты был, и кем ты стал?» Я ответил: «Я был *брамином*, а теперь я стал *вайшнавом*». — «Прикуси язык! — сказал он мне. — Нет, ты стал следовать по пути, который ведет к тому, чтобы стать слугой *вайшнава*. Тебе дан доступ, позволение стать слугой *вайшнава*. Стать *вайшнавом* не так-то просто: это очень-очень высоко. Ты был *брамином* с точки зрения тела, но сейчас тебе дана возможность, дан шанс, позволение идти по пути, который ведет к тому, чтобы стать слугой *вайшнава — даива-брамин*. А телесная концепция *брахманизма — асура-брахманизм»*. Только с телесной точки зрения я *брамин*».

*#00:01:34#*

    йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке
    сва-дхӣх̣ калатра̄диш̣у бхаума иджйа-дхӣх̣
    йат-тӣртха-буддхих̣ салиле на кархичий
    йанеш̣в абхиджн̃еш̣у са эва го-кхараш̣
[^_ftn1]

Тот, кто отождествляет себя с телом, не является нормальным *садху*. Конечно, в писаниях в разных местах говорится, и мы признаем: определенное признание *брахманизм* имеет, но только в том случае, если *брамины* не антагонистичны *вайшнавизму*. Но когда *брамины* противостоят *вайшнавам*, тогда этих *браминов* следует считать *асурами* — демонами. В противном случае определенное признание этой группы присутствует. [Санскрит] Высокое положение *брамина*.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Кто считает себя физическим телом, а не вечным слугой Господа; кто рассматривает жену, семью и имущество как свою собственность, но не чувствует ни любви, ни привязанности к преданному Господа; кто почитает сделанную из камня или другого элемента форму Бога, но не благоговеет перед преданными Господа; кто считает реку или озеро святым местом паломничества, но не понимает, что преданный Господа — само воплощение божественности, тот подобен ослу среди коров, то есть величайший глупец» («Шримад-Бхагаватам», 10.84.13; «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 4.13).

