---
slug: 1049-1983-11-14-b4-smotret-skvoz-prizmu-bezgranichnogo-istoriya-o-dengah-professora-sannyala
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1049_1983.11.14.B4_SridharMj_Smotret_skvoz_prizmu_Bezgranichnogo_Istorija_o_dengah_professora_Sannjala.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 15 сек., 7,2 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1049_1983.11.14.B4_SridharMj_Smotret_skvoz_prizmu_Bezgranichnogo_Istorija_o_dengah_professora_Sannjala.rtf
    title: транскрипцию в RTF (100 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1049_1983.11.14.B4_SridharMj_Smotret_skvoz_prizmu_Bezgranichnogo_Istorija_o_dengah_professora_Sannjala.pdf
    title: транскрипцию в PDF (161 КБ)
---

# 1049. 1983.11.14.B4. Смотреть сквозь призму Безграничного. История о деньгах профессора Санньяла

**Госвами Махарадж:** Да. Также еще один момент, который не совсем ясен для меня, а именно: Вы говорили, что вдохновленная сторона вайшнава — это Гуру. Это понятно. Две стороны, но его другая сторона… Для меня неясно следующее: похоже, что эта другая сторона не вполне абсолютная.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какая сторона?

**Госвами Махарадж:** Вдохновленная сторона вайшнава — это Гуру. И есть еще обычное «я» вайшнава, его индивидуальное положение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бренная сторона и трансцендентная сторона.

**Госвами Махарадж:** Да. Может ли ученик каким-то образом быть приверженным [буквально] этой стороне?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Трансцендентной стороне?

**Госвами Махарадж:** Нет, иной стороне.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его человеческой стороне?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:01:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Следует пытаться привести эту человеческую сторону в гармонию с трансцендентной стороной. Это может быть не всегда ясно для меня, но в любом случае трансцендентная связь присутствует. Каким образом — это может быть для меня не очевидно, но эта связь — трансцендентная связь — обязательно присутствует, хотя неясным для меня образом. Таким образом.

**Госвами Махарадж:** Это — здоровая позиция.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Выглядит как бренное — его пристрастия или какие-то другие явления — но даже это все определяется Безграничным или принадлежит Безграничному.

*#00:02:04#*

Однажды Кунджа Бабу, генеральный секретарь Прабхупады… Считалось, что он тратит деньги иногда на свою собственную, частную жизнь. Однажды в Пури профессор Саньял… Он был в форме *грихастхи*, но ментально он был более чем *санньяси.* Его дочь достигла брачного возраста, и были необходимы деньги на свадьбу. Жена принесла деньги, которые скопила на брак дочери. Жена взяла эти деньги, принесла их мужу и положила рядом с ним, профессору Саньялу. А профессор Саньял отдал эти деньги Гуру Махараджу, а Гуру Махарадж отдал их Кунджа Бабу. И мы спросили Саньяла: «Почему вы отдали эти деньги Гуру Махараджу? Это же ваши личные деньги, и потом эти деньги необходимы на брак дочери, на то, чтобы выдать ее замуж, а вы этим пренебрегли. Ваша жена очень переживает, она в смятении: дочь выросла, ее следует отдать замуж. Вы этим пренебрегли, вы стали стопроцентным *садху*. Вы отдали эти деньги Гуру Махараджу, а Гуру Махарадж отдал их Кунджа Бабу, и эти деньги пропали, неизвестно, что с ними стало».

*#00:04:06#*

Профессор Бабу ответил: «Если Гуру Махарадж удовлетворен, отдав деньги такому-то и такому человеку, то в качестве учеников мы не должны обращать внимания на то, каковы аппетиты этого человека на деньги. Если Гуру Махарадж стремится дать деньги какому-то конкретному человеку, то что мы в качестве учеников можем поделать? Мы не должны смотреть на то, каковы потребительские способности этого человека», — таким был его ответ.

**Госвами Махарадж:** Да, очень хорошо.

*#00:04:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так вот, эти обычные, так сказать, стороны или черты вайшнава имеют также связь с Безграничным. Пристрастия Гуру Махараджа, когда он пожелал отдать деньги некоему человеку, зная, что этот человек потратит что-то на себя — эта сторона была не слишком «вкусна» для нас [буквально], но Саньял видел связь этого с Безграничным. «Если Гуру Махарадж хочет дать кому-то деньги, то неужели мы станем жаловаться на его поведение? Как это? Это немыслимо! Мы должны постараться, приложить максимум усилий, чтобы увидеть, насколько Гуру Махарадж хочет дать что-то этому человеку», — так он заявил. Вы понимаете, о чем идет речь?

**Госвами Махарадж:** Да, да, понимаю.

*#00:05:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны связывать какие-то незначительные явления с безграничным видением, рассматривать их сквозь призму Безграничного. Все должно рассматриваться (или чувствоваться) с точки зрения Безграничного, безграничное видение необходимо. Итак, каждое незначительное движение здесь связано с Абсолютом. Ничто не отвергается. Безграничное включает все, Безграничное объемлет все. Когда речь идет о высшей стадии, о Парамахамсе, то Парамахамса видит, что все и вся связано с Безграничным.

*#00:06:32#*

    йо ма̄м̇ паш́йати сарватра
    сарвам̇ ча майи паш́йати
    тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми
    са ча ме на пран̣аш́йати
[^_ftn1]

Лишь на срединной стадии мы проводим эти различия: это — Бог, а это — не Бог, *майя*. Но существует стадия, на которой, находясь в этом центре, с этой точки зрения — полнота.

    йо ма̄м̇ паш́йати сарватра
    сарвам̇ ча майи паш́йати
    тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми
    са ча ме на пран̣аш́йати

    сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед
    бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣
    бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй
    эш̣а бха̄гаватоттамах̣
[^_ftn2]



[^_ftn1]: «Кто видит Меня во всем, а все сущее — во Мне, тот всегда помнит обо Мне, и Я никогда не забываю о нем» (Бхагавад-гита, 6.30).

[^_ftn2]: «Возвышенный преданный видит во всем сущем Душу всех душ, Верховную Личность Бога, Шри Кришну. Следовательно, он видит все связанным со Всевышним и понимает, что все сущее вечно пребывает в Господе» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.45).

