---
category: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
tags:
  - "1983.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1050_1983.01.12.B4_SridharMj_Vospominanija_o_propovedi_sredi_musulman__Kto_takoj_shudra.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 19 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1050_1983.01.12.B4_SridharMj_Vospominanija_o_propovedi_sredi_musulman__Kto_takoj_shudra.rtf
    title: транскрипцию в RTF (62 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1050_1983.01.12.B4_SridharMj_Vospominanija_o_propovedi_sredi_musulman__Kto_takoj_shudra.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 1050. 1983.01.12.B4. Воспоминания о проповеди среди мусульман. Кто такой шудра?

**Преданный:** Однажды вы встречались с большими мусульманскими лидерами в Пакистане. Они были очень впечатлены вашей проповедью. Я удивляюсь, задаюсь вопросом: как вам удавалось проповедовать мусульманам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я встречался дважды, возможно. В Аллахабаде, другая встреча была в Дакке. В Дакке были студенты, аспиранты. В Аллахабаде находился лидер мусульманского сообщества, но отчасти либеральный человек. Он изучал Бхагавад-гиту, у него было некоторое знание Гиты. Те, другие люди, они были студентами. Я выступал перед ними.

*#00:01:07#*

Однажды в их среде возник такой вопрос. Это было после того, как я дал лекцию в университете Дакки. Обычно до выступления, до начала лекции я просил: «Если есть какие-то вопросы в аудитории, связанные с тем, о чем я буду говорить, то, пожалуйста, не задавайте эти вопросы в ходе лекции, но по ее окончании я отвечу». Лекция завершилась, и вот один джентльмен встал и сказал: «Рамачандра является идеальным царем вашего сообщества. Как понимать совершенное Им убийство — убийство человека, рожденного в касте *шудр*?» Этот *шудра* совершал аскезы, *шудра* по рождению, мужчина начал совершать аскезы, *тапасью*, и поэтому он был наказан Господом Рамачандрой: Тот отрубил ему голову. И студент аспирант спросил: «Как это понимать с точки зрения религии?»

*#00:03:27#*

Я ответил: «Кто такой *шудра*? Тот, кто скорбит, испытывает скорбь. *Шуча* означает «испытывать скорбь». Кто скорбит, тот *шудра*, тот, достоянием которого является нечто временное и преходящее, кто дорожит временными, преходящими вещами, тот испытывает скорбь в своих попытках обрести нечто преходящее и теряя это. *Шудра* скорбит. Аскеза подразумевает накопление силы. Этот *шудра* хотел накопить силу для того, чтобы покорить мир. Такого рода битва подразумевает великое бедствие для страны. Попытка такого человека обрести могущество — источник огромных беспокойств для населения страны. И в качестве реакции, следствия своих действий ему самому придется расплачиваться, страдать. Для того, кто совершает аскезы или накапливает материальную собственность, это плохо, и также для [остальных] людей в целом, поскольку его рождение не подразумевает такие стремления. Иногда быть бедным это благо, безопасное положение для определенной категории людей, поэтому он был подвергнут наказанию». И аспирант, слушатель был удовлетворен этим ответом.

*#00:05:39#*

А другой эпизод — в Аллахабаде. Лидер мусульман, он изучал (я точно сейчас не помню) частично Бхагавад-гиту, и мы обсуждали с ним эти темы. Я помог ему, насколько это было в моих силах, разобраться, понять: таково решение, предлагаемое здесь. И он был удовлетворен. Дважды я встречался с мусульманами, но — ничего особенного.

