---
category: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1052_1982.01.27.A5.B1_SridhaMj_Voyny_i_stihiynye_bedstviya_kak_material_dlya_propovedi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (19 мин. 01 сек., 9,2 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1052_1982.01.27.A5.B1_SridhaMj_Voyny_i_stihiynye_bedstviya_kak_material_dlya_propovedi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (114 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1052_1982.01.27.A5.B1_SridhaMj_Voyny_i_stihiynye_bedstviya_kak_material_dlya_propovedi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 1052. 1982.01.27.A5.B1. Войны и стихийные бедствия как материал для проповеди

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

**Преданный:** У Сатьянанды Прабху есть вопрос.

**Сатьянанда Прабху:** В этом году (1982) можно было услышать предсказания астрологов: будут происходить многочисленные солнечные и лунные затмения, и в феврале или в начале марта, говорят, планеты выстроятся в ряд и будут находиться в ретроградной позиции. Это очень неблагоприятное время с точки зрения астрологии. Многие природные катаклизмы будут происходить на Земле. Ради его служения Кришне должен ли преданный принимать в расчет, учитывать все эти факторы, когда он, скажем, куда-то едет? Например, я должен поехать в Японию, чтобы проповедовать там. Это место, Япония, известно постоянными землетрясениями и другими катаклизмами. Мой вопрос таков: ради моего служения, ради моей безопасности должен ли я принимать в расчет, учитывать все эти явления? Необходимо ли оберегать себя? Или нужно просто уповать на милость Кришны во всех ситуациях?

*#00:01:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В 1927 году, если я не ошибаюсь, было большое солнечное затмение. В то время был только что открыт *матх* на Курукшетре, я возглавлял *матх*. Прабхупад приехал туда, и была организована духовная выставка, экспозиция. Там были представлены те события, когда *гопи* и Кришна Двараки встречаются на Курукшетре — таков был предмет экспозиции. И в то время я впервые услышал от Гуру Махараджа его объяснение: почему во время во время солнечных, лунных (особенно солнечных) затмений люди приходят в места паломничества, святые места, совершают омовения. Собираются огромные толпы, тысячи людей приходят в эти места.

*#00:03:18#*

Его объяснение я помню. Он сказал: «В это время, в периоды солнечных затмений, планеты занимают определенное положение, и существует возможность, вероятность того, что (поскольку гравитационные силы увеличиваются) планеты могут столкнуться, и произойдет взрыв (нечто в этом роде). И, опасаясь этого, чтобы наилучшим образом использовать свою жизненную энергию, время люди приходят в святые места, совершают омовения, призывают Имя Господа, концентрируются, сосредотачиваются на духовной деятельности, чтобы предотвратить возможную опасность, предотвратить эти возможные… как это называется по-английски? Природные…

**Преданный:** Бедствия?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Адхидайвика* — природные катаклизмы, бедствия, землетрясения, ураганы — эти опасности. Какое слово уместно здесь?

**Преданный:** Бедствия? Катастрофы?

*#00:04:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так или иначе, испытывая опасения перед подобными явлениями, опасаясь подобных явлений, люди приходят в святые места. Люди понимают, что, возможно, скоро наступит некая вселенская катастрофа, и я должен использовать остаток моих дней, отпущенное мне время наилучшим образом. Индусы совершают *нам-санкиртан*, мусульмане совершают намаз, христиане молятся в церквях. Когда люди опасаются бедствия, гибели (индивидуальной или коллективной), в этой ситуации мы должны пытаться наилучшим образом использовать наше время, сосредотачиваясь, концентрируясь на высшей концепции Божественного. И это будет благом, высшим благом. И так же, как ты говоришь, когда возникают угрозы каких-то бедствий, необходима работа по спасению, облегчению страданий, это похвально. Но насколько необходима некая степень защиты, насколько, в какой форме — это вопрос.

*#00:06:22#*

Когда я находился в Мадрасе, ко мне пришел некий человек и прославлял деятельность миссии Рамакришны. Он говорил: «Люди умирают! Люди умирают, голодные, лишенные пищи, лишенные крова, умирают от болезней, голода. Вы должны помочь им. Если эти люди умрут, кому вы будете проповедовать? Дайте им пищу, дайте им лекарства, тогда, конечно же, вы сможете дать им духовную пищу. Это хорошо, но если эти люди умрут, кому вы сможете помочь в духовном смысле?» Таким был его аргумент.

*#00:07:24#*

Я ответил ему: «Предположим, в стране наступил голод. У меня есть пища, и я раздаю эту пищу голодным, людям, которые столпились вокруг меня, но кто-то из этой толпы убегает. Тогда что мне делать? Должен ли я продолжать раздавать пищу людям, которые стоят рядом со мной вокруг или прекратить это занятие и броситься за тем, кто убегает? Что мне делать?» Я спросил этого джентльмена: «Тысяча людей стоит рядом со мной. Должен ли я продолжать раздачу пищи или же я должен бежать за считанными единицами, которые убегают? Люди умирают, но другие люди готовы принять помощь. Почему я должен терять время на то, чтобы догонять одного-двух убегающих и пренебрегать тысячами людей, которые готовы принять помощь? Я должен продолжать».

*#00:09:13#*

«Почему я должен быть пристрастен, почему я должен уделять первостепенное внимание тем, кто убегает? Подобная стратегия — будет ли она плодотворна или нет — это стоит оценить, это вопрос. Но вокруг меня великое множество нуждающихся. Пренебрегая ими, я должен покинуть их и бежать? Конечно, если есть те мои спутники, которые готовы помочь оставшимся, я могу попробовать догнать убегающих. В противном случае с какой стати я должен тратить время? Мое дело, моя цель, моя миссия состоят в том, чтобы заниматься распространением».

*#00:10:24#*

Иногда речь идет не только о распространении, это не единственный тип работы. Кто-то раздает, кто-то привозит продовольствие, кто-то готовит — выполнение различных функций необходимо для того, чтобы спасти людей. Всегда те или иные бедствия случаются, всегда. Речь идет не только о человеческих существах. Столь многие насекомые, животные, представители других форм жизни — они также нуждаются в том, чтобы получить подобную вибрацию, исходящую из божественного измерения.

*#00:11:17#*

Когда Махапрабху шел по лесу, джунглям Джари-кханда, даже львы, тигры, слоны обретали некое благо благодаря Его *нама-санкиртане*. *Нам-санкиртан* необходимо совершать должным образом: я всегда буду излучать эту божественную энергию, я буду пытаться приглашать людей и раздавать им. Я буду посредником, пытаясь привлечь людей и дать им это явление. Мы должны занять себя наиболее интенсивным образом, выполнять этот долг служения в качестве посредников. Это первостепенное, главное явление. Я могу быть глубоко погружен, занят тем, что из высшего измерения бытия я буду приносить эту вибрацию и раздавать ее здесь, распространять в этом измерении. Столь высокая волна — вот что необходимо.

*#00:12:57#*

Я услышал сегодня очень примечательное высказывание по радио. Мать Тереза сказала… как это называется по-английски, калеки? Она сказала: «Люди являются калеками не только в физическом смысле, но в ментальном смысле. Существует множество ментальных калек, инвалидов». В массе своей цивилизованные люди являются ментальными калеками, поэтому: «Врач, исцели себя сам». Ментальные калеки вокруг меня, их так много. Я должен быть посредником, чтобы излечить их от этого ментального уродства, согласно своему *адхикару*, соответственно моей стадии, уровню. Я должен быть искренним по отношению к самому себе, я буду делать то, что в моих силах. Это нечто, выходящее за рамки истории и географии.

[Обрыв записи]

**Преданный:** То есть преданный…

*#00:14:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В этой связи я хочу сказать: один *джйотиша* сказал, что ходят слухи о том, что планеты займут такое-то и такое положение, позицию, но это не слишком серьезно, поскольку подобное происходит сплошь и рядом. И недавно, в 1937 году, также планеты занимали подобную позицию, поэтому нет особых причин для беспокойства. Два или три года тому назад нечто подобное произошло: ходили слухи о каких-то природных катаклизмах, говорили, что произойдет мощное землетрясение. Я думал, что я закроюсь в этой комнате. Если подобное землетрясение начнется, то я буду жить под деревом.

*#00:16:07#*

Когда Хрущев разместил ядерные ракеты на Кубе… там была построена база ядерного оружия. В то время президентом Америки был Кеннеди, он выразил протест, американцы заявили: «Мы не хотим, чтобы так близко к Америке Россия имела ядерное оружие (на Кубе), и мы дадим отпор». Кеннеди послал армию, военно-морской флот, чтобы дать отпор России. Но здравый смысл, так или иначе, возобладал, и Хрущев отозвал ядерные ракеты с Кубы. Также в то время я думал: «Приблизился час атомной войны». Я думал многое в то время… Я думал, что войду в храм с Туласи и закрою двери [смеются]. поскольку атмосфера будет заражена, но я войду в храм с Туласи. Кислород будет испорчен, нечем будет дышать, но Туласи будет рядом со мной, и она будет источником кислорода [смеется].

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:18:16#*

Подземные города строятся сейчас в наши дни из-за угрозы атомной войны.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Выбраться, освободиться от этого мира плоти, крови и костей… Мы находимся в большей опасности, когда живем в этой клетке. Если мы сумеем жить вне этой клетки, тогда нам нечего будет бояться. В опасности находится только тело из плоти и крови, оно подвергается угрозе, опасности.

