---
slug: 1054-1982-05-04-b3-ochishhenie-serdets-bremya-lezhashhee-na-plechah-sadhu
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1054_1982.05.04.B3_SridharMj_Ochishhenie_serdec--bremja_lezhashhee_na_plechah_sadhu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 47 сек., 4,9 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1054_1982.05.04.B3_SridharMj_Ochishhenie_serdec--bremja_lezhashhee_na_plechah_sadhu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (70 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1054_1982.05.04.B3_SridharMj_Ochishhenie_serdec--bremja_lezhashhee_na_plechah_sadhu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 1054. 1982.05.04.B3. Очищение сердец – бремя, лежащее на плечах садху

    …манда натха! бхага хамара
[^_ftn1]

[Каким образом?]

    нахи джанамало наме анурага мора
[^_ftn2]

Моя апатия к Имени: я не могу найти, отыскать сочувственную мысль по отношении к Имени — проблема в этом. *Садху* приходят, и мы оказываем сопротивление. Если оппозиция отсутствует, тогда возможна связь, и цель достигнута. *Садху*, Гуру — посредники Имени, Имя пленило их сердца целиком и полностью. Имя Кришны или Махапрабху: *садху* приходят, чтобы спасти обычных людей от Их имени. Они посредники — тот, кто приходит, тот, кто очищает сердце и просит нас поклоняться Божествам, воспевать Святое Имя.

*#00:01:20#*

Однажды мы с Мадхавой Махараджем (Хаягривой Брахмачари) отправились проповедовать в Пабну в Восточной Бенгалии. Нам сказали, что в предместьях города живут люди, которые склонны к *киртану,* к *кришна-киртану*. Мы отправились туда и попросили этих людей, мы сказали: «Мы хотим устроить лекцию по «Бхагаватам» — *Бхагават-Патх* и *киртан*».

«Да, мы можем прийти, поможем вам. Мы придем», — сказали эти люди. Наступил вечер, после захода солнца мы отправились туда с группой. Никто не пришел, местных жителей не было. Что делать? Мы на собственные деньги купили светильники, освещение в магазине, устроились на ночлег и начали играть на *мриданге* и *караталах*.

*#00:02:40#*

И тогда один за другим эти джентльмены стали приходить, рассаживаться вокруг, происходил *киртан* и, возможно, лекция — *санкиртан*. Когда программа закончилась, то один старый джентльмен поднялся и сказал: «Это — Гаудия Матх, все бремя расходов лежит на их плечах. Они приехали издалека. Мы уверили их в том, что поможем им устроить *киртан* и провести лекцию. Но мы все отсутствовали, а они пришли, устроили все необходимое на собственные деньги: купили светильники, подстилки. И вот мы пришли в конце концов. Но бремя расходов — на их плечах, не на наших плечах. Гаудия Матх».

*#00:03:47#*

Бремя, лежащее на плечах *садху*, состоит в том, чтобы очищать. И это — нечто преходящее со стороны Кришны, Кришна делает все необходимое: Он очищает, это все — с Его стороны. Он не хочет вмешиваться в свободу воли — тогда *джива* превратится в камень, если лишить ее свободы воли. Свободное сотрудничество, Он не лишает *дживу* свободы воли. Если Он сделает это, то что от нее останется? Ничего. На этом я остановлюсь.

Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупад *ки джай*!



[^_ftn1]: *туйа дойа аичхана парама удара / атишойа манда натха! бхага хамара* — «Таково Твое милосердие, о Господь! Ты бесконечно добр! Но, Господь, я в высшей степени жалок и несчастен!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам», (цикл песен), второй стих, песня вторая, 4).

[^_ftn2]: *нахи джанамало наме анурага мора / бхактивинода-читта духкхе бибхора* — «У меня никогда не было никакой привязанности к Святым Именам! Поэтому сердце Бхактивинода полно скорби!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам», (цикл песен), второй стих, песня вторая, 5).

