---
slug: 1055-1982-05-18-b8-ya-hochu-umeret-v-upryazhi
category:
  title: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
  slug: 66-vospominaniya-o-gaudiya-mathe
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 13.14
    slug: bhagavad-gita-13-14
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1055_1982.05.18.B8_SridharMj_Ja_hochu_umeret_v_uprjazhi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 04 сек., 2,4 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1055_1982.05.18.B8_SridharMj_Ja_hochu_umeret_v_uprjazhi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (54 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1055_1982.05.18.B8_SridharMj_Ja_hochu_umeret_v_uprjazhi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 1055. 1982.05.18.B8. «Я хочу умереть в упряжи»

**Госвами Махарадж:** Наш Гуру Махарадж написал: «В свои последние дни духовный учитель может обратиться к *нирджана-бхаджану* и передать всю свою проповедь, ответственность, своим ученикам.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так может быть не во всех случаях. Есть те, кому присущ подобный темперамент. «Они хотят умереть в упряжи», — такими были слова Госвами Махараджа. Бон Махарадж просил его: «Мы совершили достаточно служения проповеди. Теперь давай войдем в пещеру *нирджана-бхаджана*». Госвами Махарадж очень резко, категорично отверг это предложение, он сказал: «Я хочу умереть в упряжи, подобно лошади». Бон Махарадж иногда удалялся в хижину, иногда выходил из нее, чтобы совершать *бхаджан* — в таком умонастроении.

[Говорят на бенгали]

**Госвами Махарадж:** Кришна записывает все! *Cарватах̣ па̄н̣и-па̄дам̇ тат*[^_ftn1].

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется] Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:01:29#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Предположим, у кого-то есть тенденция проповедовать. Он не может ее избежать…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гоштхананди* — этот специфический тип. Очень приятный случай искренности. Что бы он сладостного ни находил, он даже не принимает это сладостное сам, но хочет поделиться с другими. Но необходима искренность. Тогда все в порядке.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 13.14](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-13-14.md)
