---
category: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
tags:
  - "1982.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1056_1982.07.03.C1_SridharMj_Istorii_iz_zhizni_Bhakti_Sharangi_Gosvami_Maharadzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 56 сек., 13,3 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1056_1982.07.03.C1_SridharMj_Istorii_iz_zhizni_Bhakti_Sharangi_Gosvami_Maharadzha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (107 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1056_1982.07.03.C1_SridharMj_Istorii_iz_zhizni_Bhakti_Sharangi_Gosvami_Maharadzha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (169 КБ)
---

# 1056. 1982.07.03.C1. Истории из жизни Бхакти Шаранги Госвами Махараджа

Госвами Махарадж проповедовал в Лондоне, Бхакти Шаранга Госвами Махарадж. Затем Прабхупад покинул этот мир, и возникли разногласия в среде духовных братьев, поэтому ему перестали посылать деньги. Он был хорошим сборщиком пожертвований, когда находился в Индии. Он был знаком со многими влиятельными людьми в обществе в качестве секретаря Гаудия-миссии.

*#00:00:40#*

Однажды он увидел… Он сам рассказывал об этом: у него в кармане не было ни фартинга, ему не на что был купить себе кусок хлеба, однако он не был разочарован. Рано утром он отправился, возможно, в близлежащий парк на утреннюю прогулку, где гулял по парку и повторял «Харе Кришна». В этом парке было множество кустов, и неожиданно он увидел там: на земле что-то поблескивало. Он приблизился к этому месту и на земле нашел маленькое Шри Мурти. Он взял это Мурти, отнес к себе.

*#00:02:02#*

*Шанкха*, *чакра*, *гада*, *падма* — подобные атрибуты: раковина, булава, лотос и колесо (чакра) — подобные атрибуты были в руках этого Божества. Он обратился к писаниям (к «Чайтанья-чаритамрите»), к описаниям различных атрибутов в руках разных ипостасей Господа Вишну и сумел по этим описаниям понять, о каком Мурти идет речь. Согласно положению атрибутов в руках Господа Вишну он понял, что это Васудева, и стал поклоняться Ему.

*#00:02:49#*

И в тот же самый день к Госвами Махараджу обратился слуга, который подметал и убирался в его комнате. Она (горничная) принесла бумагу, какую-то квитанцию, которая оказалась в почтовом ящике, затерялась в груде писем. Служанка принесла эту квитанцию и спросила: «Вы тот самый Госвами?» Оказалось, что там был банковский чек, присланный одним индийским *махараджем*. Дело в том, что до того Госвами Махарадж написал несколько писем своим влиятельным друзьям в Индию, и один из них ответил и сделал банковский перевод, прислал чек. У него не было ни копейки. Конечно, он был удовлетворен и с этим чеком отправился в банк.

*#00:03:59#*

Он отправился в банк, чтобы обналичить чек. Но в банке ему заявили: «Вы тот самый Госвами? Как мы можем узнать, кто вы? Нам необходим некий документ, устанавливающий вашу личность». К тому времени Госвами Махарадж дал одну лекцию, и в газетах было напечатано его фото, дающего лекцию в обществе лорда Зетланда, сидящего в кресле. И неожиданно Госвами Махарадж увидел на прилавке банковского служащего номер этой газеты. Он предъявил эту газету служащему, на что служащий заявил: «О, вы — тот самый Госвами! Да, я вижу по фото, что это вы», и деньги были ему выданы, чек был обналичен.

*#00:04:58#*

Он оказался на чужбине, у него не было ни копейки — ему пришлось столкнуться с подобными затруднительными обстоятельствами. Госвами [Махарадж], основатель «Гаудия-санкхьи». Он принял *санньясу* от меня, он был первым моим *санньяса-*учеником, он был моим старшим духовным братом. После ухода Гуру Махараджа первым, кто принял *санньясу* от меня, был Госвами Махарадж. Вторым был Кешава Махарадж. Госвами Махарадж был очень храбрым человеком, мужественным. Он в одиночку мог сражаться со многими — такова была его мощь, был очень могущественен, непобедим.

*#00:06:09#*

Однажды случился следующий эпизод: он обратился к некоему человеку в Амбале, когда собирал там пожертвования для Матха. Он заявил этому человеку: «Вы должны дать что-то, пожертвовать на служение». — «У меня нет веры», — отвечал этот человек. «Нет-нет, вы должны дать хоть что-то». — «Никогда! — отвечал человек, — Ни за что!» — «Я должен, — настаивал Госвами, — взять у вас пожертвование. — И только тогда я уйду отсюда. Я не уйду с пустыми руками, я не уйду без того, чтобы не оказать вам благо». — «Как вы можете взять у меня пожертвования? — отвечал человек. — Это мои деньги. Если я не хочу дать, то как вы возьмете?» — «Нет, я должен взять, я не уйду, пока вы не дадите. Я должен дать вам *сукрити*, я пришел ради этого». И так продолжалась словесная перебранка. Я стоял рядом и наблюдал. Он был в белых одеждах, я тоже был в белых одеждах.

*#00:07:13#*

И я думал: «Как так? То, что этот человек говорит, — правда: это его деньги. Если он их не даст, то что сможет сделать Госвами?» Но Госвами Махарадж настаивал: «Я должен взять деньги. Только после этого я уйду, но не прежде того. Ты — *пашанда*, — заявил он этому человеку, — атеист, безбожник. Я должен дать тебе *сукрити*, я открою тебе дверь, я должен открыть тебе дверь», — в таком духе он давил на этого человека, и многие собрались, толпа. И послушав речи Госвами, они стали давить на этого человека: «Дай ему хот что-то! Он представляет некий религиозный институт, этот институт совершает служение. Дай ему хот что-то, дай ему что-то!» И человек был вынужден дать одну рупию, на что Госвами Махарадж заявил: «Мне не нужна рупия, я беру *лакх* (сто тысяч), потому что крайне тяжело, трудно дать тебе какое-либо *сукрити*. И Кришна вознаградит меня, потому что я сумел сделать что-то для вас. Потому что ты — *атеист* худшего типа».

*#00:09:08#*

Люди Гаудия Матха пришли не для того, чтобы брать и просить, но чтобы дать. Мы хотим давать людям. Формально мы что-то берем, но в действительности мы даем, мы пришли для того, чтобы давать людям и давать самое ценное явление — связь, связь с Божественностью высочайшей природы, с сознанием Кришны. Цель последователей Гаудия Матха — дать связь всем и каждому с сознанием Кришны тем или иным образом. Такова их позиция. Они — не обычные просители, попрошайки, которые просят *пайсу* или *лакх* рупий (сто тысяч), и, получив деньги, эти попрошайки удовлетворены. Нет, последователи Гаудия Матха пришли, чтобы дать эту связь.

*#00:10:11#*

Энергия тратится напрасно, впустую. Энергия направлена на бренный мир. В этом бренном мире — это качели: мы то вверху, то внизу (реакция), взлет и падения, но связь с *ниргуна-*измерением… Это цикл *сагуны* — выбраться из него и установить связь с *ниргуна-*измерением, постоянным, непреходящим измерением реальности, дать эту связь, *сукрити.* Дать людям связь с вечным измерением жизни, с вечным измерением божественной любви — такова их цель. Так или иначе. Харе Кришна.

Мы должны это сознавать, понять, в чем мы нуждаемся: связь с посредником, с истинным источником. И это — ключевой фактор. Связь с трансцендентным миром непостижимого характера.

*#00:11:32#*

    хатва̄пи са има̄н лока̄н
    на ханти на нибадхйате
[^_ftn1]

Наша трансформация может быть такой, что если мы разрушим всю *Брахманду*, то никоим образом не будем затронуты этим деянием. Связь с таким измерением, подобным измерением. Измерение, где мы можем занять правильную позицию по отношению к столь великому началу. Что говорить об уничтожении одной *дживы*, одного животного или человека — это ничто. Мы можем даже разрушить все творение, уничтожить, но останемся не затронутым этим деянием, благодаря связи с этой великой волной, с этим измерением. Подобное измерение есть, и мы должны установить связь с таким измерением жизни, связь с сознанием Кришны.

*#00:12:59#*

Это не есть убийство в обычном смысле слова. Это значит не убить, а напротив — дать жизнь тому, кого мы убиваем. Мы дарим ему благо. Желанная смерть. Мы сталкиваемся со смертью на каждом шагу: везде, где присутствует жизнь, имеет место смерть, но речь идет о смерти, которая способна убить саму смерть навеки. О подобной смерти идет речь, это желанно, это помощь. Причина подобной смерти и жертва — оба получают благо, возвышаются. Речь идет о подобном явлении. Причина гармонии обладает такой чудесной природой.



[^_ftn1]: *йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во буддхир йасйа на липйате / хатва̄пи са има̄н лока̄н на ханти на нибадхйате* — «Кто не руководствуется ложным эго и чей разум свободен, тот, даже убивая людей в этом мире, не убивает, и поступки его не имеют для него последствий» (Бхагавад-гита, 18.17).

