---
category: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
tags:
  - "1982.09"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1057_1982.09.05.B4_SridharMj_Istorija_o_nahodke_Vasudeva-murti_v_Londone_B.S._Gosvami_Maharadzhem.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 53 сек., 5,1 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1057_1982.09.05.B4_SridharMj_Istorija_o_nahodke_Vasudeva-murti_v_Londone_B.S._Gosvami_Maharadzhem.rtf
    title: транскрипцию в RTF (87 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1057_1982.09.05.B4_SridharMj_Istorija_o_nahodke_Vasudeva-murti_v_Londone_B.S._Gosvami_Maharadzhem.pdf
    title: транскрипцию в PDF (130 КБ)
---

# 1057. 1982.09.05.B4.  История о находке Васудева-мурти в Лондоне Б.Ш. Госвами Махараджем

Когда с Бхакти Шарангой Госвами Махараджем приехали двое немцев… Точнее, нет, это был один англичанин. В районе Багх Базара в лекционном зале было устроено собрание. И один известный ученый-теософ — Хиран Датта — был приглашен председательствовать на этом собрании. Он сказал: «Когда я был студентом калькуттского колледжа, однажды Бхактивинода Тхакур читал лекцию там. И он упомянул, что уже не за горами то время, когда сюда будут приезжать западные люди и присоединяться к *санкиртане*, принимать движение Гаура-Нитьянанды. И я вижу, что сейчас, через несколько лет, это стало проявляться, стало приносить плоды. Предсказание сбывается». На том собрании он сделал такое утверждение.

*#00:01:39#*

В те годы произошло еще одно интересное событие. Бхакти Шаранга Госвами Махарадж, когда он проповедовал в Англии в тридцатых годах, в одном парке нашел Божество, Васудева-*мурти*. Однажды он обнаружил, что у него нет денег, вообще нет денег. У него не было даже мелкой монеты, чтобы опустить в ящик, получить газ и приготовить пищу. Не было у него ни копейки в кармане. Рано утром он вышел на улицу, отправился в ближайший парк и стал повторять там *махамантру* на своих четках (на *мале*), без денег, в чужой стране, но в ожидании помощи от Кришны. Он смотрел, как эта помощь может прийти, откуда? Ведь невозможно, чтобы он голодал там, Кришна должен помочь. Но как Кришна придет ему на помощь? Он наблюдал это и повторял Имя Кришны в это время.

*#00:03:04#*

Он повторял *Наму*, и вдруг увидел декоративный глиняный горшок, который стоял в том парке. Этот горшок был наполнен землей, и из земли в горшке что-то показывалось. Его заинтересовало это: «Что же это такое?» Он разрыл землю и обнаружил там небольшое *мурти*. Он взял Его и увидел маленькое Божество с четырьмя руками. Он принес Его туда, где жил, к себе домой. Он всмотрелся и понял, что (согласно «Чайтанья-чаритамрите») это было Васудева-*мурти* (Божество Васудевы), согласно расположению оружия в четырех руках Вишну: *шанкха*, *чакра*, *гада*, *падма*. Он очистил это Божество, вымыл и поставил в подобающее место.

*#00:04:06#*

Через какое-то время в тот день одна уборщица (служанка, которая убиралась в доме) сказала ему: «Господин, посмотрите, пожалуйста, что это за бумажка? Это какая-то полезная для вас бумажка, или ее можно выкинуть?» Он посмотрел на эту бумажку, это оказался чек на сто фунтов стерлингов, кто-то прислал ему сто фунтов. Тогда Махарадж отправился в ближайший банк. Ему сказали: «Да, этот чек настоящий, но нам необходимо знать, кто вы такой, ваша идентификация». И вдруг там же он увидел одну газету на столе. В этой газете была статья о том, как он сам дает лекцию там, в Лондоне; сидят люди, среди них лорд Зетланд сидит в кресле. Бхакти Шаранга Махарадж увидел фотографию этой лекции и показал банкиру: «Вот, пожалуйста, посмотрите. Это моя фотография. Вот я читаю лекцию и сидят собравшиеся». Ему сказали: «О да, конечно, этого достаточно! Пожалуйста, возьмите ваши деньги». Потом Госвами Махарадж забрал с собой этого *мурти* Васудевы обратно в Индию, оно было с ним. И Хиран Датта (тот известный ученый-теософ) рассказал эту историю также во время своей лекции.

*#00:05:42#*

Он также рассказал следующую историю, что однажды в Африке проводились археологические раскопки и были обнаружены какие-то древние ценности. Археологи пытались составить отчет о том, что они нашли: какие *мурти*, какие предметы. Они собирались подготовить окончательный доклад, но у одного *мурти* не доставало какой-то части, непонятно было, что это за *мурти*. Глава археологического департамента никак не мог составить окончательный отчет о раскопках. Он ждал и ждал: может быть, найдут эту часть наконец, тогда он сможет составить отчет? Но уже прошло достаточно много времени, все затягивалось, и этот глава археологов подумал: «Ну что ж, эту часть невозможно найти. Что делать? Я не могу больше откладывать. Завтра утром я должен послать окончательный доклад, отчет». Он лег спать, заснул, и ему приснился такой сон. Кто-то сказал ему: «Недостающую часть вы можете найти в Риме в таком-то месте».

*#00:07:29#*

Он проснулся, встал, тотчас начал свои исследования, и вскоре он выяснил, что недостающая часть того *мурти* действительно находится в одном из музеев Рима. Он связался с ними, ему прислали эту часть, и так это произошло. Хиран Датта в своей лекции тогда сказал, что существует много вещей в невидимом мире, на невидимом плане, много вещей, в которые мы не можем поверить. Но это возможно, этому есть свидетели. Например, Васудева-*мурти* может появляться и исчезать. Оно относится к невидимому миру, и в невидимом мире может происходить много разных вещей. Мы не можем во всем полагаться на наши физические чувства. Эта вспышка, это откровение, видение может явиться искреннему искателю.

*#00:08:42#*

    адйа̄пиха сеи лӣла̄ каре гаура ра̄йа
    кона кона бха̄гйава̄на декхи пара па̄йа

Для удачливой души это не является чем-то невозможным — иметь непосредственный опыт, непосредственное переживание *лилы* Господа. Это возможно. Сейчас мы движемся в определенном потоке бытия, в определенном его срезе. Наши глаза, нос, чувства осязания, слух, все остальное сосредоточено на определенном уровне бытия. Но мир бесконечен и разнообразен, здесь много разных уровней и планов бытия. И поэтому в мире все является возможным. Бхактивинода Тхакур получал опыт такого рода несколько раз, когда он пытался отыскать место явления Махапрабху. В то время и также много раз в другое время он писал об этом, о своих откровениях. Мы можем найти это в его работах.

    адйа̄пиха сеи лӣла̄ каре гаура ра̄йа

