---
category: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
tags:
  - "1982.09"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1061_1982.09.05.B6_SridharMj_O_duhovnom_poiske_professora_Niksona.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 46 сек., 3,6 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1061_1982.09.05.B6_SridharMj_O_duhovnom_poiske_professora_Niksona.rtf
    title: транскрипцию в RTF (73 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1061_1982.09.05.B6_SridharMj_O_duhovnom_poiske_professora_Niksona.pdf
    title: транскрипцию в PDF (128 КБ)
---

# 1061. 1982.09.05.B6. О духовном поиске профессора Никсона

[Говорят на бенгали]

Это было довольно давно. Жил некий профессор Никсон. Он стал *санньяси*, *свами*. Он очень интересовался *враджа-бхавой*, очень усердно старался совершать *бхаджан* и также проповедовал. А жил он с одной женщиной, ее звали Бхаваналини или что-то вроде этого. Когда его спрашивали: «*Бабаджи*, что это с вами за женщина? Вы же носите каупину! Он отвечал: «Она происходит из очень уважаемой благородной семьи. Ее брат является адвокатом в суде Кришнанагара». И тогда ему отвечали: «Да-да, тогда, конечно, ничего страшного!»

[Говорят на бенгали]

*#00:01:22#*

**Преданный:** Что это был за Махарадж? Я не понял.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Профессор Никсон. Это был англичанин, профессор, красивый, высокий джентльмен. Он участвовал в первой мировой войне. Хотя он был англичанином, он добровольцем пошел служить во французскую армию против немцев. Он служил в авиации и однажды заметил, что его самолет подбили в воздухе, и он падает на немецкую территорию. Он приезжал сюда в Навадвипу, видел меня здесь, и также во Вриндаване. Он рассказал мне тогда: «Я взмолился, я подумал: если существует Бог, пусть Он спасет меня в этом безнадежном положении, и тогда всю свою оставшуюся жизнь я посвящу Ему».

*#00:02:30#*

Он рассказывал: «Тогда я потерял сознание. Когда я очнулся, я обнаружил себя во французском госпитале. Какое-то время я оставался там, меня вылечили. И то обещание, которое я дал в подбитом самолете, оставалось очень ярким в моей памяти, поэтому когда я вышел из госпиталя, я отправился прямо в Англию, не теряя времени, и спросил у христианских священников: «Пожалуйста, дайте мне совет. Подскажите мне, что я должен делать, если я хочу посвятить все свое время жизни поиску Бога?» Они дали совет, программу действий: «Повторяй такую-то молитву, такую-то». Я им сказал: «Нет. Я хочу увидеть Бога уже в этой жизни». Тогда кто-то из них посоветовал мне: «Если ты хочешь иметь непосредственную связь с Богом, практически в своей жизни, то мы можем ответить, что об этом не упоминается в нашей традиции. Такого рода спасения в нашей Библии нет. Для этого тебе нужно отправиться в Индию. Мы слышали, что там много йогов, которые способны обретать связь с Богом»».

*#00:04:02#*

И вот Никсон отправился в Индию. Так или иначе, он попал во Вриндаван, стал бродить там и отыскивать каких-нибудь йогов. Тем временем ему как-то удалось встретить вице-ректора Университета Лакхнау, который был добропорядочным человеком, и оказалось, что его жена была очень предана Гаура-Нитьянанде. Она была инициирована каким-то *бабаджи*, хотя жила обычной семейной жизнью. Так или иначе, этот джентльмен Никсон стал общаться с ней. Она смогла убедить его в истинности *лилы* Гаура-Нитьянанды, *лилы* Махапрабху. Ее рассказы, ее проповедь произвела на него довольно сильное впечатление, и он даже принял инициацию у нее. Вместо того чтобы продолжать поиск йогов или кого-то еще, он принял вайшнавизм, стал изучать все вайшнавские писания, углублять свою веру. В конце концов он принял *санньясу* у кого-то в тех местах, его стали звать Свами Кришнапрема. Он был хорошим лектором, умел хорошо говорить. Также у него был *ашрам* в городе Алмора в Уттар-Прадеше. Он основал там *ашрам*, и оттуда он ездил проповедовать повсюду о Нитай-Гауранге.

*#00:05:47#*

Однако ему было совсем не по душе подробное рассмотрение *сиддханты*, истинного *ачара* и *вичара* Гаудия-вайшнавов, Гаудии, и следование всему этому ему было не по душе. Тем не менее ему удавалось привлекать внимание обычных людей. Он был хорошим лектором, много выступал в разных собраниях, в собраниях обычных людей сообщества хинду. Его повсюду приглашали. Он ездил и читал лекции. Свами Кришнапрема. Через несколько лет он скончался. Я слышал, что он оставил после себя двух-трех учеников, возможно, в том *ашраме* в городе Алмора. Больше я о нем ничего не знаю, поскольку у него не было настоящего родства и близости с Гаудия Матхом. Он мало что из себя представлял, был своего рода *сахаджием*. Харе Кришна.

