---
category: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1065_1983.11.14.C2_SridharMj_Reklama_duhovnyh_dvizhenij_mozhet_ne_sootvetstvovat_ih_kapitalu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 24 сек., 2,7 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1065_1983.11.14.C2_SridharMj_Reklama_duhovnyh_dvizhenij_mozhet_ne_sootvetstvovat_ih_kapitalu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (51 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1065_1983.11.14.C2_SridharMj_Reklama_duhovnyh_dvizhenij_mozhet_ne_sootvetstvovat_ih_kapitalu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 1065. 1983.11.14.C2. Реклама духовных движений может не соответствовать их капиталу

**Преданный:** Махарадж, в Бангладеш есть множество гуру, и один гуру — его зовут Джагат-Бандху. Они говорят…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы знаем их. Когда мы проповедовали по всей Индии, мы встречали многих гуру — Ананда Мой, Джагат Бандху, Анада Тхакур, Рам Дас Бабаджи и его группа. Столь многих — Анукул Тхакур, Рамакришна Парамахамса, Вивекананда… Нам приходилось сражаться со столь многими, как это требуется в проповеди. Когда речь шла о проповеднической кампании, нам бросали вызовы. Лишь фигура, образ не поможет. Каким капиталом ты обладаешь? Вывеска — это еще не все, потому что за вывеской может скрываться банкрот, за видной, за броской вывеской.

*#00:01:17#*

Я видел надпись на миссии Рамакришны: «*Сева-дала*[^_ftn1]». Огромный рекламный щит, но когда речь идет о содержимом, то все они оказываются банкротами, поскольку каков капитал, с помощью которого ты работаешь? Покажи капитал, и сравним!

Махапрабху и «Бхагаватам» — то, что дали Они, — сравнительный анализ изучения «Шримад-Бхагаватам», последнее порождение Ведавьяса. Сравнительный анализ имеет место быть: «Придите и сразимся!» Не все то золото, что блестит: все эти блестящие вещицы… Чтобы быть золотом, требуется большее качество, нежели блеск.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: «Партия служения».

