---
category: 66. Воспоминания о Гаудия Матхе
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1066_1982.02.21.A4_SridharMj_Prevratnoye_istolkovaniye_ucheniya_vaishnavov_materialistami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 32 сек., 2,7 МБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1066_1982.02.21.A4_SridharMj_Prevratnoye_istolkovaniye_ucheniya_vaishnavov_materialistami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (67 КБ)
  - href: /dl/66._Vospominaniya_o_Gaudiya_Mathe/1066_1982.02.21.A4_SridharMj_Prevratnoye_istolkovaniye_ucheniya_vaishnavov_materialistami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 1066. 1982.02.21.A4. Превратное истолкование учения вайшнавов материалистами

*Мгновения Прекрасной Реальности (часть 1.4)*

**Преданный:** Махарадж, Маханам Врата Брахмачари однажды давал лекцию, в которой говорил, что следовать наставлениям Гуру…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он — низкий человек.

**Преданный:** Да, он — низкий человек.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он пришел из так называемого «Джагад-бандху». Когда он отправился в Америку защищать докторскую диссертацию, я стоял во главе бомбейского *матха*. Когда я вернулся, я познакомился с его диссертацией, в ней были дефекты: под именем Дживы Госвами он высказал ошибочное суждение. Он сказал: «[бенгали]». Я слышал это от одного из моих братьев — доктора Саньяла, который посещал лекцию Махананды Брахмачари в Бхарампури или где-то еще. Последний заявил (и это также можно увидеть напечатанным): «[Бенгали] — Махатма Ганди является *махаджаном*, Рабиндранат Тагор — *махаджан*». Поэтому я отверг его и выбросил его в мусорную корзину.

**Преданный:** Это ваша *крипа*, Махарадж: По меньшей мере ему нашлось место в вашей мусорной корзине. [Смех]

*#00:02:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Также другой момент я нашел в его сочинениях: он очень хотел найти Имя Шри Чайтаньядева в произведениях Рабиндраната. И он упоминает место, где Рабиндранат говорит кому-то, что он отвергает систему *варнашрамы*. Также Чайтанья (как он говорит) не заботился о социальных формальностях. Он очень хотел видеть, что Рабиндранат также упоминает Имя Махапрабху. Но отношение Рабиндраната к Махапрабху неблагосклонное. Он говорит: «Рабиндранат отвергал *варнашраму*, Махапрабху не заботился о социальной стороне». Махананда Брахмачари был очень горд тем, что Чайтанья Махапрабху упоминается в произведениях Рабиндраната. Он также хороший оратор, и его лекции впечатляют.

*#00:03:48#*

Когда я отправился в Джабалпур проповедовать, то мне сказали: «То, что вы проповедуете о Гаудия Миссии — это очень впечатляет». До того этот человек (Махананда Брахмачари) был там. Его ораторский стиль своеобразен. Но что он проповедовал — в этом вопрос. «Ганди — *махаджан*, Рабиндранат — *махаджан*». [Пословица, бенгали] — пока дурак сидит, не открывая рот, он может сойти за умного человека. Харе Кришна.

[Говорят на бенгали]

*#00:05:30#*

**Преданный:** Он также курит, Махарадж. Этот Маханам Врата. Он дает лекцию, а после этого заходит внутрь, в комнату и дымит там, чтобы восстановить вдохновение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что он курит? Табак или ганджику? Ганджика будет еще более стимулирующей.

**Преданный:** Один из наших духовных братьев посещал его прежде. И он спросил у него: «Как так: ты — куришь?» На что он отвечал: «Я курю — это мое личное дело, но людям я говорю, что я против курения». Такой лживый человек.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, лицемер.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

