---
slug: vajshnava-ke-1
refs:
  - ../../24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom/424-1984-01-25-a1-slava-prinadlezhit-guru-dengi-narayane-a-zhenshhiny-krishne.md
  - ../../43-trudnosti-i-duhovnyy-put-ispytaniya-mayi/713-1983-02-11-a1-pomoshh-vajshnavov-pomozhet-preodolet-trudnosti-puti.md
  - ../../45-iskrennost-i-progress/729-1981-08-28-c-iskrennost-nepobedima.md
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/996-1982-01-29-a-sarasvati-thakur-olitsetvorenie-kirtana.md
tags:
  - title: Вайшнава ке
    slug: vajshnava-ke
  - title: Вайшнава ке 1
    slug: vajshnava-ke-1
---

# Вайшнава ке 1

*душта мана! туми кисера вайшнава?, пратиштхара торе, нирджджанера гхоре, тава «харинама» кевала «каитава»* — «О порочный ум! Каким это вайшнавом ты себя возомнил? Ты притворно воспеваешь Святое Имя Господа Хари в уединенном месте только для того, чтобы снискать ложный мирской престиж — а это сущее лицемерие» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Вайшнава ке?» (Кто является подлинным вайшнавом?), 1).

---

*душта мана! туми кисера вайшнава, пратиштхара торе, нирджджанера гхоре / тава «харинама» кевала «каитава»* — «О порочный ум! Каким это вайшнавом ты себя возомнил? Ты притворно воспеваешь Святое Имя Господа Хари в уединенном месте только для того, чтобы снискать ложный мирской престиж — а это сущее лицемерие» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Вайшнава ке?», 1).

---

*душ̣т̣а мана! туми кисера ваиш̣н̣ава? пратиш̣т̣ха̄ра торе, нирджанера гхоре, тава ‘харина̄ма’ кевала ‘каитава’* — «Порочный ум! Ты возомнил себя вайшнавом? Ты притворно воспеваешь Святое Имя Господа Хари в уединении только для того, чтобы снискать ложный мирской престиж, — это сущее лицемерие» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Вайшнава ке?», 1).

---

«О порочный ум! Каким это вайшнавом ты себя возомнил? Ты притворно воспеваешь Святое Имя Господа Хари в уединенном месте только для того, чтобы снискать ложный мирской престиж — а это сущее лицемерие» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Вайшнава ке?», 1)
