---
slug: 852-samootritsanie-ne-taktika-a-iskrennee-chuvstvo
category:
  title: 56. Самоотрицание
  slug: 56-samootricanie
tags:
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
  - title: без даты
    slug: bez-daty
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/56._Samootricanie/852_2012.07.25.22_ShridharMj_Samootritsanie-ne_taktika_a_iskrennee_chuvstvo.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 21 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/852_2012.07.25.22_ShridharMj_Samootritsanie-ne_taktika_a_iskrennee_chuvstvo.rtf
    title: транскрипцию в RTF (67 КБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/852_2012.07.25.22_ShridharMj_Samootritsanie-ne_taktika_a_iskrennee_chuvstvo.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 852. Самоотрицание — не тактика, а искреннее чувство

*Тад даса-даса-дасанам дасатвам дехи ме прабхо* — «служение слугам слуг слуг Твоих слуг». Пожалуйста, позволь мне служить в таком качестве. Столь многие хранители придут, чтобы разбудить меня, вывести из этого сна. Я завишу исключительно от их милости, во мне нет ничего, *атма-ниведанам*, *гоптритве варанам*[^_ftn1], *тр̣н̣а̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄*[^_ftn2].

*#00:00:44#*

Негативность, негативная сторона.

    йе йата патита хайа тава дайа тата райа
    тате амии супата дайара
[^_ftn3]

Необходимо увеличить степень самоотрицания, негативной оценки. Косвенный путь обращения: «Ты обещал, что будешь милостив к самым падшим. Я думаю, что я самый падший, поэтому таково мое притязание: пожалуйста, одари меня милостью». Это не тактика, это некое искреннее чувство: «Я чувствую, что я самый падший. Я слышал, что Ты — Владыка падших, поэтому, мой Владыка, я ожидаю от Тебя милости». Искреннее обращение, искреннее чувство. «Я нахожусь в самом беспомощном положении, в самом незначительном положении», — и тогда позитивная сторона придет, чтобы помочь мне.

*#00:02:18#*

Все зависит от этой позитивной стороны, и ничто не зависит от меня, я лишен качеств, все качества присутствуют в вайшнавах, в моих хранителях. Необходимо увеличить эту степень самоотрицания, негативность, и таким образом мы можем ожидать милости позитивного мира. Усилить голод, жажду.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай…]

*#00:03:26#*

*Ниргуна*, *гунатита*. *Гуна* означает локальный, провинциальный, местный, относительное требование, запрос. *Ниргуна* — это целое, это благо, реальность. Реальность для Себя. Прошлое и настоящее. Для себя — это будущее, а само по себе — это прошлое. В реальности нет прошлого, будущего и настоящего в нашем смысле. Реальность тотальна.

*#00:04:44#*

*Лила* — вечные игры, и мы являемся частью этого потока. У нас нет отделенного, отдельного существования. Отделенное существование тоже есть, но это в юрисдикции *Йога-майи*, того измерения. Не с внешней точки зрения, но во внутреннем измерении.



[^_ftn1]: *даинья, атма-ниведана, гоптритве варана, ‘авашья ракхибе кришна’ — вишваса, палана / бхакти-анукула-матра каржера свикара, бхакти-пратикула-бхава варджанангикара* — «Пути шаранагати следующие: смирение, полное вручение себя Господу, принятие Его как единственным господина, вера в то, что Кришна непременно защитит, совершение только тех поступков, которые благоприятны для чистой преданности, и отказ от поступков мешающих чистой преданности» («Шаранагати», Введение, 3-4).

[^_ftn2]: *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* — «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^_ftn3]: Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитамала», Ямуна-бхававали, 19.

