---
slug: 855-1983-11-02-a1-plach-eto-takzhe-bhadzhan
category:
  title: 56. Самоотрицание
  slug: 56-samootricanie
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Самопредание
    slug: samopredanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/56._Samootricanie/855_1983.11.02.A1_SridharMj_Plach--jeto_takzhe_bhadzhan.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (1 мин. 53 сек., 4,4 МБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/855_1983.11.02.A1_SridharMj_Plach--jeto_takzhe_bhadzhan.rtf
    title: транскрипцию в RTF (51 КБ)
  - href: /dl/56._Samootricanie/855_1983.11.02.A1_SridharMj_Plach--jeto_takzhe_bhadzhan.pdf
    title: транскрипцию в PDF (135 КБ)
---

# 855. 1983.11.02.A1. Плач – это также бхаджан

Такого рода представление должно развиться внутри. Трансформация необходима — от частного к универсальному, от себя к Абсолюту — такого рода трансформация. Когда мы призываем Имя, или читаем писания, или проповедуем публике — какой бы ни была внешняя форма деятельности, но сама жизнь должна присутствовать — предание, самопредание абсолютному делу. «Не ради имени, репутации я работаю, тружусь». Если с таким представлением я призываю Имя — *севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣*[^_ftn1], — Он низойдет на мой уровень. Мои тенденция, моя деятельность будут такой природы, что они привлекут высшее всезнающее Начало на мой уровень, чем бы я ни занимался. Вселенское знание, вселенская любовь низойдут в мое сердце, ответят взаимностью на мою жажду, мой голод. Плач, слезы — это также *бхаджан*. Плач это также *бхаджан*.



[^_ftn1]: *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* — «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 17.136).

