---
slug: 749-1982-07-26-a-otkaz-ot-deneg-zhenshhin-i-slavy-reguliruyushhie-printsipy-v-shrimad-bhagavatam
category:
  title: 47. Принципы внешней и внутренней чистоты вайшнавов
  slug: 47-principy-vneshney-i-vnutrenney-chistoty-vaishnavov
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/749_1982.07.26.A_SridharMj_Otkaz_ot_deneg_zhenshhin_i_slavy__Regulirujushhie_principy_v_Shrimad_Bhagavatam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 42 сек., 10,0 МБ)
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/749_1982.07.26.A_SridharMj_Otkaz_ot_deneg_zhenshhin_i_slavy__Regulirujushhie_principy_v_Shrimad_Bhagavatam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (94 КБ)
  - href: /dl/46._Princip_zolotoy_serediny_v_sluzhenii_Gospodu/749_1982.07.26.A_SridharMj_Otkaz_ot_deneg_zhenshhin_i_slavy__Regulirujushhie_principy_v_Shrimad_Bhagavatam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 749. 1982.07.26.A. Отказ от денег, женщин и славы. Регулирующие принципы в «Шримад Бхагаватам»

**Преданный:** Речь идет о том, чтобы оставить материальную жизнь немедленно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не говорится «немедленно»: каждый случай индивидуален. Тот, у кого есть большая склонность, привязанность к мирской жизни, если он внезапно оставляет мирскую жизнь, то он рискует вновь упасть, вернуться к ней, поэтому это личный вопрос, вопрос индивидуальной ситуации, но мы должны всегда горячо стремиться оставить все и эксклюзивным образом посвятить себя высшему делу — такого рода решимость. Если у нас есть подобное мужество, то мы можем прыгнуть в неведомое. Воля Кришны защитит меня. Я прыгаю в неведомое с Именем Бога на устах. Он повсюду, и Он подхватит меня и усадит на Свои колени — с этим представлением мы прыгаем. Тот, у кого есть подобное рвение, стремление к Истине, тот это делает.

*#00:01:14#*

**Гость:** Я на протяжении десяти лет пытаюсь следовать этому процессу. В течение десяти лет я не ем ни мясо, ни рыбу, ни яйца, у меня нет влечения к материальным вещам, я оставил все это позади. И только одно осталось: я хочу отказаться от этого явления и в то же время неспособен.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он говорит, что он пытается чистым образом следовать этому процессу преданности, и он был способен отказаться от всего, за исключением одной привязанности, одного явления, а именно: он курит ганджу. Ему нравится эффект.

**Гость:** И я при этом говорю «Бом Шива», когда курю.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Ему нравится эффект ганджи.

**Гость:** Только от этого я не могу отказаться.

*#00:02:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это пустяк. Истинная трудность — это влечение к противоположному полу, во-первых; во вторых — деньги; и в третьих — стремление к репутации, славе. Привязанности классифицируются таким образом. Эти три явления — суть наши враги. А ганджа, наркотики — это незначительная привязанность, от которой человек легко может избавиться. Но эти вышеупомянутые три явления, стремления присущи каждому животному, каждому живому существу: будь то дерево, или птица, или человек, или полубог. Эти три привязанности присутствуют повсюду, но наркотики и другие мимолетные, преходящие привычки — незначительные явления, их можно преодолеть, победить крайне легко. Постепенно они уйдут.

*#00:03:27#*

Точно так же, как постепенно вы втянулись в употребление наркотиков, постепенно вы сумеете от них отказаться, это не произойдет за один день. После Второй мировой войны Геринг был закоренелым наркоманом, но когда он оказался в тюрьме, то там у него не было доступа к наркотикам, и он какое-то время болел (у него был абстинентный синдром), а затем он сумел отказаться от наркотиков, поскольку заключенным не давали наркотики. Вы знаете это хорошо, и я читал об этом в газетах. Геринг принимал разные наркотики, глава военно-воздушных сил Гитлера, но когда он оказался в тюрьме, у него не было доступа к наркотикам, поэтому какое-то время он болел, его лечили, и в конце концов он вылечился от этой болезни, зависимости.

*#00:04:34#*

Или опиум… Я видел своими глазами: столь многие люди, пристрастные к опиуму, приходили в *матх* и постепенно отказались от этой привычки. Ганджа… Как правило эти обычные *садху* в Индии используют ганджу, ганджа помогает концентрации, но это все — материальный ум. Это все относится к материальному уму и беспокоит, препятствует вере. Наркотики — суть враги веры. Только вера может привести нас туда, *шраддха*, а не какой-либо материальный наркотик. Но душа, сбитая с толку, пребывающая в заблуждении, думает, что ганджа, *сиддхи*, *чараса*, гашиш могут способствовать нашей медитации. Где-то могут, но это ограниченно, и когда будет необходимо, они нас подведут, в час нужды эти вещи нас подведут. И они не позволят нам подняться слишком высоко, не могут помочь.

**Гость:** Я отказался от табака, отказался от алкоголя…

*#00:05:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, чай, кофе, орехи бетеля — все наркотики, все это суть Кали, то есть зло этого века. «Шримад-Бхагаватам» советует нам: этих пяти явлений следует избегать, от них следует отказаться. *Дьютам* — азартные игры (или можно иначе понимать как дипломатию, двуличие); *панам* — наркотики; *стрийах* — то есть недозволенные или аморальные отношения с противоположным полом; *суна* — мясо, употребление в пищу плоти; и, кроме того, взаимодействие, транзакция с деньгами, с золотом — это явление также крайне враждебно нашему прогрессу в линии веры. Мы склонны к этим вещам, они соблазняют нас.

*#00:07:02#*

Что говорить об этой мании, о представлении, согласно которому наркотик поможет мне в моей медитации на трансцендентное? Девариши Нарада говорит:

    йама̄дибхир йога-патхаих̣
    ка̄ма-лобха-хато мухух̣
[^_ftn1]

Нарада говорит, что даже то, что мы обретаем посредством *пранаямы* (то есть процесса йоги), посредством медитации — временно, не постоянно, не перманентно, только *шраддха*. В *бхакти-марге* фундаментом служит исключительно вера и *садху-санга*, общество со святыми и со священными писаниями, общение с ними, и вера.

*#00:07:43#*

И никакая другая помощь: любая иная помощь — материального калибра [буквально]. Даже на ментальную медитацию невозможно полагаться, что говорить о физических, материальных вещах? Даже ментальные реалии, явления — *пранаяма*, *пратьяхара*, и так далее и тому подобное — все это эмпирические попытки, восходящий метод. Но восходящий метод, эмпирический метод познания бесполезен, только нисходящий метод следует принимать. Он (Бог) может низойти, но мы не можем подняться до Него своими силами. Этот фундаментальный принцип следует понять: Он может низойти в мое измерение и возвысить меня до Себя, но я не могу силой моих собственных способностей даже прикоснуться к Его царству — настолько тонок, настолько велик и настолько благороден Он. И это — фундаментальная позиция обеих сторон.

*#00:08:54#*

Он может установить связь со мной, но я своими силами не могу установить связь с Ним. Единственное — я могу жаждать и молить Его: «Ты, пожалуйста, приди!» Ты — позитивное начало, положительное, я — негативное, отрицательное, и я должен увеличивать, развивать мое качество самоотрицания, подобное самоощущение: «Я — самый низкий, низменный, падший. Я — самая падшая душа, которая нуждается в лучшей помощи, в Твоем крайнем внимании. Столь низок я! Я нигде, у меня нет позиции. Пожалуйста, низойди, для того чтобы помочь мне, чтобы спасти меня, вызволить меня из этого низкого положения!» Это прогресс.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.6.35](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-6-35.md)
