---
slug: 750-1983-04-29-b-o-vazhnosti-soblyudeniya-reguliruyushhih-printsipov
category:
  title: 47. Принципы внешней и внутренней чистоты вайшнавов
  slug: 47-principy-vneshney-i-vnutrenney-chistoty-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/750_1983.04.29.B_SridharMj_O_vajnosti_soblyudeniya_reguliruyuwih_princypov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (32 мин. 40 сек., 16,0 МБ)
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/750_1983.04.29.B_SridharMj_O_vajnosti_soblyudeniya_reguliruyuwih_princypov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (175 КБ)
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/750_1983.04.29.B_SridharMj_O_vajnosti_soblyudeniya_reguliruyuwih_princypov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (221 КБ)
---

# 750. 1983.04.29.B. О важности соблюдения регулирующих принципов

Николас, он был убит? Убит кем, каким-то человеком? Мне рассказывали, что во время войны, когда был голод, всю пищу, продовольствие поставляли армии, и штатские, рядовые граждане страдали. Он вдохновил своих последователей отправиться во дворец и умолять о пище. Они сделали это, и их пытались остановить, царь отдал приказ стрелять, в конце концов. Их пытались остановить, люди не вняли призывам, и царь отдал приказ стрелять. Они шли в сторону царского дворца, они достигли дворца, в конце концов все-таки прорвались к дворцу, и царь был убит. Николай, царь Николай. Так я слышал.

*#00:01:46#*

Почему наше сознание столь деградировало? У нас нет концепции высшего духовного существования, наше внимание обращено к низшим реалиям — лекарствам или интоксикациям. Почему я не могу возвысить свое сознание до более тонкой сознательной субстанции? Неспособные сделать это, мы ищем помощи в материальном мире, который в действительности не может мне помочь. Это самоубийственная попытка. Мы не можем обрести непосредственную связь с высшей сознательной субстанцией, и тогда начинаем искать средства с помощью явлений низшего порядка.

*#00:02:45#*

«Я буду прогрессировать, — мы думаем. — Материя поможет мне понять, обрести сознание». Мы беспомощны без посредников, мы оскорбляем посредников Абсолютной Истины, мы теряем веру в Него, в сознательных посредников Верховного, *вайшнава-апарадха*, и начинаем уповать на грубые материальные субстанции: «Помогите мне, помогите мне! Материя поможет мне, я теряю веру в духовное посредничество».

*#00:03:34#*

Суть такова: мы ищем прибежище в материальных реалиях, мы теряем веру, утрачиваем веру в высшее посредничество, мы не можем видеть их лица — вот что стоит за интоксикациями. Отсутствие веры в высшее духовное начало, в душу, но стремление обрести помощь от низшей субстанции. Эта научная концепция подобна этому, и — деградация, деградация. Потеря, утрата веры в духовную действенность, милость, отсутствие веры, мы не способны верить в преданных, в преданного, в писания, в *ачарью*. Разочарованные, мы начинаем искать помощи у материи, у атомов материи. Они будут моим Богом.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:05:24#*

    дйӯтам̇ па̄нам̇ стрийах̣ сӯна̄
    йатра̄дхармаш́ чатур-видхах̣
[^_ftn1]

Очарование материальным миром. *Дйӯтам̇*. Попытка дешево, не обычным, конституциональным образом, а посредством обмана доставать деньги. Затем *па̄нам̇* — то же самое: то, что достают на черном рынке, энергия, которую мы можем накопить обычным образом, не удовлетворяет меня, но черным образом: я хочу собрать некую энергию благодаря *па̄нам̇*. «*Па̄нам̇*» означает это, это также черный рынок, мы хотим получить энергию нечестными средствами. *Па̄нам̇.*

*#00:06:42#*

*Стрийах̣. Расо-вайсах*: Он — центр всего экстаза, но мы ищем этот опыт, экстаз очень дешевым образом, от материальных субстанций, реалий. *Сӯна̄* — также: дешево, мы ищем питания для тела, *мамса* (плоть, мясо). Плоть может быть легко использована для того, чтобы питать, насыщать меня (по сравнению с овощами). «*Мамса*» значит «плоть». Если я использую плоть, то моя плоть легко может быть развита, поэтому все это — очень легко, не регулируемым и должным образом, но короткий, дешевый путь, подобно обману.

*#00:08:14#*

И золото.

    …сӯна̄
    йатра̄дхармаш́ чатур-видхах̣

    пунаш́ ча йа̄чама̄на̄йа
    джа̄та-рӯпам…
[^_ftn2]

Тот, кто контролирует золото, легко способен контролировать и все остальное, все материальные достояния — доллары, фунты, иены, рупии. Если я обладаю золотом, то я легко могу обрести все материальное. Это обман, обман. Только малое я могу контролировать, но я не хочу малого, я хочу большого, я хочу контролировать все. Не регулируемая жизнь, но процесс обмана, посредством этих пяти вещей, явлений мы можем на первый взгляд стать очень большими, великими благодаря этому обману, поэтому необходимо жить просто, ясно, по правде, по истине и быть искренними [людьми], где бы мы ни были.

*#00:09:39#*

Если вас посадили тюрьму, не старайтесь использовать какие-то черные вещи, чтобы помочь себе, но искренне работайте, в соответствии с правилами трудитесь, и вы будете очищены на самом деле очень скоро. Мы преступники. Если ты преступник, будь хорошим преступником, тогда ты сумеешь обрести свободу, хорошую, благую свободу.

*#00:10:14#*

Ты уже преступник, и здесь также ты продолжаешь обманывать, воровать и прочее. Веди простую жизнь, не создавай новые долги, но пытайся выплатить старые долги, и благодаря этому процессу ты очень скоро будешь освобожден. Не благодаря искусственному процессу, но искренний, простой процесс прими, не посредством дипломатии или любых других средств, но просто, просто. «Я такой-то и такой, я преступник, величайший преступник! О Мой Господь, прости меня и так или иначе освободи меня, будь милостив ко мне!» Таким образом, мы принимаем не искусственные средства. Только из-за нашей любви к искусственным вещам мы оказались здесь.

*#00:11:27#*

Дипломатия, обман — это все традиция, обычаи, пути *майического* мира, мира заблуждений, попытка обрести что-то легко значит обманывать других. Вы не можете обмануть Бога. Просто идите, ступайте и молитесь: «Я преступник, я такой-то, я такой-то и такой. Прости меня и прими меня!» Это простая молитва, ваше знание также не может помочь вам. *Гьяна-шунья-бхакти* — чистая преданность, безраздельная преданность. Не используй никакие аргументы, разум, не умоляй о себе, полная преданность, забудь о себе. Не умоляй, не проси о своем благе, если ты о чем-то просишь. Говори Господу о том, что ты самый низкий, отвратительный, и это будет самая действенная позиция.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:12:52#*

Любовь божественная. Эти явления идут в разрез с концепцией, с онтологией любви — представление, согласно которому атомы материи могут дать нам любовь. Сердце можно купить материальными вещами.

**Преданный:** Химическими веществами?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Используя лекарство, вещество, я могу обрести Бога. Используй это вещество, и Бог станет твоим слугой, придет, чтобы служить тебе, удовлетворять тебя. А я — высший Бог (тот, кто дает это вещество).

Нитай-Гаура Харибол.

*#00:14:00#*

Просто, простым образом: любовь за любовь, любовь в обмен на любовь. Отдай себя — и ты получишь Его. Простая и чистая преданность Высшему, и Высший низойдет, чтобы заключить тебя в Свои объятия.

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа,
    ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
    ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо,
    мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣
[^_ftn3]

Насколько всеобъемлюще, резонно, разумно, естественно: «Оставь все, все занятия, приди ко Мне свободно, Я готов принять тебя в любой момент. Ото всех обязательств перед другими реалиями, вещами, следует отказаться и прийти ко Мне, Я заключу тебя в Свои объятия, обниму. Оставь все виды долга, обязательств, какими бы они ни были. Ты думаешь, что на тебя возложены какие-то обязательства в этом мире? Откажись от них, обруби связь с ними. Есть только один долг — передо Мной. Твой долг передо Мной абсолютен, а это все — относительные, временные, преходящие и также искусственные явления, плод фантазии. Твои отношения со Мной, твой долг передо Мной — это нечто чистое и здоровое. Осознай это».

[Кришна, Кришна, Кришна, Гаура-Харибол]

Который час?

**Преданный:** Десять минут десятого.

*#00:16:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Видагдха Прабху говорит, что один из последователей Джаятиртхи Махараджа вскоре приедет сюда, некто Сарвабхаума.

**Преданный:** Да, Сарвабхаума его зовут.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он приедет, чтобы я послушал кассету, запись от них, да?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что я сказал этой девушке… Возможно, ответ будет записан на этой кассете. Хорошо.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:17:30#*

**Преданный:** Я думаю, что вы уже дали ответ. У него есть вопрос: если ЛСД не порождает *бхакти*, то, как ЛСД может разрушить *бхакти*? [Смеются]

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Майя* не может разрушить *бхакти*.

**Преданный:** А как она может породить *бхакти*? Он говорит: если…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я говорю: если *майя* может разрушить *бхакти*, то она может дать *бхакти*? Этот, этот аргумент приложим не только к ЛСД, но и ко всему. Любое другое явление. Вот это дерево: если это дерево не может дать нам бхакти, то, как оно может разрушить наше *бхакти*?

*#00:19:02#*

*Бхакти* не может быть разрушена ничем. *Ахайтуки-апратихата*[^_ftn4]. *Бхакти* не может быть разрушена, не может быть создана — это вечная субстанция. Но на человека оказывается воздействие, влияние. Сатана может разрушить *бхакти*, но если Сатана может разрушить *бхакти*, то он может дать Бога также, не так ли? Тот, кто способен разрушить *бхакти*, может дать *бхакти* — это так, не правда ли? Человек, способный убить тебя, может создать тебя, не так ли?

*#00:20:15#*

**Преданный:** Очень вздорный аргумент.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И он не смог ответить, он приехал сюда. А ты сам понимаешь?

**Преданный:** Я сказал, что ЛСД может разрушить веру. Он сказал, что у него вера в Имя Гауранги в тысячу раз больше моей.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Преданный:** Он сказал, что у него вера в Гаурангу, в Имя…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Включите магнитофон, и магнитофон выдаст твой голос, произносящий Имя Гауранги, будет непрерывно крутить эту запись.

**Преданный:** Он говорит, что он превзошел принципы *садхана-бхакти*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** За пределами бхакти есть *майя*. [Смеются] За пределами света есть тьма.

*#00:21:47#*

**Преданный:** Он стал словно одержимым.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. В Гите описаны симптомы, признаки природы *тамасика* (иллюзия, инерция), *саттвика* имеет такие-то симптомы, начало *раджасика* имеет такие-то признаки и такие. *Тамасика* имеет такие-то и такие. Какие именно, я забыл.

**Преданный:** В Гите говорится: иллюзия, безумие, инерция — таковы признаки *гуны* невежества, заблуждения.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как на санскрите, оригинальный санскритский стих? *Саттвика-прия*, *раджаса*, *тамаса-прия*…

*#00:23:53#*

    [шлока]

**Преданный:** Так же, Гуру Махарадж, я не знаю: он говорит, что «*панам*» означает только алкоголь, алкогольные напитки.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Панам*?

**Преданный:** «*Панам*» означает пить алкоголь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То есть никаких твердых интоксикаций нет? Только жидкие — он имеет в виду это?

**Преданный:** Он имеет в виду, что интоксикации — это пить алкоголь, скажем, не курить ганджу. То есть курение ганджи не входит в эту категорию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо, очень хороший аргумент. Хороший аргумент, хорошие доводы. Они пришли к нему благодаря ЛСД?

*#00:25:43#*

**Переводчик:** Шрипад Сагар Махарадж читает эту *шлоку* из Гиты, где речь идет о характеристиках *гун*.

    видхи-хӣнам аср̣ш̣т̣а̄ннам̇
    мантра-хӣнам адакш̣ин̣ам
    ш́раддха̄-вирахитам̇ йаджн̃ам̇
    та̄масам̇ паричакш̣ате
[^_ftn5]

*#00:27:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Разные моменты затронуты: *саттвика-раджасика-тамасика*. Сон…

**Сагар Махарадж:**

    тамас тв аджн̃а̄на-джам̇ виддхи
    моханам̇ сарва-дехина̄м
    прама̄да̄ласйа-нидра̄бхис
    тан нибадхна̄ти бха̄рата
[^_ftn6]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Душа с такими привычками. Харе Кришна.

**Преданный:** Этот стих: *ӯрдхвам̇ гаччханти саттва-стха̄.*

*#00:28:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    ӯрдхвам̇ гаччханти саттва-стха̄
    мадхйе тиш̣т̣ханти ра̄джаса̄х̣
    джагханйа-гун̣а-вр̣тти-стха̄
    адхо гаччханти та̄маса̄х̣
[^_ftn7]

    мантра-хӣнам, крийа̄-хӣнам…

    видхи-хӣнам аср̣ш̣т̣а̄ннам̇
    мантра-хӣнам адакш̣ин̣ам…

[Нитай-Гаура Харибол]

**Сагар Махарадж:**

    апрака̄ш́о ’правр̣ттиш́ ча
    прама̄до моха эва ча
    тамасй эта̄ни джа̄йанте
    вивр̣ддхе куру-нандана
[^_ftn8]

*#00:29:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Интенсивное или глубокое невежество. *Раджаса* — это подозрение, а *саттва* — знание истины. Стадия знания того, что есть что, — это *саттва*, *раджа* — постоянная подозрительность: «это то или это не то?» — стадия постоянной подозрительности. А *тама* — путать одно с другим, считать одно явление другим явлением, полностью ложное восприятие. Подозрение занимает среднее положение, оно находится в середине, а правильное решение, правильная оценка — это *саттва*.

*#00:30:22#*

Гьяна, карма — все виды практики и опыта делятся на три категории. Существует подобная классификация.

Ничто не может дать Его без Него Самого — это общий принцип.

**Сагар Махарадж:** Эти вещи, я думаю, также увеличиваются.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пусть Нитьянанда Прабху поможет нам — мы можем так молиться о нем. Хорошо, на этом я хочу завершить собрание.

[Прославление преданных]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.17.38](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-17-38.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.17.39](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-17-39.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 18.66](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-66.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-6.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 17.13](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-17-13.md)

[^_ftn6]: [Бхагавад-гита 14.8](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-14-8.md)

[^_ftn7]: [Бхагавад-гита 14.18](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-14-18.md)

[^_ftn8]: [Бхагавад-гита 14.13](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-14-13.md)
