---
slug: 753-1983-01-12-c3-d-narkotik-nikogda-ne-dast-duhovnoj-realizatsii
category:
  title: 47. Принципы внешней и внутренней чистоты вайшнавов
  slug: 47-principy-vneshney-i-vnutrenney-chistoty-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.3.31
    slug: shrimad-bhagavatam-11-3-31
  - title: Катха-упанишад
    slug: katha-upanishad
  - title: Катха-упанишад 1.2.23
    slug: katha-upanishad-1-2-23
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/753_1983.01.12.C3.D_SridharMj_Narkotik_nikogda_ne_dast_dohovnoy_realizacii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (30 мин. 04 сек., 14,9 МБ)
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/753_1983.01.12.C3.D_SridharMj_Narkotik_nikogda_ne_dast_dohovnoy_realizacii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (234 КБ)
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/753_1983.01.12.C3.D_SridharMj_Narkotik_nikogda_ne_dast_dohovnoy_realizacii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (173 КБ)
---

# 753. 1983.01.12.C3.D. Наркотик никогда не даст духовной реализации

**Преданный:** Махарадж, какое-то время тому назад вы цитировали один стих, в котором Махапрабху говорит, что люди настолько падшие в эту *Кали-югу*, что некоторые имитируют это воспевание и танец и просто отправляются в ад. Не могли бы вы объяснить, как человек может воспевать Святое Имя и отправится в ад?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет об имитации, хотя он воспевает, призывает имя и так далее. Хотя Имя обладает величайшим могуществом, может дать нам высочайший плод, великий, благодарный дар, некоторые люди пользуются, злоупотребляют и совершают низменные поступки, но внешне имитируют духовное явление.

*#00:01:21#*

    [шлока]

Говорится… я не помню сейчас, откуда эта цитата: в «Чайтанья-мангале» или в другом источнике. Махапрабху обращается к Нитьянанде Прабху: «Мы пытаемся всем сердцем и душой дать столь высокие явления столь низким людям, низшей категории людей, лишенных качеств. Свободно мы раздаем, либерально, чтобы они посредством малейших затрат энергии могли обрести величайшее благо. Тем не менее возникнет реакционная школа, которая все испортит, осквернит имитацией.

**Преданный:** Это означает, что они не будут следовать принципам?

*#00:02:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они будут отвергать саму суть. Они будут пытаться воспользоваться внешним покрытием, они будут пытаться использовать эти благие явления ради очень низких, низменных целей. Таков весь стан *сахаджии*. Они связывают наслаждение чувств, путают их с очень высокими реалиями, несмотря на очень ясное утверждение *ачарий*. *Кама* подобна глубокой тьме, а *према* подобна ослепительному солнцу. Тем не менее, они смешивают, путают эти явления. *Аула, баула, картабхаджа, неда, даравеша, шани сахаджия* и так далее. Они отвергают, устраняют дух, и остается лишь физическая, телесная имитация. Как Джаятиртха Махарадж, подобно тому, что он, возможно, делает — наркотики, интоксикации. Он считает, что, добавляя в процесс интоксикации, можно быстро достичь Голоки, очень быстро. Материальное явление поможет ему достичь духовного мира очень быстро. Мания, это мания. Он стал жертвой низкой, низменной мании.

*#00:04:28#*

Фундаментальное различие таково: никакое материальное явление не может породить или дать дух, духовное. Кришна может дать Себя, только Он может дать Себя, и Его Собственные посредники также могут привести нас к Нему. Посредник — это также Он, только Он может дать себя, ничто другое, никто другой. Он — Абсолют. Что такое Абсолют? Если Он милостиво решает избрать нас, принять нас, то мы можем быть приняты. Другие вещи, другие явления не могут дать Кришну. Иначе это была бы торговля, коммерческая сделка.

*#00:05:23#*

    бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа
[^_ftn1]

Ничто не может породить *бхакти*. *Бхакти* является источником себя. *Бхакти* наиболее фундаментально и элементарно, высочайшая элементарная или фундаментальная, наиболее тонкая сила или начало, наиболее изначальная, оригинальная, изначальная субстанция. И это преданность, служение. Преданность Кришне — это изначальный, наиболее глубокий план, измерение бытия.

*#00:06:09#*

Он может дать Себя. Ничто и никто не могут дать Его. *Бхакти* означает Его воля. *Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа*. *Бхакти* является причиной *бхакти*, *бхакти* — причина самой себя. Источником *бхакти* является сердце преданного, подобно тому как один светильник зажигается от другого светильника. И из сердца преданного эта преданность может быть передана в сердце другого человека, подобно светильникам. Эта преданность живет в сердце каждого, но она скрыта, и благодаря соприкосновению с преданным она проявляется. Фундаментальный принцип преданности. Когда мы думаем, что другие, низшие явления могут дать преданность, это нечто невозможное. Это очень отвратительный образ мыслей. Харе Кришна.

*#00:07:23#*

Если что-то может дать Бога, тогда тот, кто может Его дать, должен быть в тысячу раз более ценным, нежели Сам Бог. Тогда тот (или то), что (или кто) дает Бога должно быть более великим началом или существом. Нет иной альтернативы, кроме как предаться этой Несравненной Субстанции. И Он может дать Себя нам, ни что другое. Качество Абсолюта. Если бы это качество Абсолюта не было в Нем, Он не был бы Абсолютом. Но пытаться стащить Его, низвести Его — идея о том, что наркотик может дать Бога?! Он — *Адхокшаджа*. Наркотик не может помочь нам идти этим путем, ведущим к Нему. Это Его божественная воля, Он нисходит по Своей милости может взять нас туда.

**Могут ли наркотики привести к Богу?**

*#00:08:40#*

**Преданный:** Если Господь делает такой выбор, то даже если человек принимает интоксикации, то Господь все равно может дать Себя ему? Если кто-то принимает интоксикации из-за отчаяния, иногда Господь может дать реализацию по Своей милости? Если попытка искренняя, и кто-то принимает интоксикации искренне, из сердца, в силу отчаяния…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что искреннее здесь? Что здесь искреннего?

**Преданный:** Иногда душа становится сбита с толку. У меня был один опыт в жизни, когда я оставил ИСККОН. Моя вера была почти полностью разрушена. Но без Кришны — это все равно, что жить в аду, без концепции Бога — это ад, худшее, худшая разновидность ада. И из отчаяния я принял ЛСД, и тогда я понял, что нет выхода из этого мира, кроме как милость Кришны, и нет ничего, что в моих силах сделать, кроме как служить Кришне.

*#00:10:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это нечто дефектное, это не сознание Кришны. Сознание Кришны абсолютно, оно не зависит ни от чего другого, кроме самого себя.

**Преданный:** Я с тех пор не принимал ЛСД никогда, ни разу. Я подумал, что такая реализация пришла от Кришны, не из наркотика. Его милость низошла.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тогда как можно приписывать эту заслугу наркотику? Нет, несмотря на применение наркотика, если какое-то сознание приходит, то оно приходит с другой стороны, оно выше, сильнее наркотика. Наркотик — это *тама-гуна*. *Раджа-гуна*, *тама-гуна*. *Тама* означает бездействие, отсутствие активности, сон. Сон — это *тама-гуна*. *Моха*, иллюзия — все это *тама-гуна*, это худшее состояние души.

*#00:11:39#*

**Преданный:** Существует одна теория, согласно которой наша карма и наша духовная реализация запрограммирована в генах, в теле. И в определенной точке развития они автоматически высвобождаются, и такой наркотик или вещество, как ЛСД, ускоряет процесс нашего прогресса.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Ну, это что-то непонятное. Есть одна теория, согласно которой в генах, в ДНК прошлая карма записана. И также некая духовная карма, духовная реализация раскрывается из этих генов. Это некая теория, я не знаю. Бхагават Прабху говорит, что вещества, наркотики (некоторые говорят) могут ускорить этот процесс высвобождение этой реализации.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ну, это, конечно, чересчур. Ты сам заблудился в своих аргументах.

**Преданный:** Нет, я, понимаете, я спрашиваю…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, ты постарайся понять следующее: если ты думаешь, что все содержится в генах, тогда каждый ген является Абсолютом.

**Преданный:** Нет, не Абсолютом…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Ну, я, по сути, спрашивал следующее…

**Каково положение Абсолюта? Кто Он есть?**

*#00:13:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Постарайся понять, поразмыслить над тем, каково положение Абсолюта. Что мы подразумеваем, говоря «Абсолют»?

**Преданный:** Он обладает полнотой власти, могущества.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он является полным Целым. Без Него ничто не может быть сделано или совершено, ничто не может быть совершено без Его воли. Абсолют содержит в Себе все, целое. Целое: позитивное и негативное, обусловленное и необусловленное — и то, и другое контролируется Абсолютом, и негативная сторона, и позитивная сторона. Негативная сторона, *майя* — иная, чем Абсолют. Гены бесчисленны, и ты говоришь, что ген содержит в себе все. И ген может породить, из него может развиться Абсолют.

**Преданный:** Но не полностью. Но, они говорят, некая реализация, некоторая, частичная.

*#00:14:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это своего рода заблуждение. Абсолют оставляет за Собой все права быть познанным, все права в познании Его принадлежат Ему, закреплены за Ним. Если против Его воли кто-то может пленить Его или любую часть Его пленить, тогда Он не Абсолют. Никакая вторая сторона не может контролировать Абсолют, в противном случае Он не был бы Абсолютом.

*#00:15:25#*

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
[^_ftn2]

Кого Он избирает принять, тот будет принят. Йоги, *гьяни*, ведантисты — никто. *Йам эваиш̣а вр̣н̣уте* — Абсолют принимает того, кого Он хочет принять, и тому Он открывается, кому захочет, насколько захочет.

**Преданный:** То есть это приходит извне, не изнутри…

*#00:16:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Принятие должно исходить от Него. Если Он хочет открыть Себя кому-то, человек Его познает. Такова характеристика Абсолюта. Мы не можем сделать Его субъектом нашего сознания, никогда. Наше сознание грубое, грязное. Оно состоит из более низкого материала, материала низшего порядка, оно не может достичь Его. Он может спуститься к нам и показать Себя в том или ином образе. Если Он уходит, то мы беспомощны, мы нигде.

*#00:16:50#*

**Преданный:** Как вы сказали на днях: дух не может исходить из материи, но дух может пребывать везде, не так ли?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эфир может проникать всюду, в каждом атоме находиться. Но, скажем, песок не может войти в эфир, поскольку эфир — это очень тонкое начало, всепроникающее. Но песок не является всепроникающим началом. Рентгеновские лучи могут проходить сквозь стену, но стена не может пойти сквозь рентгеновский луч.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол]

Никто без Него не может вмешаться в то, что связано с Ним. Он — Абсолют. Интоксикации могут дать нам Бога… Думать так — значит навлекать грех. *Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа.* Только сознание Бога может породить сознание Бога, ни что другое. Сознание Кришны может дать нам сознание Кришны и никакое другое явление, никакая другая субстанция.

*#00:18:35#*

**Преданный:** Некоторые говорят: наркотики приближают человека к состоянию смерти, и поскольку человек близок к смерти…

**Шрила Шридхар Махарадж:** К чему?

**Преданный:** К смерти. К смерти, да, к умиранию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Умирание… любой яд производит такой же эффект. Многие вещи приближают, могут положить конец этому телу из плоти и крови: ядовитые газы, какие-то яды. Почему речь идет о наркотиках? Любой яд, многие вещества могут разрушить это тело из плоти и крови.

*#00:19:29#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Я встречал многих людей, которые курят ганджу, стремясь имитировать поведение господа Шивы. Есть ли какие-то упоминания в священных писаниях?..

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ну, это своего рода заменитель пищи. Люди, которые склонны к отречению, живут в джунглях, там нет достаточно одежды, она недоступна. Они принимают те или иные наркотики. Наркотики спасают их от чрезмерного голода и чрезмерной жары, как одежда. Вот эта вот одежда из хлопка и одежда из… как это называется?

**Преданный:** Шерсть.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, шерсть. Такая одежда спасает нас от холода эффективно, так образом. И также пища. Все это предназначено для тела, для телесного комфорта. Кто-то прибегает к шерстяной одежде, а кто-то принимает какие-то вещества. Иногда, когда сильная жара, эти вещества помогают телу, создают определенный комфорт. Но все это не может помочь человеку обрести Бога.

*#00:21:32#*

Только телесный комфорт могут эти вещества дать в жару и в холод. Иногда также эти вещества полезны при голоде. Если мы принимаем определенные листья (листья баэля), они могут либо утолить голод, либо служить в качестве лекарства, призваны защитить это тело. В обретении связи с Абсолютом эти явления бесполезны. Они могут дать телу то, что может дать ему еда, лекарства и одежда, не более того.

**Преданный:** А есть ли какие-то писания, в которых говорится, что Господь Шива курит ганджу?

*#00:22:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вполне возможно. Такие упоминания должны быть.

**Преданный:** Существуют галлюциногенные грибы, очень популярные на западе. Один человек написал книгу, в которой он говорит, что то, что они называют *сома-расой*, в действительности является галлюциногенными грибами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сома-раса* — это нечто, вроде вина, некая субстанция, которую принимают боги. Но это не означает, что *сома-раса* может заставить Бога, Абсолют низойти. Вторичные, второстепенные явления не способны заставить Абсолют спуститься, низойти — это очень простая истина. Вы не понимаете? Только преданность. Он Абсолют, против Его воли ничто не может совершиться. Каков смысл Абсолюта, если он зависит от какого-то другого явления? Тогда он не Абсолют.

**Могущественная природа Кришны**

*#00:24:09#*

**Преданный:** То есть даже *сома-раса* имеет бренный, материальный эффект?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Абсолютно, стопроцентно бренный. *Прасад* (милость) может помочь нам приблизится к Кришне. Материальные вещи, какими бы высокими они ни считались, не могут помочь, не могут внести вклад. Только связь с Кришной может дать Кришну, может внести вклад. Наша энергия, которую мы отдаем Ему, — вклад такого рода может соединить нас с Ним. Все остальные явления не могут утвердить эту связь, а иначе бы Он не был Абсолютом.

*#00:25:12#*

    на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо
    на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена

Божественное начало не может быть достигнуто ни диспутом, дискуссией, ни обширной ученостью, ни знанием богооткровенных писаний, ничто не может заставить Его бежать к нам. *Йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас*. И также обширное знание богооткровенных писаний — и это не может дать нам Его. Даже знание богооткровенных писаний не может дать Бога.

*#00:26:08#*

Самая суть такова: если Он хочет кого-то принять, то этот кто-то будет принят. Это единственный путь. Он должен принять Сам, это Его сладостная воля, ничто не может заставить Его. Его сладостная воля. Он придет, чтобы сказать: «Добро пожаловать». И тот, кому Он скажет «добро пожаловать», будет принят. Никакие другие усилия или явления не могут помочь приблизиться ни на пядь, ни на дюйм к Нему, никогда. Он может дать Себя — ни что другое.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:27:06#*

По своей природе он таков. И Он столь высок, столь мощен, столь тонок, столь могущественен! Он — Самодержец, Он столь независим! Ничто не может уловить Его, Он самодостаточен. Против Его воли ничто не может быть сделано. Он может устранить сам эффект интоксикации, если пожелает. Вы можете принимать интоксикацию тысячи и тысячи раз, но если Его воля такова, то они не возымеют никакого эффекта — Он обладает такой силой в отношении всего.

*#00:28:03#*

Он может убрать атрибут или силу из любого явления, что говорить о наркотиках? Не только наркотики, Он может изменить саму природу этого объекта. Он является устроителем и оформителем всех реалий. Он может отнять у некого явления его природу и заменить эту природу иной природой. Лед может утратить свое качество, перестать быть холодным, яд может перестать быть ядовитым, огонь может перестать быть жарким, теплым по Его воле. Он — Владыка, Его сила абсолютна. Таково наше представление о Нем. Он может остановить все и вся, Он может растворить, уничтожить все сущее в мановение ока. Его воля — закон, Его воля непреложна, она неизменна. Никакая оппозиция не может ей противостоять. Вовсе не так, что кто-то другой решает, что есть что: все находится под Его полным контролем.

На этом я закончу.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.3.31](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-3-31.md)

[^_ftn2]: [Катха-упанишад 1.2.23](../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-1-2-23.md)
