---
slug: 754-1981-03-08-b6-vajshnav-dolzhen-stremitsya-k-vneshnej-i-vnutrennej-chistote
category:
  title: 47. Принципы внешней и внутренней чистоты вайшнавов
  slug: 47-principy-vneshney-i-vnutrenney-chistoty-vaishnavov
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/754_1981.03.08.B6_SridharMj_Vajshnav_dolzhen_stremitsja_k_vneshnej_i_vnutrennej_chistote.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 01 сек., 3,9 МБ)
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/754_1981.03.08.B6_SridharMj_Vajshnav_dolzhen_stremitsja_k_vneshnej_i_vnutrennej_chistote.docx
    title: транскрипцию в DOCX (17 КБ)
  - href: /dl/47._Principy_vneshney_i_vnutrenney_chistoty_vaishnavov/754_1981.03.08.B6_SridharMj_Vajshnav_dolzhen_stremitsja_k_vneshnej_i_vnutrennej_chistote.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 754. 1981.03.08.B6. Вайшнав должен стремиться к внешней и внутренней чистоте

**Госвами Махарадж:** …И точно так же мы должны удовлетворять Гуру и следовать его указанию. Если мы становимся непослушными указанию Гуру и не выполняем клятвы, которые мы дали (служить Гуру), тогда какова наша участь, судьба?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но мы должны понять в подлинном смысле то, что Гуру говорит: «Вы хотите от меня того-то и того, я должен это делать». Если я думаю, что говоря это, Гуру хотел от меня многого, я буду это делать. Я должен быть искренним, понимая указания моего Гуру.

**Госвами Махарадж:** Я не понимаю.

*#00:01:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гуру дал определенное указание: один человек думал, что это указание означает одно, а другой думает, что это указание подразумевает другое. Происходит различие, расхождение в понимании. Тогда что делать? Искренне, конечно, не неискусственно. Искренне, искренне.

Скажем, он говорит: «Принеси воды из колодца» Я иду на колодец, но я понимаю, что вода в колодце не очень хорошая, что доступна вода лучшего качества. И один человек понимает, что вода в колодце плохая, все равно ее зачерпывает и приносит Гуру, потому что это, дескать, указание Гуру. Но другой человек понимает, что вода не годится, мне нужна лучшая вода. Таким образом, возможно различие.

*#00:02:08#*

**Госвами Махарадж:** Да, я понимаю. Но что, если во время *дикши* он говорит: «Не принимай любые наркотики», и ученик становится охвачен чувствами в связи с материальными вещами и принимает наркотики?

**Шрила Шридхар Махарадж:** И? Наркотики, чтобы судить об этом тонким образом, я скажу так: существует многие измерения. Для того, кто способен жить в высшем измерении, оставить интоксикации — это внешнее качество, это не слишком важно. Понимаешь? Потому что человек, который не признает Кришну, но не принимает интоксикации, — нам это безразлично. И в то же время, человек, у которого есть некая привычка принимать наркотики и есть вера в Кришну — мы будем почитать его. У него есть подлинная вера в Кришну, но у него есть еще такая привычка и она уйдет в скором времени. Но атеиста, который свободен от интоксикаций, мы станем избегать тотально, тогда как первого человека мы будем почитать.

*#00:03:51#*

**Госвами Махарадж:** А как нам различить *пракрита-сахаджию* (они принимают интоксикации) и *стри-санги*: (незаконный секс) и так далее? Мы не хотим общаться с ними, разве нет?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если у меня есть внутренний глаз, то я способен видеть, как Вамшидас Бабаджи. Он был bone fide, подлинным преданным, признанным нашим Прабхупадой. Но для того чтобы обмануть других, обмануть толпу, он имел обыкновение курить иногда. И иногда он разбрасывал рыбьи кости вокруг своего *ашрама*, чтобы люди не приходили к нему, чтобы избежать толпы, он иногда использовал эти вещи.

*#00:04:49#*

Поэтому мы должны более интимно рассмотреть это явление: что это такое, о чем идет речь в каждом конкретном случае? Но в целом мы будем пытаться вести чистую жизнь: как внешне, так и внутренне. Внешне и внутренне вести чистую жизнь — это будет благом для нас, мы будем всегда искать такого общества. Но мы в тоже время можем думать, что человек принимает наркотики, но эта поверхностная привычка, но в тоже время в нем живет преданность. Это может быть в некоторых случаях. Но в целом мы (последователи, люди Гаудия-Матха) стремимся сохранять внешнюю и внутреннюю чистоту.

