---
category: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
tags:
  - Онтология прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/234_OntologiyaPR_7.4_SridharMj_Obwestvo_sadhu_i_svyawennye_pisaniya-osnova_duhovnogo_zdorovya.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 09 сек., 4,9 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/234_OntologiyaPR_7.4_SridharMj_Obwestvo_sadhu_i_svyawennye_pisaniya-osnova_duhovnogo_zdorovya.rtf
    title: транскрипцию в RTF (58 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/234_OntologiyaPR_7.4_SridharMj_Obwestvo_sadhu_i_svyawennye_pisaniya-osnova_duhovnogo_zdorovya.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 234. Онтология ПР. Ч. 7.4. Общество садху и священные писания — основа духовного здоровья

**Преданный:** Мы происходим из низкой, очень деградированной среды, иногда нас вновь привлекают эти низменные реалии, грязные, низкие вещи. Как мы можем быстро очиститься, обрубить связь с этими низменными реалиями и достичь платформы чистоты?

*#00:00:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ответ на этот вопрос прекрасно известен: благодаря общению. Весь мой организм болен. Иногда доктор рекомендует нам принимать лекарства, но иногда доктор рекомендует нам поехать в другое место с другим климатом. И эта перемена климата, атмосферы может оказать на меня позитивное воздействие: там другая вода, другой воздух, другая пища. Благодаря этому мое здоровье восстановится. Нечто в этом роде — перемена климата.

*#00:01:32#*

Общество, общение. Живое общество — это общество *садху*, преданных. Благодаря его обществу, его разговору, благодаря различной связи с ним, того или иного рода (даже если речь не идет о физическом сотрудничестве, но мы просто живем в обществе *садху*, дышим с ним одним воздухом) его *атма* будет эманировать, излучать некую духовную силу, и эта духовная сила будет оказывать влияние на мою *атму*, на мое существо. *Садху* и *шастра*. Даже если мы не понимаем речи *садху* в полной мере, то *шастра* приходит к нам на помощь. *Шастра* также делает свой вклад в дело улучшения моего здоровья. Таким образом.

*#00:02:37#*

Наше здоровье зависит от окружающей среды, и речь идет о *садху* и *шастре*, этой окружающей средой всегда должны быть *садху* и *шастра*. Я нахожусь в нужде, я болен, поэтому мне необходима помощь извне, которая улучшит мое состояние. Когда я испытываю какой-то недостаток, нужду, то что мне поможет восполнить эту нужду и где находится это нечто? Если я остаюсь в обществе *садху*, то его духовное здоровье передастся мне, и мое состояние улучшится. Если я использую свою энергию в обществе *садху* определенного типа (отдаю ему эту энергию), то подобный процесс поможет. Это явление общего характера, это общеизвестные вещи. Что в наибольшей степени может помочь нам восстановить здоровье? Благоприятная атмосфера, благоприятная окружающая среда, благотворное общество *садху* поможет нам в высшей степени. А когда *садху* недоступны, то нам приходят на помощь святые книги, священные писания. В любом случае этот процесс следует применять, использовать.

