---
slug: 235-1983-11-04-a1-vajshnavy-podobny-metallu-pomeshhennomu-v-ogon
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 7.5.32
    slug: shrimad-bhagavatam-7-5-32
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.194
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-194
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.103
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-103
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.29.34
    slug: shrimad-bhagavatam-11-29-34
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/235_1983.11.04.A1_SridharMj_Vajshnavy_podobny_metallu_pomeshhennomu_v_ogon.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 55 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/235_1983.11.04.A1_SridharMj_Vajshnavy_podobny_metallu_pomeshhennomu_v_ogon.rtf
    title: транскрипцию в RTF (74 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/235_1983.11.04.A1_SridharMj_Vajshnavy_podobny_metallu_pomeshhennomu_v_ogon.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 235. 1983.11.04.A1. Вайшнавы подобны металлу, помещенному в огонь

**Госвами Махарадж:** Писания *гаудия-вайшнавов* — «Шримад Бхагаватам», «Шри Чайтанья-Чаритамрита» — в этих произведениях лотосные стопы чистого преданного. *Наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇грим̇*[^_ftn1] — стихи Прахлады Махараджа, Ришабхадева, и вновь — в «Шри Чайтаньи-Чаритамрите»; мы находим также в песнях Шрилы Нароттама Даса Тхакура: всегда упоминаются лотосные стопы *вайшнавов*. А какой должна быть подлинная концепция лотосных стоп *вайшнава*?

*#00:00:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄
    ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме
    тада̄мр̣итатвам̇ пратипадйама̄но
    майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи
[^_ftn2]

*Атма-бхуйайа калпате*. Согласно интенсивности, размера, масштаба реализаций *вайшнавы* объединяются с Ним как часть системы. Подобно тому как железо или какой-то другой металл: если они помещены в огонь, то это железо приобретает способности, качества огня и может жечь. Когда Кришна-концепция, реализация Кришны полностью пленила, трансформировала любую личность, то эта личность обретает качества Кришны, чистоту. И связь с ним стоит на рынке дешевле, нежели связь с Самим Кришной.

*#00:02:09#*

Поэтому, если мы сумеем соприкоснуться, установить связь с каким бы то ни было *вайшнавом*… «*Вайшнав*» подразумевает «тот, кто полностью погружен в Кришну, Кришна-концепция полностью представлена в нем, он обретает способности Кришны, способность очищать». И для нас легче обрести шанс общения с ним, нежели с Самим Кришной. Поэтому нам рекомендуют повсюду устанавливать связь с вайшнавом, и по их милости мы можем быть очищены целиком и полностью.

*#00:02:55#*

Мы можем также приобрести статус вайшнава, *вайшнаваты*, таким образом, что сознание Кришны полностью поглотит нас. У нас не будет иных интересов кроме интересов Кришны, помимо интересов Кришны, мы будем полностью обращены, мы станем жить, существовать для Него, ради Него. Никаких отдельных дел у нас не будет, кроме полного самоопределения, то бишь мы будем представлять интересы Кришны. Тогда с помощью многочисленных посредников Кришны любой, кто соприкасается с вайшнавом, соприкасается с Кришной, то есть с интересами Кришны. Это возможно благодаря множеству вайшнавов, которые покрывают Кришну со всех сторон в различных *расах*.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 7.5.32](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-7-5-32.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.29.34](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-29-34.md)
