---
category: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
tags:
  - "1985.10"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/236_1985.10.05.A5_SridharMj_Vaishnavy-nashi_hraniteli_na_duhovnom_puti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 17 сек., 4,0 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/236_1985.10.05.A5_SridharMj_Vaishnavy-nashi_hraniteli_na_duhovnom_puti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (76 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/236_1985.10.05.A5_SridharMj_Vaishnavy-nashi_hraniteli_na_duhovnom_puti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 236. 1985.10.05.A5. Вайшнавы — наши хранители на духовном пути

Вайшнавы делают невозможное возможным. *Пара-дух̣кха-дух̣кхӣ* — их сердца плачут, сострадают таким людям, как мы. Таково их положение, такова их природа — они сочувствуют страданию мирских людей и очень хотят помочь нам. Такова сама их природа, природа вайшнавов. *Пара-дух̣кха-дух̣кхӣ*. Мы можем обрести нечто подлинное только через них, в противном случае мы не знаем, что есть что, мы может быть обмануты, и очень легко. Но посредники — они наша единственная надежда. Вайшнавы не враги, не некие чужеродные элементы, потребность в них абсолютна в нашем прогрессе в направлении к Господу.

[Кришна, Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

**Преданный:** Гуру Махарадж, чувство разочарования иногда возникает в сердце, поскольку положение самодержца…

*#00:01:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Садху*, *шастра*. Это чувство непременно будет приходить. Даже обычные обычные реалии нелегко достичь, а величайшее достижение — что говорить о нем? Мы должны ожидать, что будут возникать препятствия на пути. Поэтому наше единственное утешение, помощь — это посредники. Его советы, Его советы и святые. Когда мы сталкиваемся с враждебными обстоятельствами, мы должны принимать прибежище в них [*садху* и *шастры*]: «Что мне делать? Мое положение таково. Пожалуйста, помоги мне, я беспомощен».

*#00:02:43#*

    [шлока]

Если мы оступаемся и падаем на землю, то с помощь этой же самой земли мы поднимаемся и идем вперед. Если мы упали на землю, то сама земля служит нашим оплотом и позволяет нам встать.

    [шлока]

*#00:03:14#*

«Мы оскорбили Тебя, но у нас нет иной альтернативы, кроме Твоей помощи, а помощь может прийти через Твоих посредников, они оказывают нам неоценимую помощь». Всегда необходимо руководство. Когда мы находимся на низшей стадии, то нам требуется помощь, и даже когда мы достигаем совершенства, то мы совершаем служение через кого-то, через лидера этого ведомства. Прямое служение невозможно — постоянная группа присутствует там, группа слуг, и мы должны обрести связь с подобной группой, подобным департаментом: *шанта*, *сакха*, *дасья*, *ватсалья*, *мадхура*. Во всех отношениях они — постоянные слуги, вечные слуги.

*#00:04:14#*

Мы можем быть связаны только с определенной группой, через них мы будем совершать наше служение Господу по их милости. Крайне редко мы можем иметь прямую связь с Господом, это не есть невозможно, но это возможно только по милости высшего слуги, иногда это возможно. Нам говорят: «Возьми это и отнеси Господу». Следуя указанию этого высшего слуги, мы делаем это. Мы можем непосредственно служить Ему, но редко, и это возможно по милости членов этой вечной группы. Мы не можем переступить через них.

*#00:05:16#*

Наше положение всегда во втором ряду. *Джива*-душа, происходящая из пограничной потенции, не может иметь такие же шансы, как ближайшие слуги. Она всегда занимает относительное положение: через кого-то она совершает служение. Постоянная группа слуг уже есть там, и они великодушны, они не скупцы, они не несправедливы. И того, что мы получаем таким образом, достаточно. Он не банкрот, вовсе не так, что если кто-то берет что-то себе, то другие не получат это нечто. Нет, банкротство там отсутствует.

