---
slug: 238-1982-02-26-a2-b1-obyasnenie-ponyatiya-achjuta-gotra-semya-gospoda
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/238_1982.02.26.A2.B1_SridharMj_Objasnenie_ponjatija_achjuta_gotra_(semja_Gospoda).mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 48 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/238_1982.02.26.A2.B1_SridharMj_Objasnenie_ponjatija_achjuta_gotra_(semja_Gospoda).docx
    title: транскрипцию в DOCX (21 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/238_1982.02.26.A2.B1_SridharMj_Objasnenie_ponjatija_achjuta_gotra_(semja_Gospoda).pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 238. 1982.02.26.A2.B1. Объяснение понятия ачйута-готра (семья Господа)

**Преданный:** Я бы хотел задать вопрос. Я бы хотел узнать: каков смысл выражения *ачьюта-готра*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто он?

**Преданный:** Гоура Кешава Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда он прибыл?

**Преданный:** Вчера.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Откуда?

**Преданный:** Из Бангалора, из Южной Индии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А за пределами Индии откуда он?

**Преданный:** Из Бангалора.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чей он ученик?

**Преданный:** Прабхупады, нашего Гуру Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как давно он его ученик?

**Преданный:** Шесть лет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как давно он связан с ИСКОН?

**Преданный:** Шесть лет… Девять лет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он получил два посвящения?

**Преданный:** Да.

*#00:01:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чем вы занимались до сознания Кришны? Как вас звали раньше?

**Преданный:** Меня звали Грег.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Грей? Седой? [Смеются]

**Преданный:** Нет, не Грей — Грег. Кармическое имя, английское имя — Грегори. Я из Австралии изначально.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Из Австралии… Итак, каков ваш вопрос?

**Преданный:** Смысл *ачьюта-готры*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы знаете санскрит? Каков смысл этого слова *ачьюта*?

**Преданный:** Это Имя Кришны.

*#00:01:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А точный смысл? Не *чьюта*, а *ачьюта*? *Чьюта* означает «тот, кто отделен, тот кто падает, подверженный падению», *чьюта*. «Не *чьюта*» — тот, кто никогда не отклоняется или не падает. Тот, кто всегда поддерживает свое вечное положение — это *ачьюта*. Не *чьюти* — отсутствие отклонения, отсутствие отделенности, отсутствие падания из изначального положения. *Ачьюта-готра* — тот, кто признан в качестве члена семьи Кришны, *Ачьюты*.

*#00:02:55#*

Существуют многочисленные *готры,* которые прослеживают свою линию от какой-то изначальной позиции — от Бригху, от Сандильи, от людей, личностей, известных в обществе. От кого-то идет определенная линия, династия. Но они умирают и принимают рождение в другом теле. И в этом теле они оказываются в династии, идущей от другого человека. Они не могут сохранить свое формальное, предыдущее положение. С изменением тела также идет изменение династии, поэтому суть — *чьюта*, изменяемое. Но тот, кто вступает в *ачьюта-готру*, тот вступает в семью Бога: Он — мой Владыка, Он — мой Господь.

*#00:04:02#*

Тому не приходится менять в будущем свое отождествление никогда более, *ачьюта-готра.* Другие сегодня находятся в одной *готре* — Васиштхи Риши, в следующем рождении — в *готре* другого *риши*, в очередном рождении, возможно, рождается в семье животных. Отсутствие *паричайи* — отождествления с какой-то линией, династией. Но тот, кто признает: «Ачьюта — мой Владыка. Я называюсь Его именем. Я такой-то и такой. Я принадлежу Ему» — положение такого человека неизменно, оно вечно сохранится. «Я связан с *ачьютой*, не *чьютой*». Эта связь не оборвется. Это — *Ачьюта*. Тот, положение которого неизменно, есть *Ачьюта*. И я связал мою судьбу с Ним, поэтому я буду признан в таком качестве, признаваем в таком качестве всегда. Я всегда смогу сказать: «Я принадлежу сознанию Кришны». Нет необходимости изменения этого положения. Вечно я могу сохранять эту *паричайа-патра*. Как это называется по-английски?

**Преданный:** Отождествление?

*#00:05:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Отождествление или что-то в этом роде, *паричайа патра*. Рекомендательное письмо: «я — такой то и такой», и это положение никогда не изменится. Мои рекомендации вечно останутся одними и теми же. *Ачьюта-готра*: я принадлежу сознанию Кришны, Кришна — мой Владыка. Человек, достигнув этой позиции, никогда не изменит ее. Но все остальные — *а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна*[^_ftn1]. Их отождествление, их тождество должно претерпеть определенные изменения. Существуют все возможности изменения тождества и принятия какого-то другого тождества. Но тому, кто отождествил себя с Ачьютой, не придется менять это тождество.

*#00:07:00#*

Предположим: если у меня есть рекомендации от президента, президента всей страны, то эти рекомендации могут быть использованы в любой провинции. Но если у меня есть лишь провинциальная рекомендация, то она может измениться в другой провинции, от одного округа к другому. Но если я сумею получить рекомендацию от центрального авторитета правительства, тогда куда бы я ни отправился, мне не придется изменять эту рекомендацию. Эта рекомендация будет цениться везде. Таким образом, «*ачьюта-готра*» означает «мои взаимоотношения с Верховным Господом, которого почитают везде». *Ачьюта-готра. Готра* означает связь, династия, династическая связь.

[Харе Кришна. Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаурахари, Нитай-Гаурахари]



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 8.16](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-8-16.md)
