---
slug: 240-1981-08-14-a2-besedy-predannyh-vlekut-i-yavlyayut-gospoda
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.85
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-85
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.2.30
    slug: shrimad-bhagavatam-11-2-30
  - title: «Падма-пурана», Уттара-кханда
    slug: padma-purana-uttara-khanda
  - title: «Падма-пурана», Уттара-кханда 92.21–22
    slug: padma-purana-uttara-khanda-92-21-22
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/240_1981.08.14.A2_SridharMj_Besedy_predannyh_vlekut_i_javljajut_Gospoda.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 18 сек., 4,9 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/240_1981.08.14.A2_SridharMj_Besedy_predannyh_vlekut_i_javljajut_Gospoda.rtf
    title: транскрипцию в RTF (81 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/240_1981.08.14.A2_SridharMj_Besedy_predannyh_vlekut_i_javljajut_Gospoda.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 240. 1981.08.14.A2. Беседы преданных влекут и являют Господа

Есть такое произведение — «Шишупала-вада». Баладева Видьябхушана цитировал один из стихов автора «Шишупала-вады» в своем комментарии к Веданте, чтобы прояснить положение *Брахмана*, Нараяны и так далее. Вот так это звучит:

*#00:00:23#*

    [шлока]

Когда Кришна, Баларам и Уддхава встретились, провели конференцию, в это время Девариши Нарада летел в небесах. Вначале они увидели массу света, которая приближалась к ним, затем постепенно они увидели некую фигуру, некий образ внутри этой массы света, затем они увидели, что это мужчина, а в конце концов увидели: о, Девариши Нарада предстал перед ними. Вначале — смутное, туманное представление о природе духовного царства, лишь масса света, нечто в этом роде, *Брахман*. Затем — фигура, образ Васудева. Затем — дальнейшая детализация, прояснение: Лакшми-Нараяна. И так далее, и так далее, таким образом, все более и более глубокое ви́дение. Существует столь многое, столь многие реалии заключены внутри.

*#00:01:51#*

    [шлока]

И в этой *шлоке* говорится о садху-санге, обществе преданных, *садху*. Первую строку мне надо припомнить, но смысл в целом таков: когда мы соприкасаемся, устанавливает контакт со святым (благодаря моим прошлым благим деяниям я сумел встретить святого), когда я общаюсь с ним в настоящем времени, сейчас, то это общение также порождает благо, и это благо поможет мне в будущем также. Поэтому прошлое, настоящее и будущее — три стадии, фазы жизни или времени — связаны, охвачены нашим общением со святым. *Сат-сан̇гах̣ севадхир нр̣н̣а̄м*[^_ftn1] — то, что мы получаем в их обществе, наше взаимодействии с ними, общение — это самое ценное явление, которое может помочь нам достичь жизненной полноты, высшего жизненного удовлетворения, высочайшей цели жизни. *Сат-сан̇гах̣ севадхир нр̣н̣а̄м.*

*#00:03:41#*

А в другом месте, в источниках *рамануджа-сампрадайи* упоминается: однажды темной ночью три *альвара* случайно встретились в одном месте. Они не знали друг друга, но, возможно, слышали друг о друге. Они начали беседовать, этот разговор происходил темной ночью, в кромешной тьме. И постепенно в ходе разговора у этих трех встретившихся прославленных святых того времени возник вопрос: «Нас здесь трое, но не чувствуете ли вы присутствие четвертого?». Они спрашивали друг друга, и прозвучал ответ: «Да, Четвертый всегда здесь». «Четвертый» означает Сам Господь. Они говорили о нем, и благодаря этому Он также присутствовал, Он пришел, Четвертый. Трое беседовали, а этот Четвертый обязательным, неизбежным образом должен был присутствовать.

[Харе Кришна, Харе Кришна].

*#00:05:02#*

Махапрабху рекомендовал *санкиртан*. *Бахубхир милитва йат киртанам тад эва санкиртанам*: когда многие встречаются, чтобы побеседовать о Господе — это *санкиртан*. Этот процесс рекомендован особенно в Кали-югу, другие процессы в большей или меньшей степени неэффективны, бессильны. В целом влияние окружающей среды беспокоит нас, отвлекает наше внимание, но когда мы заняты в *санкиртане*, то мы прилагаем максимум усилий для того, чтобы направить, сконцентрировать все наше внимание и энергию и использовать их ради этого дела. Мы, скорее, не можем не сконцентрировать максимум энергии на этом занятии, особенно когда один рассказывает, а другой задает вопросы: глубина культивирования превыше всяких похвал и не может быть интенсивнее, максимум энергии извлекается как из слушателя, так и из оратора. *Санкиртан*.

*#00:06:33#*

    на̄хам̇ тиш́т̣ха̄ми ваикун̣т̣хе йогина̄м хр̣дайе на ча
    мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти татра тишт̣ха̄ми на̄рада
[^_ftn2]

Его интенсивное присутствие. Не только Вайкунтха с точки зрения вечности, безграничности, бесконечности, не только. «Когда восходящим методом человек пытается достичь, уловить Меня, то это менее продуктивно. *Мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти* — но там, где больше, чем один человек, когда собирается группа, и члены этой группы делают Меня объектом своих бесед, то Я, — говорит Господ Шри Кришна, — устремляюсь туда, Я бегу в то место, где Мои преданные говорят обо Мне. *Мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти*».

*#00:07:31#*

«Речь идет об измерении, уровне, глубине преданности. Эта глубина преданности, влечения ко Мне низводит Меня в это общество, в эту группу, в этот круг более, чем какой бы то ни было другой процесс, в высочайшей, превосходной степени. *Шаранагати*. Они предложили все, они отдали все, они стали пустыми, и Я хочу заполнить этот пустой сосуд, иначе быть не может. Они сделали себя пустыми, они опустошили себя, эти преданные, Я не могу не быть благодарен им. Я хочу заполнить их опустошенные сердца».

Харе Кришна, Гаура-Харибол.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.30](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-30.md)

[^_ftn2]: [«Падма-пурана», Уттара-кханда 92.21–22](../notes/padma-purana-uttara-khanda/padma-purana-uttara-khanda-92-21-22.md)
