---
slug: 243-1983-05-11-a-pribezhishhe-daruyut-vajshnavy-a-ne-krishna
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.4
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-4
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 3.4
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-3-4
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 1.132
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-1-132
  - title: Видагдха-мадхава
    slug: vidagdha-madhava
  - title: Видагдха-мадхава 1.2
    slug: vidagdha-madhava-1-2
  - title: Гитавали
    slug: gitavali
  - title: Гитавали 1
    slug: gitavali-1
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 5.48
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-5-48
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.33.39
    slug: shrimad-bhagavatam-10-33-39
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.55
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-55
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.43.17
    slug: shrimad-bhagavatam-10-43-17
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 4.11
    slug: bhagavad-gita-4-11
  - title: Тайттирия-упанишад
    slug: tajttiriya-upanishad
  - title: Тайттирия-упанишад 2.7.1
    slug: tajttiriya-upanishad-2-7-1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/243_1983.05.11.A_SridharMj_Pribejiwe_daruyut_vaishnavy_a_ne_Krishna.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (31 мин. 40 сек., 15,6 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/243_1983.05.11.A_SridharMj_Pribejiwe_daruyut_vaishnavy_a_ne_Krishna.rtf
    title: транскрипцию в RTF (278 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/243_1983.05.11.A_SridharMj_Pribejiwe_daruyut_vaishnavy_a_ne_Krishna.pdf
    title: транскрипцию в PDF (174 КБ)
---

# 243. 1983.05.11.A. Прибежище даруют вайшнавы, а не Кришна

[Махапрабху(?):] «Под землей находятся драгоценные минералы — субстанции в тебе, и они — для Меня. Я пришел, чтобы открыть их тебе».

    анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау
    самарпайитум уннатоджжвала-раса̄м̇ сва-бхакти-ш́рийам
    харих̣ пурат̣а-сундара-дйути-кадамба-сандӣпитах̣
    сада̄ хр̣дайа-кандаре спхурату вах̣ ш́ачӣ-нанданах̣
[^_ftn1]

*#00:00:57#*

Тот, кто открывает, выносит на поверхность мою величайшую ценность, тот низошел, чтобы использовать меня ради этого высочайшего дела. Я не знаю, какой ценностью я обладаю.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:01:53#*

    апарадха-пхале мама, читта бхело ваджра-сама
    тува наме на лабхе викара
[^_ftn2]

*Нети*, *нети*, *нети* — не то, не то, не то. Кришна непостижим. Наши надежды, упование обращено к Вайшнавам. Вначале начинающий преданный думает: «Моя потребность связана с Кришной. Почему писания так подчеркивают положение, роль вайшнава? Между мной и Кришной возводится множество барьеров, у меня нет другого пути, кроме как признать этих Вайшнавов». Но подлинное понимание таково: когда некое соприкосновение с чистой реализацией, некое понимание приходит, он начинает понимать, что без вайшнава у нас не может быть никакого проблеска, следа Кришны — настолько абстрактная, тонкая, свободная, неугомонная Личность, что для нас невозможна никакая связь с Ним. Вайшнавы — наше утешение в жизни, столь многие утешители нас. Мы можем найти мир, умиротворение в сердце: «Они моей природы, они мои друзья, они знают о моих страданиях, о моей горечи, о природе боли и радости, что во мне. Они мои друзья».

*#00:05:10#*

Кришна почти не отслеживаем — нечто абстрактное, непостижимое, столь специфическое, игривое «Нечто» или «Некто». Мы не можем обрести какой-то реальный проблеск Его, но вайшнавы легкодостижимы, к ним легко обратиться. Они могут дать нам утешение и помочь нам в нашей болезни, испытывая сочувствие, сострадание, симпатию к нам, зная наши потребности и нужды, поэтому вайшнавы представляют для нас больший интерес. Неведомое и непостижимое, нераспознаваемое — столь многие разочаровывающие качества [для нас] мы находим в Нем. Вайшнавы же всегда испытывают сочувствие, сострадание, готовые помочь, поэтому они занимают для нас более важное положение.

*#00:06:38#*

Мы можем думать вначале: «До поры до времени, пока у меня нет интимных отношений с Кришной, у меня есть некоторая нужда в них, в вайшнавах, в их руководстве». Но на самом деле вечно и постоянно они — суть все и вся для нас, альфа и омега. Такая реализация придет по мере нашего продвижения вглубь, по мере нашего приближения к цели.

*#00:07:18#*

Природа Кришны, можно сказать, нечто вроде вероломной, каверзной. [Радхарани] может сказать: «Я дальше не могу идти с Тобой, если хочешь — неси Меня», — и [Кришна] исчезает. Она такого сильного типа — природа [Радхарани]. Она сказала: «Я знаю, что Ты не мог уйти, Ты где-то рядом, но спрятался». Она такого типа, Радхарани. Но группа *сварупа-шакти* — они все наши помощники.

*#00:08:32#*

Дас Госвами был очень умен. Он сказал: «Кришна, я не хочу Тебя, если я не обрету Радхарани. Вначале я хочу, чтобы моя позиция была утверждена, я хочу гарантированной позиции, уверенности. Реальные взаимоотношения — с Радхарани. Первой моей потребностью, нуждой будет это, и Ты должен быть где-то рядом с Ней. Я не забочусь ни о какой независимой связи с Тобой. Я хочу обрести такое положение: служение Той, рядом с которой Ты непременно находишься. Положение значит служение. Я рассматриваю служение Радхарани как высочайшее [положение], но прямая связь с Тобой — нечто, скорее, воображаемое и неопределенное, не гарантированное. Если я обрету близкие отношения с Радхарани в служении, то тогда Ты будешь побежден. Тебя не может не быть рядом с Ней. Я понял, каково мое истинное положение. Ты навеки продан Ей, продан. Я не имею с Тобой ничего общего, Ты не независим. Ты зависим — я выяснил, я понял это! И полноту своего внимания я хочу направить на служение Ей. Она столь чиста! Ты не можешь надеяться жить вне Ее. Я выяснил, я понял, осознал эту истину! Я больше не бегаю за Тобой».

*#00:11:17#*

Вайшнавы должны привлекать наше внимание прежде всего, в первую очередь. Это великая, гарантированная, уверенная перспектива для нас. Наши взаимоотношения должно быть с вайшнавами. Вначале мы не понимаем, не способны осознать это, скорее, мы чувствуем беспокойство от этого предложения о связи с вайшнавами в свой адрес, но это реальный и уверенный, гарантированный прогресс — связь с вайшнавами.

*#00:12:07#*

    [шлока]

*Каршна* — это слово, этот термин также используется в смысле «Кришна» во многих местах. Кришна и *Каршна*.

викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣[^_ftn3]

Это присутствует только в Кришна-концепции. Каждое слово в его полноценном смысле, полнота смысла восходит к Кришне, поскольку Он — центр всего. Есть лошади, и есть упряжь. Когда частный контекст (или локальный смысл) устраняется, упряжь снята с лошади, тогда все слова устремляются к Кришне, к Центру. Он — источник каждой вибрации, каждой волны. Каждая волна имеет свой источник в Нем, но в нашем понимании, в нашем собственном положении значения локализируемы — где-то здесь, там, — столь многие центры, множество центров. Но Он — единственный Центр всего, но мы находим множество рабочих центров ради своих удобств.

*#00:14:33#*

Когда Махапрабху вернулся з Гайи, Он начал объяснять грамматику, и через уроки грамматики Он давал объяснение «Бхагаватам». Он объяснял грамматические правила, и смысл каждого слова возводил к Кришне, и не посредством ухищрений, ментальной искусности, но лил, проливал слезы. Он увидел, что все происходит из Кришны: идти, гулять, стоять, сидеть — эти потенции имеют источник в этом сладостном Кришне, все напоминает Ему о Его любящем Владыке, Он не видит ничего другого. Каждая точка опыта быстро, со скоростью молнии, переносит Его к своему Источнику, к Кришне, Центру, и он льет слезы. Это возможно.

*#00:16:02#*

    вана декхи’ бхрама хайа — эи ‘вр̣нда̄вана’
    ш́аила декхи’ мане хайа — эи ‘говардхана’
[^_ftn4]

Каждая гора приводит нас к Говардхану, каждые джунгли, каждый лес приводит во Вриндаван. Что бы ни было зримо, все это приводит в высшее измерение, все реалии исходят из Вриндавана. [Махапрабху говорит:] «Он повсюду, как Я могу жить без Него? Друзья Мои, покажите Мне Владыку Моего сокровенного сердца. Я не могу жить, Я не могу существовать, Мой конец близок». Что это? Это также возможно.

[Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:17:48#*

Навадвип — земля Махапрабху…

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

И *вираха-кшетра* Пури… Кришна стал жестоким и уехал в Двараку. Пури-Кришна [Махапрабху в Джаганнатха Пури] — это Дварака-Кришна, земля разлуки, ментальность *гопи*. Океан разлуки, скорби в Пури. Разлука, долгая разлука, Радхарани…

Дела, о которых идет речь, заставляют сны терять дар речи, заставляют самые фантастические грезы казаться серыми буднями.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:19:40#*

**Преданный:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Не могли бы вы объяснить, в чем состоит различие между *аударьей* и *мадхурьей*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Аударья* и *мадхурья*… Когда *мадхурья* желает раздать себя вовне, она становится *аударьей*. Когда это явление заключено в определенном круге, группе, — это *мадхура*, но когда это «нечто» раздает себя вовне, за пределы круга и группы, то это *аударья*. Когда Он расширяет Себя и раздает эти явления за пределами того круга, распространяет Себя. Безграничное.

*#00:21:05#*

Каждая точка безгранична. Безграничное минус безграничное есть Безграничное. Мы должны думать на таком уровне, в противном случае если Он расширяет Себя, то Он как будто бы ограничен. Такое суждение возникнет, что есть ограничение, и Он может за пределы этого ограничения вывести Себя — подобное интеллектуальное подобное заключение невозможно в мире безграничного. У Безграничного есть Свои пути и Своя игра.

*#00:22:12#*

То, что представляется не Кришной, — это *майя*. Это факт. Все они знают о Нем, но когда Он открывает Себя, когда дает Себя знать тем, кто не знает о Нем, о Его сладости, тогда эти игры великодушия и милосердия — *аударья*. Сладость становится великодушной. Сладость — *мадхурья*, а великодушие добавляется — становится *аударьей*, Кришна становится Махапрабху.

*#00:23:24#*

Наряду с этим, Навадвип и Вриндаван — это одно и то же измерение. В одной части переживается, вкушается высочайшая сладость, но эта *лила* является уделом определенной группы. В другой секции она раздается тем, кто не находится в лагере, кто находится вовне. Но субстанция одного уровня, высочайшая *према* — жертвенность, преданность Деспоту. Отчаянная преданность Деспоту — это высочайшее измерение. Отчаянная, безрассудная преданность Деспоту.

*#00:24:37#*

**Преданный:** Некоторые преданные находятся во Вриндаване и также в Навадвипе одновременно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Некоторые — исключительным образом здесь, некоторые представляют оба места, некоторые ближе к одному месту и немного дальше от другого, более равнодушны к другому. Различные типы. Некоторых одинаково интересуют оба места, а одних больше интересует одно место, других больше другое. Некоторые могут отсутствовать здесь и присутствовать там, может быть, по своей воле, в соответствии с *лилой*.

*#00:25:59#*

**Преданный:** *Баджанананди* и *гоштханананди*. *Баджанананди* совершают только бхаджан во Вриндаване, а *гоштханананди* — проповедники, *аударья*, распространяют?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Могут быть различные типы, классы в окружении Махапрабху, но также присутствуют вайшнавы других типов: Нимбарка, Рамануджа: они могут не присоединяться к группе Махапрабху, но всегда считают себя связанными с Кришной в определенном измерении. Такое явление также присутствует. Они не понимают, кто есть Махапрабху, тем не менее они обладают некоей связью с Кришной. Соответственно их способностям они достигают соответствующего измерения и имеют соответствующее суждение. Некоторые из них считают, что Кришна есть *виласа-мурти* Нараяны. Некоторые утверждают, что вриндаванский Кришна есть проявление Васудевы-Кришны: Васудева-Кришна выше, а Гопа-Кришна ниже. Как Он Сам любит показывать Себя определенной группе. Они видят Его таким, каким Он любит показывать Себя той или иной группе.

*#00:27:57#*

    малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н
    [гопа̄на̄м̇ сва-джано ’сата̄м̇ кшити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣]
    мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуша̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇
    [вр̣шн̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣]
[^_ftn5]

В различных фазах, на различных стадиях существуют различного типа восприемники, и происходит соответствующий контакт с Ним соответствующей природы.

*#00:28:24#*

    йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте
    та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам
[^_ftn6]

Согласно тому, как мы обращаемся, Он отвечает взаимностью, той или иной.. Но сравнение, что ниже, а что выше, *расо ваи сах̣*[^_ftn7] — подобное понимание — возможно. Сваям-Бхагаван, Гопа-Кришна, Радха-Раман занимает верховное положение — оценивая качество *расы*, мы приходим к такому заключению, не все способны понять это.

*#00:29:42#*

Обрести доступ в группу Махапрабху, быть принятым в нее — это высочайшая удача.

Профессор университета способен понять положение учителя начальной школы, но не наоборот. Иногда в некоторых моментах возникает представление: «О, он выше меня». Не все ученые способны понять уровень и образ мысли Ньютона и Эйнштейна. Хотя они признают теоретически гениальность, величие Ньютона и Эйнштейна, но по сути овладеть их системой или подняться на этот уровень они не способны.

Гаура-Харибол.

На этом я заканчиваю.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.4](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-4.md)

[^_ftn2]: [Гитавали 1](../notes/gitavali/gitavali-1.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 10.33.39](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-33-39.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.55](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-55.md)

[^_ftn5]: [Шримад-Бхагаватам 10.43.17](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-43-17.md)

[^_ftn6]: [Бхагавад-гита 4.11](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-11.md)

[^_ftn7]: [Тайттирия-упанишад 2.7.1](../notes/tajttiriya-upanishad/tajttiriya-upanishad-2-7-1.md)
