---
slug: 248-1982-05-12-b3-c1-sluzhenie-osnova-duhovnogo-obshheniya-i-vospevaniya-svyatogo-imeni
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Садху-санга
    slug: sadhu-sanga
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 2.117
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-2-117
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.71
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-71
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.128
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-128
  - title: Шри Упадешамрита
    slug: shri-upadeshamrita
  - title: Шри Упадешамрита 4
    slug: shri-upadeshamrita-4
  - title: Бхаджана-лаласа
    slug: bhadzhana-lalasa
  - title: Бхаджана-лаласа 4.1
    slug: bhadzhana-lalasa-4-1
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.25
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-25
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.2.234
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-234
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.83
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-83
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/248_1982.05.12.B3.C1_SridharMj_Sluzhenie--osnova_duhovnogo_obshhenija_i_vospevanija_Svjatogo_Imeni.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 51 сек., 9,2 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/248_1982.05.12.B3.C1_SridharMj_Sluzhenie--osnova_duhovnogo_obshhenija_i_vospevanija_Svjatogo_Imeni.rtf
    title: транскрипцию в RTF (139 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/248_1982.05.12.B3.C1_SridharMj_Sluzhenie--osnova_duhovnogo_obshhenija_i_vospevanija_Svjatogo_Imeni.pdf
    title: транскрипцию в PDF (161 КБ)
---

# 248. 1982.05.12.B3.C1. Служение – основа духовного общения и воспевания Святого Имени

    сиддха̄нта балийа̄ читте на̄ кара аласа
    иха̄ ха-ите кр̣ш̣н̣е ла̄ге судр̣д̣ха ма̄наса
[^_ftn1]

Для того чтобы мы могли быть задействованы с большим желанием, рвением в служении, ради этого необходимо слушать. Но слушать ради того, чтобы слушать — это прихоть, это нечто ненужное. Слушать с целью служить: «О, дай мне стакан воды!» Но ты сидишь. «Ты слышал?» — «Да, я слышал». — «Принеси стакан воды!» Но ты сидишь, сложа руки: «Я слышал, я слышал». Такого рода слушание не сработает. [Смеется.]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:01:13#*

Есть также одно высказывание в среде *сахаджиев*: если *садху* сказал: «Принеси мне стакан воды», а я занят *Харинамом*… *Та̄ра мадхйе сарвва-ш́реш̣тха на̄ма-сан̇кӣрттана*[^_ftn2] — значимость, степень потребности безотлагательной нужды.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*Бхаджан* есть служение. В высочайшей степени это служение присутствует в Гурудеве. *Бхаджан*. Служа ему, я могу принять участие в *киртане* высочайшего качества, благодаря чему качество моего *бхаджана* может улучшиться. *Са̄дху-сан̇га, на̄ма-кӣртана*[^_ftn3]: *нам-киртан* рекомендуется, но не вне общества *садху. Садху-санга*, *санга* означает *сева*. *Садху* означает «тот, кто выше», *садху* — «высшего качества, более высокого качества». А *санга* означает «только сидеть рядом, физически быть рядом»? Нет. *Санга* высшего начала означает «общение в духе служения». Речь не идет ни о враждебном отношении, ни о том, чтобы сидеть праздно. *Санга* означает *сатсанга*.

*#00:03:26#*

    дада̄ти пратигр̣хн̣а̄ти, гухйам а̄кхйа̄ти пр̣ччхатӣ
    бхун̇кте бходжайате чаива, ш̣ад̣-видхам̇ прӣти-лакш̣ан̣ам
[^_ftn4]

Эти шесть типов разновидностей общения с *садху. Сангера лакхана, еи чхояхоя*[^_ftn5]. Общение с высшим началом подразумевает лишь общение в духе служения, в противном случае то не будет *санга*, подобно тому как общение с низшим началом подразумевает эксплуатацию этого начала, наслаждение. Ты можешь сидеть праздно, но это сидение будет по-прежнему наслаждением. А общение с высшим началом подразумевает служение ему, и таким образом качество моего служения улучшится.

*#00:04:24#*

    та̄те кр̣ш̣н̣а бхадже, каре гурура севана
    ма̄йа̄-джа̄ла чхут̣е, па̄йа кр̣ш̣н̣ера чаран̣а
[^_ftn6]

*Садху-санга* — самый важный фактор. *Садху-сева*. Гаудия Матх подчеркивает, делает упор на *садху-санге* — служении *садху*. То, что мы делаем, мы следуем его указанию, и благодаря этому мы гарантированно устанавливаем связь с высшей концепцией Абсолюта. *Садху-сева*, *садху-санга*. Чтобы мы ни делали, если мы делаем это в связи с ним [*садху*], то мы выполняем Его [Господа] указание.

*#00:05:10#*

У меня был такой опыт: Парват Махарадж отказался о того занятия, на которое указал ему Гуру Махарадж и отправился в паломничество в Бадринатх, куда-то в Гималаи. И он был наказан Гуру Махараджем. Это означает, что даже паломничество в святое место может быть наказуемым деянием. *Садху-санга*. Без *садху-санги* мы не можем установить связь с высочайшим измерением, поэтому даже призыв Имени — это может быть не Имя Вайкунтхи.

*#00:05:53#*

    севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣
[^_ftn7]

Мы должны пытаться обрести умонастроение, дух служения. И это относится не только к *нам-бхаджану* — к любому *бхаджану*. Этот дух поможет нам. В нем присутствует универсальная потребность. *Севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣.*

*#00:06:17#*

*Джихва̄дау* означает, что на языке — *на̄ма̄ди: нама, рупа, гуна, лила*. *На̄ма̄ди* означает *нама, гуна, рупа, лила*. И Имя на языке. *Джихва* — язык, *рупа* — в глазах, зрении, *гуна* — в уме Его качества. *Нама*, *рупа, гуна.* И *лила* — в сердце. Все это низойдет, и все остальные аспекты будут связаны с этим *Вайкунтха*—*намом*. *Севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣.*

Поэтому речь не идет о том, чтобы увеличивать количество повторений, но качество повторений — в определенном качестве повторения, для того чтобы то была подлинная преданность, *бхакти*. *Севонмукхе*. *Сева* предполагает самопредание, вручение себя, отдание, а все это предполагает *садху-сангу*.

*#00:07:35#*

    кр̣ш̣н̣а-бхакти-джанма-мӯла хайа ‘са̄дху-сан̇га’
[^_ftn8]

Корень, первоисточник *кришна*—*бхакти* есть общество *садху* и *сукрити* (*агьята, гьята*), затем — *шраддха* и столь многие другие реалии. Из позитивного измерения эти реалии приходят к нам, и мы должны быть благодарны за эту позитивную помощь. Через его посредников эти реалии нисходят к нам. Его посредников следует приветствовать и обращаться с ними соответствующим образом. *Садху-шастра*. То, что мы в состоянии собрать, энергия, которую мы в состоянии накопить, и обратить на *садху* и *шастру*. Эти две фазы повсюду.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай…]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 2.117](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-2-117.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.71](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-71.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.128](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-128.md)

[^_ftn4]: [Шри Упадешамрита 4](../notes/shri-upadeshamrita/shri-upadeshamrita-4.md)

[^_ftn5]: [Бхаджана-лаласа 4.1](../notes/bhadzhana-lalasa/bhadzhana-lalasa-4-1.md)

[^_ftn6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.25](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-25.md)

[^_ftn7]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136.md)

[^_ftn8]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.83](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-83.md)
