---
category: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/250_1982.02.23.C2_SridharMj_Vyskazyvanija_vajshnavov_sleduet_ponimat_v_pravilnom_kontekste.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 07 сек., 2,6 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/250_1982.02.23.C2_SridharMj_Vyskazyvanija_vajshnavov_sleduet_ponimat_v_pravilnom_kontekste.rtf
    title: транскрипцию в RTF (72 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/250_1982.02.23.C2_SridharMj_Vyskazyvanija_vajshnavov_sleduet_ponimat_v_pravilnom_kontekste.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 250. 1982.02.23.C2. Высказывания вайшнавов следует понимать в правильном контексте

Всякий раз, когда мы имеем приблизительное представление о том, что нечто есть Истина, мы не можем понять во всей полноте это явление. Но если мы следуем этой линии, то постепенно понимание, реализация приходят к нам. Многие вещи, явления мы по-прежнему находим в *шастре*. В процессе реализации подобные явления станут ясны нам. *Бхава-бхакти*.

    кш̣а̄нтир авйартха-ка̄латвам̇, вирактир ма̄на-ш́ӯнйата̄
    а̄ш́а̄-бандхах̣ самуткан̣т̣ха̄, на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣
[^_ftn1]

Все эти вещи. И *према-бхакти*, согласно реализации. Описаны различные стадии развития — те стадии, которых нет в нас, которых мы не достигли. Но они даны. И постепенно мы должны понять. Таким образом.

*#00:01:11#*

Начинающий, который получает доступ, — от него не ожидается, что он будет знать все и вся. Систематическое знание, знание уместное, должное, в котором все стоит на своих местах, в должной позиции. В противном случае… Среди членов нашей группы были многие, которые слышали советы, слова Прабхупады, но частично. Однажды некто Аранья Махарадж сказал (он был старшим человеком, я забыл точно, что именно он сказал): «Прабхупада говорил то-то и то-то». Как бы то ни было, некое частное замечание. Аранья Махарадж хотел использовать в универсальном смысле вырванное из контекста, частное замечание.

*#00:02:11#*

Но я возразил: «Махарадж, Прабхупада говорил это, действительно. Но это не все, что он говорил. Он говорил также и другие вещи». Мы должны привести в гармонию, мы не можем игнорировать другие части его советов, поэтому необходимо систематическим, последовательным образом давать всему оценку, расставлять все на свои места.

Иногда подчеркивается некий частный момент. Но если мы видим только этот частный момент и ничего за ним, и ничего выше него… Поэтому необходимо систематическое знание целого.

[Гаура-Харибол, Гаура Харибол]



[^_ftn1]: *кш̣а̄нтир авйартха-ка̄латвам̇, вирактир ма̄на-ш́ӯнйата̄ / а̄ш́а̄-бандхах̣ самуткан̣т̣ха̄, на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣ // а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не, прӣтис тад-васати-стхале / итй-а̄дайо ‘нубха̄ва̄х̣ сйур, джа̄та-бха̄ва̄н̇куре джане* — «Когда семя экстатических эмоций к Кришне начинает приносить плоды, в поведении человека проявляются следующие девять признаков: всепрощение, нежелание попусту тратить время, отрешенность от мира, отсутствие гордыни, надежда, устремленность, вкус к повторению святого имени Господа, привязанность к описанию трансцендентных качеств Господа, влечение к тем местам, где пребывает Господь [храмы или святые места, например Вриндаван]. Все это называется анубхавами, вторичными признаками экстатических эмоций. Их можно заметить в человеке, в сердце которого начало плодоносить семя любви к Богу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.23.18–19).

