---
slug: 251-1983-11-06-a1-individualnaya-lichnost-i-bogovdohnovennoe-nachalo-vajshnava
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Гуру
    slug: guru
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/251_1983.11.06.A1_SridhaMj_Individualnaja_lichnost_i_bogovdohnovennoe_nachalo_vajshnava.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 22 сек., 6,0 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/251_1983.11.06.A1_SridhaMj_Individualnaja_lichnost_i_bogovdohnovennoe_nachalo_vajshnava.rtf
    title: транскрипцию в RTF (67 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/251_1983.11.06.A1_SridhaMj_Individualnaja_lichnost_i_bogovdohnovennoe_nachalo_vajshnava.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 251. 1983.11.06.A1. «Индивидуальная личность» и «боговдохновенное начало» вайшнава

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

**Шрипад Госвами Махарадж:** Махарадж! Иногда Вы говорите: вайшнава-Гуру, имеет два аспекта. Существует его собственный *адхикар*, уровень достижения, способность, и вдохновленная сторона вайшнава-Гуру.

*#00:00:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Личная сила и сила, данная ему Кришной, — две стороны. Подобно чиновнику: есть его официальные полномочия, и есть его частная сторона (в армии или в бюрократической системе). Таким образом. Некая сила, которой наделил его Кришна. Но независимо от этой мощи, силы, он говорит: «Я — ничто». Таким образом. *Нишкинчана*.

*#00:01:16#*

«Каждый спасен от греховного мира, за исключением меня», — как говорит Нароттам. «Махапрабху пришел и спас весь мир. Все падшие души были спасены, за исключением меня.

*#00:01:35#*

    [шлока]

В этом воплощении грехи всего мира были устранены, все грешники были спасены, за исключением меня». Такого рода чувство живет в вайшнавах. Кавирадж Госвами говорит:

    пурӣш̣ера кӣт̣а хаите мун̃и се лагхишт̣ха
[^_ftn1]

*#00:02:08#*

А когда речь идет о его официальной стороне, он утверждает: «Это — Истина с большой буквы, то, что я говорю. И никто не смеет Ее опровергать. Тот, кого эта Истина не интересует, — проклят, он обречен». Кавирадж Госвами — тот самый человек, который говорит: «Я хуже навозного червя, я хуже Джагая и Мадхая», и так далее. Он говорит: «Аватар Махапрабху совершает такую великодушную работу… Если кто-то упускает этот шанс, он проклят, он обречен *Джанме асе кено нахи моила*[^_ftn2]. Тот, кто упускает эту возможность — какой прок в его жизни? Ему лучше было бы умереть сразу же после рождения, если он упускает этот шанс человеческой жизни, эту великую возможность — прибегнуть к этому милосердию». Он утверждает это.

*#00:03:30#*

Когда речь идет о его личной способности, он говорит: «Я хуже навозного червя», а когда речь идет о его официальных полномочиях, он говорит мужественно, дерзко утверждает: «Тот, кто упускает эту милость, тот, кто не прибегает к милости этого великодушного Господа, его положение таково: он совершает самоубийство.

*#00:04:04#*

    [шлока]

Существует поток нектара, и, пренебрегая этим потоком, он пьет воду из отравленного источника. Он пьет ее и пренебрегает потоком нектара — бесполезное, напрасное существование и отсутствие удачи.

*#00:04:38#*

Он утверждает это прямолинейно: «Тот, кто независим от этого вдохновения…», и думает о себе «Я хуже червя живущего в испражнениях». Две стороны, таким образом. Одна — вдохновленная, вдохновение, исходящее от Кришны, а вторая сторона — чувство лишенности себя этой милости. Два вида личности мы находим в вайшнаве. Две функции мы видим: индивидуальная личность и официальное лицо.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 5.205](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-5-205.md)

[^_ftn2]: [Слово Хранителя Преданности 44](../notes/slovo-hranitelya-predannosti/slovo-hranitelya-predannosti-44.md)
