---
slug: 252-1982-02-23-v4-vapu-i-vani-postupki-i-nastavleniya-vajshnava
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/252_1982.02.23.B4_SridharMj_Vapu_i_vani-postupki_i_nastavleniya_vaishnava.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 29 сек., 4,5 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/252_1982.02.23.B4_SridharMj_Vapu_i_vani-postupki_i_nastavleniya_vaishnava.rtf
    title: транскрипцию в RTF (80 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/252_1982.02.23.B4_SridharMj_Vapu_i_vani-postupki_i_nastavleniya_vaishnava.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 252. 1982.02.23.В4. Вапу и вани – поступки и наставления вайшнава

**Преданный:** *Вапу* [поступки] и *вани* [наставления] безграничны, это нечто живое.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *вапу* безграничны. *Вани* также могут быть *вапу*. Это было опубликовано в [журнале] «Гаудия», где я возразил против [некоторых] положений.

*#00:00:44#*

*Вани* означает: «Следуй тому, что я говорю, но не подражай тому, что делаю». «Не имитируй то, что он делает, но принимай то, что он говорит, его совет». Есть шлока в «Бхагаватам»:

*#00:01:04#*

    ӣш́вара̄н̣а̄м̇ вачах̣ сатйам̇
    татхаива̄чаритам̇ квачит
    теша̄м̇ йат сва-вачо-йуктам̇
    буддхима̄м̇с тат сама̄чарет
[^_ftn1]

Можно всегда уповать на советы, которые даются, *вачах̣ сатйам̇ татхаива̄чаритам̇ квачит.* Но не всегда следует принимать их практику, то, что они делают, *теша̄м̇ йат сва-вачо-йуктам̇.* Разумные люди примут их практику в совокупности с их советами. Скажем, *парамахамса-вайшнав* в день *Экадаши* принимает зерна. Кто-то может спросить: «Почему он делает это?»

*#00:02:32#*

Махапрабху сказал Харидасу: «Теперь ты стар и можешь уменьшить количество кругов, которые воспеваешь». (Харидас говорил Махапрабху: «Я не могу следовать своему стандарту, повторению трех *лакхов* Святого Имени каждый день».) «Зачем три *лакха*? Теперь ты стар и можешь уменьшить стандарт». Согласно необходимости и положению практика может меняться.

*#00:03:33#*

Это следует учитывать обычным ученикам. Следует принимать практику вместе с наставлениями: *вапу* и *вани*. *Вани* означает «совет». Человек может сказать нечто на собрании, но сам может не следовать этому, и вы примите его *вани* [наставление], но не *вапу*, практику. На собрании можно встретить тех, кто говорит что-то, но не следует этому искренне. Что делать тогда? *Вани* также не всегда следует принимать.

*#00:04:44#*

*Вани* — это также *вапу*. Если мы проанализируем, то поймем, что *вани* — это также *вапу*, внешне и внутренне.

Обычно лицемеры поступают так: говорят что-то, а делают другое. Они страдают отсутствием или недостатком искренности. Очень трудно понять внутреннюю суть, только внешней стороны недостаточно. Имитация может проявляться не только в практике, но и в словах, но то, что внутри, понять трудно.

*#00:06:39#*

Просто сладкие слова не есть *киртан*. Человек может воспевать *кришна-нам* очень сладостно, очень трогательно, приятно для слуха. Как делают многие *сахаджии*: они могут *петь* киртан очень сладостно. Сладость звука не есть Кришна.

*#00:07:19#*

Один *бабаджи* имел обыкновение воспевать Имя Кришны, и слезы катились из его глаз, слизь выступала из носа. По обеим сторонам от него стояли двое слуг, которые постоянно вытирали эту слизь и слезы. Бабаджи дрожал и являл все иные признаки «экстаза», и воспевал: *бхадже нитай-гаура-радхе-шьям, паде нитай-гаура-радхе-шьям, джапа ‘харе кришна харе рам’*. Многие люди, которые слушали его, были очарованы, пленены тем, как он воспевает Имя, его дрожью, слезами, тем, как он утрачивает свои внешние чувства.

*#00:08:17#*

    [шлока]

*Вапу* и *вани*. *Вани* исходит из уст, а *вапу* «содрогается» и «дрожит». Подобное воспевание — оскорбление против *вайкунтха-нама*, поскольку его другие поступки и знание онтологической концепции, *таттвы*, ложны: то, что Нитай — это Радха. Если Нитай — это Радха, тогда мы должны отвергнуть Рупу Госвами, Санатану, Бхактивинода Тхакура и многих других. А он танцует и поет и являет столь много признаков «экстаза».



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 10.33.31](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-33-31.md)
