---
slug: 253-1982-02-19-e1-kolichestvo-znanij-vs-ponimanie-suti-bharagrahi-i-saragrahi
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/253_1982.02.19.E1_SridharMj_Kolichestvo_znanij_VS_ponimanie_suti_(bharagrahi_i_saragrahi).mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 01 сек., 5,7 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/253_1982.02.19.E1_SridharMj_Kolichestvo_znanij_VS_ponimanie_suti_(bharagrahi_i_saragrahi).docx
    title: транскрипцию в DOCX (18 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/253_1982.02.19.E1_SridharMj_Kolichestvo_znanij_VS_ponimanie_suti_(bharagrahi_i_saragrahi).pdf
    title: транскрипцию в PDF (139 КБ)
---

# 253. 1982.02.19.E1. Количество знаний VS понимание сути (бхараграхи и сараграхи)

**Шрила Шридхар Махарадж:** В своей «Шри Кришна-самхите» Бхактивинод Тхакур дал следующую идею: на высочайшей стадии можно увидеть, что внешне человек может быть царем, правителем, политиком, полностью поглощенным мирской жизнью, но в сердце он может быть мягкосердечной женщиной — *гопи*. Он может быть ею, занятый в служении Кришне. Это возможно. Внешне он может быть занят во внешнем мире, но внутренне может быть совершенно иным. В «Шри Кришна-самхите» описаны различия между двумя этими группами: *бхараграхи* и *сараграхи*. «Существуют многие, которые несут на себе, — сказано там, — бремя знания *шастры* и высказываний *садху*, святых, но не могут понять истинный смысл этого. Их память содержит груз многих цитат и концепций, но они не в состоянии уловить самую суть». Это один класс, одна категория.

*#00:01:45#*

И существует иная категория: *сараграхи*. Они улавливают самую суть вещей и поступают соответственно. И представители этой категории, *сараграхи,* на первый взгляд, поверхностный, можно увидеть, что они заняты различной публичной деятельностью, общественной жизнью. Что-то будет общим: во время ссор, конфликтов они будут миротворцами, на определенной стадии они ведут себя соответствующим, определенным образом. Некоторые симптомы, признаки можно увидеть в них. Но во внутреннем мире могут быть очень мягкими и податливо-сердечными и быть заняты в сокровенном служении Кришне. Это возможно. В «Шри Кришна-самхите» [это показано]. Харе Кришна. Внешне один цвет и образ, а внутренне — нечто прямо противоположное.

*#00:02:54#*

**Госвами Махарадж:** Бхактивинод Тхакур был таков?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Иногда. Когда занимался государственной службой, в это время.

[**Шрила Говинда Махарадж** говорит на бенгали]

В свои последние дни, на заключительном этапе своей жизни иногда он воспевал Святое Имя обнаженный. Он дал указание своему близкому окружению, слугам: «Если кто-то придет извне, то набросьте на меня накидку, одежду».

*#00:03:46#*

    дже-дина грихе, бхаджана декхи, грихете голока бхая
[^_ftn1]

Всякий раз, когда я вижу, что другие помогают мне в проповеди сознания Кришны, то я думаю, я чувствую, что это — Вриндаван, Голока. Мой дом полон этого. Малейшая связь, малейший стимул — и эта *сварупа*, эта внутренняя функция проявляется. Мы переживаем внешний опыт, пытаемся постичь *лилу* Вриндавана, совершая тяжкие усилия. Но существует также противоположная стадия. Они всегда там, во внутреннем опыте, во внутреннем переживании, внутреннем мире. Иногда они выходят вовне.



[^_ftn1]: [Бхакти-анукула-матра 3.6](../notes/bhakti-anukula-matra/bhakti-anukula-matra-3-6.md)
