---
category: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
tags:
  - "1983.02"
  - 1983.02.12
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/255_1983.02.12.A4_SridharMj_Tri_urovnja_predannyh_soglasno_ucheniju_Shri_Chajtani_Bhagavatam_i_Puran.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 30 сек., 3,7 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/255_1983.02.12.A4_SridharMj_Tri_urovnja_predannyh_soglasno_ucheniju_Shri_Chajtani_Bhagavatam_i_Puran.rtf
    title: транскрипцию в RTF (97 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/255_1983.02.12.A4_SridharMj_Tri_urovnja_predannyh_soglasno_ucheniju_Shri_Chajtani_Bhagavatam_i_Puran.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 255. 1983.02.12.A4. Три уровня преданных согласно учению Шри Чайтаньи, Бхагаватам и Пуран

**Преданный:** Я не совсем понимаю, почему Свами Махарадж дал два разных ответа на один и тот же вопрос. Не могли бы вы объяснить?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не помню ясно контекст, лишь приблизительно, вот то, о чем ты говоришь. Почему Махапрабху дал два разных ответа? Он сказал: если кто-то непрестанно воспевает Святое Имя Кришны, можно рассматривать его как преданного; и того, кто единожды произнес имя Кришны, можно считать преданным. Преданный высочайшего уровня — эта та личность, в присутствии которой ты испытываешь побуждение воспевать Святое Имя.

*#00:01:55#*

Эти три класса, три категории, но имя должно быть свободно от оскорблений — не *намабхаса* и не *намапарадха*. Если человек единожды произнести подлинное Святое Имя, то такого человека следует считать преданным, но это *каништха-адхикари*. Затем — промежуточная ступень. Если вы видите, что кто-то почти всегда призывает Имя Кришны, и вы будете служить такому человеку, то вы обретете благо. И если вы достаточно удачливы, то вы можете найти вайшнава, в присутствии которого, просто видя его, вы будете испытывать вдохновение призывать Имя. Всякий раз, когда вы находитесь в его обществе, вы чувствуете, как в вас пробуждается тенденция призывать Имя. В обществе такого преданного старайтесь делать все, что угодно для него. Так сказано.

*#00:03:47#*

Три класса, три категории преданности.

    арча̄йа̄м эва харайе пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате
    на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у [са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣]
[^_ftn1]

    ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у, ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча
    према-маитрӣ-кр̣попекш̣а̄, йах̣ кароти са мадхйамах̣
[^_ftn2]

    сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣
    бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй эш̣а бха̄гаватоттамах̣
[^_ftn3]

*#00:04:20#*

Три класса преданных. А вот цитата из Пуран.

    сурарше вихита шастре рим уддишйа йа крийа
    ива бхактир ити прокта йа бхактих пара бхавет
[^_ftn4]

Это третий класс: начинающий.

    лаукики ваидики вапи крийа крийате муне
    ри-севанукулаива [карйа бхактим иччхата]
[^_ftn5]

Затем промежуточная стадия, средний класс.

    иха йасйа харер дасйе кармана манаса гира
    кхиласв апй авас тхасу дживанмуктах са учйате
[^_ftn6]

И высший класс. Существует классификация «Бхагаватам», классификация Пуран и классификация Махапрабху.

Мы однажды как-нибудь обсудим это явление в деталях. А сейчас который час? Я чувствую себя усталым.

**Преданный:** Четыре двадцать

**Шрила Шридхар Махарадж:** На этом я закончу.



[^_ftn1]: «Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как правильно вести себя с другими преданными или обычными людьми, называется *пракрита-бхактой* (материалистичным преданным) и находится на самом низшем духовном уровне» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.47; стих цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле (22.74)).

[^_ftn2]: «Преданный промежуточной, или второй, категории проявляет любовь к Верховной Личности Бога, дружеские чувства ко всем преданным, сострадание к начинающим преданным и невежественным людям и сторонится тех, кто ненавидит преданное служение» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.46. Цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 22.73).

[^_ftn3]: «Лучшим из бхагават считается тот, кто видит Верховного Господа Шри Кришну, Душу всех душ, везде и во всем, и понимает, что все сущее пребывает в Боге, и Бог — причина всех причин» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.45. Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.275; 22.72; 25.129).

[^_ftn4]: «О Нарада, мудрец среди богов, та деятельность, что рекомендована священными писаниями для удовлетворения Всевышнего, Господа Шри Хари, называется регулируемой преданностью (*садхана-бхакти*), благодаря которой достигается высочайший уровень бхакти (*кришна-премы*)» («Бхакти-расамрита-синдху»).

[^_ftn5]: «Тот, кто избрал своей высочайшей целью любовную преданность Богу, совершает все свои мирские, а также предписанные Ведами обязанности лишь как помощь в служении Шри Хари — высшему объекту своего поклонения» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.200).

[^_ftn6]: «Он занимает свое тело, ум и речь в ничем не ограниченном стремлении служить Шри Хари и не отступает от этого правила ни при каких обстоятельствах» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.187).

