---
category: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
tags:
  - "1982.06"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/256_1982.06.08.A3_SridharMj_Stih_Rupy_Gosvami_o_pochitanii_predannyh_raznogo_urovnja__Zamechanie_Bhaktivinoda.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 34 сек., 7,2 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/256_1982.06.08.A3_SridharMj_Stih_Rupy_Gosvami_o_pochitanii_predannyh_raznogo_urovnja__Zamechanie_Bhaktivinoda.docx
    title: транскрипцию в DOCX (22 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/256_1982.06.08.A3_SridharMj_Stih_Rupy_Gosvami_o_pochitanii_predannyh_raznogo_urovnja__Zamechanie_Bhaktivinoda.pdf
    title: транскрипцию в PDF (154 КБ)
---

# 256. 1982.06.08.A3. Стих Рупы Госвами о почитании преданных разного уровня. Замечание Бхактивинода Тхакура

**Преданный:** Махарадж, Шрила Рупа Госвами говорит о том, что чистый преданный не склонен критиковать других в сердце своем. Как мы можем обрести подобное качество?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он спрашивает?

**Преданный:** Он говорит: *шуддха-бхакта* *нинда-шунья* — свободен от тенденции критиковать других.

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    нинда̄ди-ш́ӯнйа-хр̣дам ӣпсита-сан̇га-лабдхйа̄
[^_ftn1]

**Преданный:** Да, как обрести это качество?

*#00:00:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется] Это — некий идеал, и мы должны иметь в виду этот идеал, он должен находится перед нашим взором, и мы должны стараться находиться в обществе *мадхьяма-адхикари* — тех, кто близки к нам. То, о чем идет речь, — это симптом высочайшего положения, но до того как это высочайшее положение, где присутствует свобода от критики, достигнуто… Что говорит этот стих?

**Преданный:** *кр̣шн̣ети йасйа…*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    …гири там̇ манаса̄дрийета
    дӣкша̄сти чет пран̣атибхиш́ ча бхаджантам ӣш́ам
    ш́уш́рӯшайа̄ бхаджана-виджн̃ам ананйам анйа-
    нинда̄ди-ш́ӯнйа-хр̣дам ӣпсита-сан̇га-лабдхйа̄

*#00:01:16#*

Когда ты соприкасаешься с преданным такого рода, тогда ты должен быть готовым для него сделать все, что угодно ради возможности иметь это редкое, ценное общество, *ӣпсита-сан̇га-лабдхйа̄*. *Кр̣шн̣ети йасйа гири там̇ манаса̄дрийета* — там, где присутствует искреннее [буквально] Имя Кришны, звучит такое Имя, не имитация, не *намапарадха*, *намабхас*, но подлинное Имя исходит из его уст (или живет на его устах). *Кр̣шн̣ети йасйа гири там̇ манаса̄дрийета* — если мы тем не менее слышим, как кто-то повторяет Имя заурядным образом, то мы должны почитать этого человека в уме, не [буквально] методично, то есть не последовательно, систематическим образом, как преданного высшего порядка, но почитать такого преданного в уме.

*#00:02:23#*

*Дӣкша̄сти чет пран̣атибхиш́ ча бхаджантам ӣш́ам* — и затем если этот человек связан с высшим вайшнавом, с этой преемственностью, цепью [буквально] вайшнавов, то мы склоняем перед ним нашу голову, никак не иначе. Бхактивинод Тхакур сделал здесь одно замечание, в этой связи:

    дикшитадикшта, джади
    санга-доша-шунья, дикшитадикшта
[^_ftn2]

Если мы видим, что некий человек произносит Имя Кришны, если этот человек не связан с заведомо дурными людьми, только тогда мы должны почитать этого человека в уме, ментально, не физически. *Санга-доша-шунья* — но если он связан с какими-то дурными людьми, дурным обществом, обществом, относительно которого мы уверены, что это дурное общество, что они делают что-то дурное или питают какие-то низменные желания, тогда мы не будем обращать внимание на таких людей, пусть даже они призывают Святое Имя.

*#00:03:45#*

Вот как «Нитай-Гаура Радха-Шьям». Конечно, «Нитай-Гаура Радха-Шьям» — это хорошо и замечательно, но группа последователей Рамадаса поет «Нитай-Радха Гаура-Шьям», и общаться с этой группой как возможно? Если мы будем общаться с ними, то их заблуждение перейдет к нам, поэтому если мы слышим «Нитай-Гаура» от них, то нас это повторение (или пение) не интересует. Мы предпочитаем избегать их.

Затем когда человек получил *дикшу*, когда он принят в качестве преданного Кришны, принят Кришной, перед таким человеком мы будем кланяться, поскольку он обладает реальной связью с Кришной. *Дикша* означает «связь».

*#00:04:40#*

    [шлока]

    дӣкша̄сти чет пранатибхиш́ ча
[^_ftn3]

[*Дикша* означает] связь с *сат-гуру*, и такому человеку мы будем выражать почтение физически, не только в уме, но и физически также, *пранатибхиш́ ча бхаджантам ӣш́ам. Ш́уш́рӯшайа̄ бхаджана* — а тот, кто постоянно занят в попытках продолжать свой *бхаджан*, поклонение, когда речь идет о *ништхе*, когда человек всегда пытается сохранить свое сознание Кришны, мы будем пытаться служить такому человеку. Человек, который занят на сто процентов (степени глубины могут быть разные, но присутствует *ништха*, то есть непрерывные, постоянные попытки сохранять сознание Кришны), такому человеку мы станем служить.

*#00:05:36#*

Но когда благодаря нашей удаче мы обретаем *даршан* преданного высочайшего типа, которого не интересует ничего (хорошее или плохое в этом мире), но который всегда, постоянно и глубоко занят призывом Имени Кришны и пьет этот нектар, если мы обретаем удачу встретить такого человека, тогда каким угодно образом, насколько это в моих силах я буду стараться отдать ему все и пытаться удовлетворить его. *Нинда̄ди-ш́ӯнйа-хр̣дам ӣпсита-сан̇га-лабдхйа̄* — мы отдадим ему все, сделаем для него все, прилагая все силы, мы будем пытаться служить такому человеку.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай…]

Девять-тридцать?

**Преданный:** Да.



[^_ftn1]: *ка̄ршн̣а̄на̄м адхика̄ра̄нурӯпа̄ севаива бхаджана̄нукӯла̄- / кр̣шн̣ети йасйа гири там̇ манаса̄дрийета / дӣкша̄сти чет пран̣атибхиш́ ча бхаджантам ӣш́ам / ш́уш́рӯшайа̄ бхаджана-виджн̃ам ананйам анйа- / нинда̄ди-ш́ӯнйа-хр̣дам ӣпсита-сан̇га-лабдхйа̄* — «Преданному, который повторяет святое имя Господа Кришны, следует оказывать почтение мысленно; перед преданным, который получил духовное посвящение (дикшу) и поклоняется Божеству, нужно смиренно склоняться, а с чистым преданным, который достиг высот в неуклонном преданном служении и в чьем сердце не осталось следа желания критиковать других, необходимо общаться и стараться служить ему с верой и преданностью» («Шри-Рупападанам», Шрила Рупа Госвами).

[^_ftn2]: *хари хе! санга-доша-шунья, дикшитадикшта, джади таба нама гая / манасе адара, корибо тахаре, джани ниджа-джана тая* — «О Господь, я буду мысленно выражать почтение и считать своим братом каждого, кто избегает дурного общения и воспевает Твое святое имя, независимо от того получил он духовное посвящение или нет» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхаджана-лаласа, 5.1).

[^_ftn3]: *кр̣шн̣ети йасйа гири там̇ манаса̄дрийета, дӣкша̄сти чет пранатибхиш́ ча бхаджантам ӣш́ам / ш́уш́рӯшайа̄ бхаджана-виджн̃ам ананйам анйа-, нинда̄ди-ш́ӯнйа-хр̣дам ӣпсита-сан̇га-лабдхйа̄* — «Преданному, который повторяет святое имя Господа Кришны, следует оказывать почтение мысленно; перед преданным, который получил духовное посвящение [дикшу] и поклоняется Божеству, нужно смиренно склоняться, а с чистым преданным, который достиг высот в неуклонном преданном служении и в чьем сердце не осталось и следа желания критиковать других, необходимо общаться и стараться служить ему с верой и преданностью» («Шри Упадешамрита», 5).

