---
slug: 258-1981-03-03-c5-nadmirnaya-priroda-vajshnava-beseda-s-satsvarupoj-maharadzhem
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 2.1.1
    slug: shrimad-bhagavatam-2-1-1
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 1.46
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-1-46
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.17.27
    slug: shrimad-bhagavatam-11-17-27
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 17.3
    slug: bhagavad-gita-17-3
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.62
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-62
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 21.101
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-21-101
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.172
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-172
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.194
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-194
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/258_1981.03.03.C5_SridharMj_Nadmirnaya_priroda_vaishnava_Beseda_s_Satsvarupoy_Maharajem.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (27 мин. 23 сек., 13,9 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/258_1981.03.03.C5_SridharMj_Nadmirnaya_priroda_vaishnava_Beseda_s_Satsvarupoy_Maharajem.rtf
    title: транскрипцию в RTF (271 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/258_1981.03.03.C5_SridharMj_Nadmirnaya_priroda_vaishnava_Beseda_s_Satsvarupoy_Maharajem.pdf
    title: транскрипцию в PDF (179 КБ)
---

# 258. 1981.03.03.C5. Надмирная природа вайшнава. Беседа с Сатсварупой Махараджем

**Преданный:** Я думаю, что нам сейчас надо идти, и мы вернемся.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно.

**Преданный:** Мы вернемся послезавтра или через два дня, поскольку у нас есть вопросы.

*#00:00:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, конечно, добро пожаловать. Я здесь, и я призван помогать вам, какое бы служение я не мог бы совершить… Вы — мои новые друзья, вы пришли к стопам Махапрабху. Свами Махарадж привел вас всех сюда, и мое служение — если возможно, я должен помогать ему в этом, и вам. Такова моя природа, я не могу избежать, уклониться от этого, само мое существование требует этого. То, что вы делаете… Я здесь, а вы распространяете сознание Кришны по всему миру. Вы совершаете работу по облегчению страданий людей и приносите им благо. Насколько это похвально и насколько это желанно, это служение! И я преклоняюсь, я поклоняюсь измерению вашей деятельности.

*#00:01:51#*

*Лока-хитам̇ нр̣па*[^_ftn1]… Человек, который заботится лишь о телесных оболочках своего существа, человек, который не задает подлинный вопрос. Но когда звучит подлинный вопрос, Шукадев говорит: да, это тот самый вопрос. *Лока-хитам̇.* Два момента он затрагивает, говоря «*лока-хитам̇*». Люди заняты поиском мирского, и есть многие духовные вербующие. Есть те, кто вербует в сторону мирских благ и достижений; есть те, кто вербует в лагерь Махапрабху. И Свами Махарадж, его святой долг, его святая миссия, и вы — объекты моего обожания или преклонения. Благодаря вам мы хотим жить, только благодаря вам мы можем жить. Махапрабху может жить здесь благодаря вам всем. Вы даете жизнь своими попытками нам всем. Это очень похвально. Я вижу так и не могу видеть иначе.

А что это?

**Преданный:** Микрофон.

*#00:03:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Счастливый стиль. Ты написал книгу, стиль простой и тщательный, точный, аккуратный и глубокий, основательный, хороший стиль, счастливый стиль — такова твоя книга. Харе Кришна. Гаура-Харибол.

**Госвами Махарадж:** Этот том — номер один — описывает Прабхупаду Свами Махараджа до того, как он поехал в Америку.

[*Переводчик*: Судя по всему в собрании находится **Шрипад Сатсварупа Махарадж** — автор «Прабхупада-лиламриты», где первом томе описывается жизнь Свами Махараджа до его отъезда в Америку, — и слова Гуру Махараджа были адресованы ему.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, я слышал. Но я бы хотел сказать в этой связи… кое-что заметить. А именно…

[*Переводчик*: Судя по всему (насколько я знаю бенгали) Гуру Махарадж спрашивает: «О чем они там бранятся [на заднем плане]?»]

*#00:05:12#*

*Апракрита* и *адхокшаджа* — две стадии духовного существования. *Апракрита* — это очень трудное явление для понимания. Оно подобно *пракрите* — там присутствует сходство с мирской жизнью, но это не мирское явление. *Апракрита* — это измерение имеет столь всеобъемлющие характеристики, что оно может объять все, [даже то] что не может надеяться на то, чтобы получить санкцию с точки зрения морали и закона. Эти явления также будут приведены в гармонию там, поэтому крайне тяжело понять природу подобного явления и дать понять природу *апракрита* обычным людям, публике, не задев их чувства.

*#00:06:27#*

Не *пракрита*, но кажется *пракритой*, *апракрита* — то, что не есть *пракрита*, но кажется *пракритой*. Измерение такой величины и такой природы, что способно привести в гармонию все, включая явления аморальные. Но единственным критерием служит удовлетворение, поиск удовлетворения Кришны и ничто другое, лишь Центр. И все в духе жертвенности, благодаря духу жертвенности. Все отвергается, все исключается, лишь одна цель — удовлетворение Кришны, вся концентрация на этом, и все расставляется на свои места. Малейшее отклонение от удовлетворения Кришны переворачивает все с ног на голову.

*#00:07:40#*

Мирская жизнь вайшнава… не мирская, но похожая на мирскую жизнь вайшнава: с ней следует иметь дело крайне осторожно и с большой бдительностью. Если возникает какая-то лазейка или место для… как это называется по-английски? Не дискуссия, но критика. Да, критика. Мы должны быть в высшей степени осторожны и бдительны, показывая, что это (то, что может быть объектом критики) не есть мирского характера, выше критики, не может быть предметом критики, а иначе обычные люди не поймут. Вот это я должен был сказать, и я сказал относительно биографии [имеется в виду Шрилы Свами Махараджа].

*#00:08:39#*

Это касается верховного авторитета Кришны, а что же говорить о вайшнавах? Мы не должны приуменьшать и искажать эти явления. Мы должны быть крайне осторожны. Подчеркивать, делать акцент, упор следует на этой точке, а именно: это не есть мирское, хотя похожее (так называемая «мирская жизнь» вайшнава). В биографии вновь и вновь время от времени следует повторять подобное предостережение: не понимайте эти описания извращенно или искаженно. Такое предостережение следует обращать к читателям вновь и вновь на страницах биографии, когда мы пишем о Божественном.

**Преданный:** Предостережение, обращенное к читателям.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, предостережение. Вновь и вновь время от времени повторять: не понимайте это превратно. Харе Кришна, Гаура-Харибол.

В противном случае возникнет опасность или возможность непонимания, ложного понимания. Гаура-Харибол. Они умирают, они страдают от болезней, они едят, они ходят в туалет…

*#00:10:12#*

    а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н
    на̄ванманйета кархичит
[^_ftn2]

*На̄ванманйета* — никогда не приуменьшай вайшнава, хотя присутствуют многочисленным мирские симптомы в нем. В «Бхагаватам» говорится: «*А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н* — *Ачарья* — это Я, вайшнав — это Я, и никогда не приуменьшай, никогда не оскорбляй его ложным пониманием его положения, природы». *На̄ванманйета кархичит* — твои ментальные заключения относительно вайшнава не применимы. Ментальный опыт, опыт ментального измерения не поможет тебе понять его, он станет завесой, экраном, который не позволит тебе увидеть вайшнава таким, каким он является. *Сарва-дева-майо гурух̣* — он является олицетворением всего благого, всех благих тенденций, высочайшая субстанция разнообразной природы божественности присутствует в нем, нам показывают это. *Сарва-дева-майо гурух̣.* Харе Кришна, Харе Кришна. Это понимание должно быть сохраняться и поддерживаться. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:12:06#*

Мир опыта должен быть растоптан, должен быть сокрушен, брошен под ноги. На голову этого мирского опыта всегда следует обрушивать молот, вновь и вновь время от времени следует бить его по голове молотком, по голове мирского опыта. Если ты хочешь вступить, войти в царство Божественного, тогда опыт должен быть оставлен здесь. Этот опыт не поможет тебе никоим образом, скорее, он будет тащить тебя назад, опыт этого мира будет тащить тебя, оттаскивать назад. Будь чист, очисть себя, освободи себя от болезни мирского опыта и пытайся войти в царство божественности.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:13:31#*

*Адхокшаджа*. Это нечто не подвластное какому бы то ни было закону — не только закону, созданному тобой, но и закону, созданному любым посредником. Это явление уже независимо, все в Нем, [Его] пути — все независимо.

*#00:13:55#*

    адхах̣ кр̣там̇ [атикра̄нтам̇ акш̣аджам̇]
    индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇ йена [сах̣]
[^_ftn3]

*Адхокшаджа* — это очень излюбленный термин «Шримад-Бхагаватам». Вновь и вновь «Бхагаватам» говорит: всегда используйте этот термин, выражение — «*адхокшаджа*». Нам всегда напоминается: *адхокшаджа*. *Акшаджа* — опыт, мир опыта, *адха* — то, что выше, выше опыта чувств. *Индрийа-гьяна* — это мир того опыта или знания, который можно подчеркнуть с помощью чувств, но *адхокшаджа* — то, что стоит выше этих чувств, недоступное им, непостижимое и непознаваемое.

*#00:14:47#*

[Позноваемое] только благодаря вере, и «вере» не означает… как это называется? Не слепой вере, но… Нечто в этом роде, я точно не могу сказать. Я хочу сказать, но… что-то вроде слепой веры, не посредством такой веры, но посредством иной, трансцендентной веры (*шраддхи*) можно вступить туда. *Ш́раддха̄майо ’йам̇ лока*[^_ftn4]. Существует царство, которое исключительно можно осязать только лишь при помощи *шраддхи*. И что есть *шраддха*?

*#00:15:23#*

    кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа
[^_ftn5]

Суть *шраддхи* такова: если я выполняю мой долг по отношению к центру, то я выполняю все виды долга. Это должна быть сама суть, субстанция, жизнь этих попыток — вера, *шраддха*. Поэтому если мы действуем так, то нам может открыться сторона *апракрита*, в противном случае то будут многочисленные эпосы этого мира, индийская мифология. Харе Кришна.

Ваш прославленный Гурудев, его слава, его неуязвимая цель — *адхокшаджа*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:16:42#*

Мы находим в поэмах Чандидаса (но этот смысл был искажен уведен в противоположном направлении так называемыми учеными современной эпохи):

    [бенгали]

Это бенгальское стихотворение, а смысл таков: «О братья мои, человеческие существа, пожалуйста, услышьте меня! Человеческая форма жизни превыше всего, и нет ничего выше ее!» В «Чайтанья-чаритамрите» параллель, но более ясная параллель.

*#00:17:25#*

    кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄
    нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа
[^_ftn6]

Из всех игр Кришны Его человекоподобные (или человеческие игры) являются зенитом, пиком, *нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа.* Они очень близки, очень похожи на человеческие, на человеческую жизнь, но они отличаются, и мы должны быть крайне бдительны, чтобы поддержать, сохранить эту характеристику, дать понять: похоже на людское, но нечто иное. Подобное предостережение всегда следует хранить в уме: нечто иное, но очень похожее. Наша бдительность…

**Преданный:** Если обычный человек ценит по достоинству, дает высокую оценку возвышенной душе, но не понимает, что это возвышенная душа, не есть простой смертный. Такого рода позитивное отношение — как его рассматривать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю, что он спрашивает?

**Госвами Махарадж:** Он говорит: если обычный человек относится благосклонно к великому вайшнаву, он думает о нем благосклонно, он питает к нему хорошие чувства, но не понимает, что перед ним великий вайшнав…

**Преданный:** Он думает, что может быть перед ним великий человек, но не понимает…

*#00:19:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть потребность во внутреннем взоре, внутренних очах, благодаря которым можно увидеть вайшнавизм, вайшнава. Только вайшнав способен увидеть вайшнава. Разумный человек способен оценить по достоинству разум в других людях, но глупец не способен понять кто разумен, а кто нет. Разум может понять разум. Обычные люди скажут: «О, это обычный человек». Но подлинный, истинный вайшнав поймет, что тот, другой — вайшнав. Не посредством внешних усилий, попыток, жестов и поз [буквально], но с точки зрения вайшнавизма вайшнав может понять, кто есть вайшнав. Разумный человек может понять, оценить по достоинству, увидеть, разглядеть разум в других. Вайшнав может разглядеть вайшнавизм в других вайшнавах.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.]

*#00:20:39#*

    ма̄дхавендра-пурӣра ‘самбандха’
[^_ftn7]

На днях говорилось: когда Махапрабху шел во Вриндаван, то на пути Он встретил *санодийя-брахмана* и распознал, разглядел, Он сказал: «Ты, должно быть, связан с Мадхавендра Пури, поскольку то, что Я вижу в тебе, неизбежно должно было прийти от Мадхавендра Пури. Пожалуйста, открой Мне, какова твоя связь с Мадхавендра Пури?» И тогда *брахман* объяснил Ему, рассказал: «Мадхавендра Пури был здесь, и я встречал его, и я обрел его милость» — «Да, а иначе, — сказал Махапрабху, — эти явления невозможно увидеть ни в ком, их нет ни в ком кроме тех, кто связан с Мадхавендра Пури».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

**Сатсварупа Махарадж:** Следует ли нам описывать уход нашего Прабхупады в деталях?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Госвами Махарадж:** *Тиробха̄ва* — уход Шрилы Свами Махараджа. Сатсварупа Махарадж спрашивает, как ему писать об этом: подробно или лишь вкратце?

*#00:21:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты можешь делать это, но осторожно, с достаточной степенью осторожности.

Относительно Махапрабху столь многие истории (или, если угодно, легенды) бытуют. Одни говорят: Он ушел так, другие говорят: Он ушел так. И все это может быть правдой. Подобно гипнотизеру Он показывает одним людям: «Я ухожу так», а другой категории Он показывает: «Я ухожу так». Это Его сладостная воля: показать Свой уход по-разному разным категориям людей. Поэтому все — обман, обман чувственного опыта, чувственный опыт обманывает (или то, что Он показывает — это обман чувственного опыта). Это нечто превосходящее рамки опыта, и опыт не способен достичь этого стандарта, опыт чувств не дотягивает. Харе Кришна. Нечто вне опыта чувств. Вайшнав принимает лекарства, он умирает и так далее. Но о чем идет речь?

*#00:23:36#*

Один преданный на юге Индии постился. Махапрабху был Его гостем. Даже в присутствии Махапрабху он постился, и печалился, скорбел. Махапрабху спросил: «О чем ты скорбишь?» — «Я не хочу больше жить — ответил хозяин. — Я вынужден слышать, что Лакшми Деви была похищена демоном! Я хочу умереть». Тогда Махапрабху утешил его, говоря: «Не думай так! *Апра̄кр̣та васту нахе пра̄кр̣та-гочара*[^_ftn8]. Тело Ситы Деви полностью духовно и сознательно, и плотские руки демона не могли даже коснуться Ее тела, не говоря уже о том, чтобы похитить Ее. Ее тело состоит из сознательной субстанции, не плоти и крови. А плоть и кровь не может прикоснуться к сознанию, к душе. Поэтому как можно говорить о похищении демоном Ситы Деви? Это все *майя*. Лишь иллюзорную Ситу он похитил». Следует рассматривать это в таком свете.

Он не может видеть Ее. Демон Равана не может увидеть Ситу Деви, не говоря уже о том, чтобы прикоснуться к Ней. Это все шоу, спектакль, призванный научить мирской ум, чтобы постепенно привести, возвысить этот мирской ум.

Затем Арджуна — этот эпизод: Арджуна, идущий с царицами Двараки, и разбойники, которые обесчестили их. Это все *мана-майя* — порождение ментальной иллюзии.

*Кеша-аватар*. Говорится два волоска (или волоса): один белый, другой черный. Брахма дал эти волоски Притхиви (богине Земли) и сказал: «Они воплотятся, и Они снимут с тебя бремя греха или демонизма». *Кеша-аватар*. Эти волоски были «Кришна» и «Баларама» — черный и белый. Это упоминается в Пуранах. Это *мана-майя*: эти две инкарнации из волосков слились с истинными Кришной и Баларамой.

[Слышен шум]

Что такое?

**Преданный:** Он делает фотографии.

**Шрила Шридхар Махарадж** (обращается к Сатсварупе Махараджу): Но стиль твоего произведения очень трогательный. Я впечатлен, видя твой литературный стиль.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 2.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-1-1.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.17.27](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-17-27.md)

[^_ftn3]: [*адхах̣ кр̣там̇ атикра̄нтам̇ акш̣аджам̇ индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇ йена сах̣*](../notes/shloka/adhah-krtam-atikrantam-akshadzham-indrija.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 17.3](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-17-3.md)

[^_ftn5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.62](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-62.md)

[^_ftn6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 21.101](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-21-101.md)

[^_ftn7]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.172](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-172.md)

[^_ftn8]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 9.194](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-9-194.md)
