---
slug: 259-1983-11-09-c3-gnev-i-proklyatiya-vajshnava-yavlyayutsya-skrytym-blagosloveniem
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/259_1983.11.09.C3_SridharMj_Gnev_i_prokljatija_vajshnava_javljajutsja_skrytym_blagosloveniem.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 07 сек., 10,4 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/259_1983.11.09.C3_SridharMj_Gnev_i_prokljatija_vajshnava_javljajutsja_skrytym_blagosloveniem.rtf
    title: транскрипцию в RTF (94 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/259_1983.11.09.C3_SridharMj_Gnev_i_prokljatija_vajshnava_javljajutsja_skrytym_blagosloveniem.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 259. 1983.11.09.C3. Гнев и проклятия вайшнава являются скрытым благословением

    дхармах̣ проджджхита-каитаво ‘тра
    парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇
[^_ftn1]

Отвергаются все нежелательные элементы, концепции нашего долга, нежелательные концепции нашего долга отвергнуты. И речь идет о том, каков истинный долг, каков наш истинный, подлинный долг — это знание было дано в «Бхагаватам». И определенной группе оно адресовано: *нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇* — те, кто игнорирует эго в абсолютной степени, лишены эго, эгоизма, готовы умереть ради этого дела. Это знание предназначено исключительно для них, *нирматсара̄н̣а̄м̇*. Эгоизм напрочь отсутствует. Их не заботит эгоистическое самоутверждение — чистая, неоскверненная истина, нагая истина, голая правда. «Я пришел, чтобы дать эту истину в этом писании — в «Бхагаватам»», — такое обещание дает Ведавьяса в предисловии, когда пишет эту книгу.

*#00:01:40#*

Джива Госвами делает шаг вперед, он пишет: «[Санскрит.] Те, кто лишен подобной квалификации, не должен касаться моей книги».

**Преданный:** Это проклятие.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, проклятие. «У кого нет веры, [тот] не должен касаться моей книги. У кого нет подобной квалификации, не смейте прикасаться к моей книге, а иначе — вам конец. [Санскрит.] Не должны касаться. Те, кто не в состоянии понять, окажут дурную услугу этому миру, прикрываясь моим именем».

*#00:02:39#*

Кавирадж Госвами говорит в другом месте: «Я кланяюсь, склоняюсь к стопам будущих читателей моей книги. Я кланяюсь в пыли стоп тех, кто станет читать эту «Чайтанья-чаритамриту». Мои будущие читатели — я кланяюсь им. В то же время я утверждаю: тот, кто не в состоянии понять эти истины, его жизнь — это не жизнь, это, скорее, смерть. Ему стоило бы умереть сразу же, как только он появился на свет. Он сталкивается, соприкасается с *чайтанья*—*лилой*. Если кто-то не в состоянии по достоинству оценить ее, то ему лучше было бы умереть сразу же после рождения».

*#00:03:39#*

*Джанме асе кено нахи моила*[^_ftn2]. Подобный великий шанс он упускает, такой великий шанс. Ему стоило бы умереть сразу же после рождения.

*#00:03:57#*

    [шлока]

Это — божественный нектар, а есть отравленная вода, сточная канава. Он — обитатель сточной канавы. Если соприкоснувшись с этой возможностью человек упускает ее, то какой прок в его жизни, какая ценность?

*#00:04:25#*

«И в то же время я — столь низкий и презренный, но милость Нитьянанды Прабху, я думаю, подняла меня до высочайшего уровня, где я могу переживать вкус этих реалий. Это не моя заслуга — но вся заслуга принадлежит Нитьянанде Прабху. Все, что я обрел, получено от Него, и я кланяюсь будущим читателям моей книги», *саба ш́рота̄-ваиш̣н̣авере кари’ намаска̄ра*[^_ftn3].

Харе Кришна, Гаура-Хари!

*#00:05:18#*

В «Чайтанья-Бхагавате» Вриндаван Дас Тхакур как будто бы на первый взгляд утверждает противоположное. Он говорит: «Я умолял, умолял, умолял. Но если кто-то не придаст значение *лиле* Шри Чайтаньядева, то я ногой разобью ему голову, ногой ударю его по голове».

*#00:05:52#*

Такое прямолинейное, резкое высказывание. На первый взгляд это нечто противоположное вайшнавскому смирению. Но я слышал от Гуру Махараджа: «Для тех, у кого нет иной альтернативы, нет иной возможности прийти к сознанию Гауры или к сознанию Кришны, Вриндаван Дас Тхакур придумал, изобрел способ одарить их этим сознанием, обращаясь к самым худшим из людей. Это его уловка. Какова она? Поскольку он оскорбил этих людей, нанес им тяжкое оскорбление, Гаура-Нитьянанда придут на помощь к этим людям, чтобы спасти их».

*#00:06:47#*

Скажем, сын совершил какой-то проступок, кого-то обидел. И тогда его опекун приходит к этому обиженному и старается как-то компенсировать нанесенный ущерб. Компенсация этих дерзких поступков, слов Вриндавана Даса Тхакура… Те, у кого нет никакой иной перспективы, никакого другого выхода — у них все-таки есть, остается надежда, если они столкнутся с подобной жесткой оппозицией.

*#00:07:36#*

Как можно понять действия вайшнава? Как рассматривать их? Их гнев, их проклятие — это также благотворно для обычного человека, обычных людей. Также сказано: Нарада проклял Налакуверу [и Манигриву], в результате чего те родились деревьями. Затем, когда они стали молиться у стоп Нарады, он сказал: «Да, вы будете деревьями, но — во Вриндаване. Кришна сломает вас, и вы вновь выйдете в своих небесных формах». Таким образом, они стали частью *кришна*—*лилы* и благодаря прикосновению Кришны обрели вновь свои золотые, лучезарные формы.

*#00:08:56#*

Проклятие вайшнава… Любая связь с вайшнавом не может причинить какой-бы то ни было вред. *Вайшнава-апарадха* — это оскорбление вайшнава со стороны простого человека. Но любое оскорбление со стороны вайшнава не является оскорблением, но косвенным, завуалированным благословением. Но если оскорбляем вайшнав, то для оскорбителя нет спасения. Харе Кришна.

*#00:09:44#*

**Преданный:** Наш духовный брат Атрея Риши Прабху написал вам письмо, где было сказано: «Однажды вы благословили меня, отругав».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Письмо адресовано тебе?

**Преданный:** Нет, вам. Он написал: «Я надеюсь, что однажды вы отругаете меня и тем самым благословите».



[^_ftn1]: «Шримад-Бхагаватам», 1.1.2

[^_ftn2]: Вам повезло родиться людьми, но вы заживо хороните себя (бенгали).

[^_ftn3]: *саба ш́рота̄-ваиш̣н̣авере кари’ намаска̄ра, эи саба ш́локера кари артха-вича̄ра* — [Кришнадас Кавирадж Госвами:] «Я в почтении склоняюсь перед моими читателями-вайшнавами и приступаю к толкованию этих стихов» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.30).

