---
slug: 260-1982-04-16-c3-c5-vajshnavy-ochishhayut-svoj-rod-ot-predkov-do-potomkov
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda
  - title: «Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда 2.49
    slug: shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda-2-49
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/260_1982.04.16.C3.C5_SridharMj_Vajshnavy_ochishhajut_svoj_rod_ot_predkov_do_potomkov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 01 сек., 5,7 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/260_1982.04.16.C3.C5_SridharMj_Vajshnavy_ochishhajut_svoj_rod_ot_predkov_do_potomkov.rtf
    title: транскрипцию в RTF (80 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/260_1982.04.16.C3.C5_SridharMj_Vajshnavy_ochishhajut_svoj_rod_ot_predkov_do_potomkov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 260. 1982.04.16.C3.C5. Вайшнавы очищают свой род от предков до потомков

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где мать Пхулангана?

**Матаджи Пхулангана:** Когда я сюда приехала, я молилась о том, чтобы в *дхаме* жить под деревом, молилась Кришне. Сейчас, когда я здесь, в Навадвипе, я молюсь Кришне, чтобы Он позволил мне жить в том прекрасном голубом доме.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я отчасти понимаю. Она говорит: «Я хочу жить в голубом доме». А что еще она говорит?

**Преданный:** Она говорит: «Когда я приехала, я молилась Кришне о том, чтобы подобно Госвами спать под деревьями, но сейчас, когда я приехала в Навадвип, я хочу жить в голубом доме и принимаю ваш *прасадам*».

*#00:01:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она дает *прасадам* мне. Она приходит почти каждый день по вечерам и приносит *прасадам*, и я принимаю его.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

**Джаятиртха Махарадж:** Она происходит из высокопоставленной польской семьи, но она попросила убежище на западе, выбрала землю свободы.

Что она говорит?

**Преданный:** Она предлагает поклоны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ей нужно идти поклоняться Раса-раджу, да? Она уходит?

**Джаятиртха Махарадж:** Она выражает чувства смирения.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что она говорит? Она жалуется?

**Джаятиртха Махарадж:** Она говорит, что происходит из очень низкой семьи, из семьи низшего типа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она противоречит тебе, да? Ты сказал, что она из высокопоставленной семьи.

**Джаятиртха Махарадж:** Она протестует, утверждает, что она из низкой семьи.

*#00:02:59#*

Мы видим в жизни Санатаны Госвами, он сказал: «Я происхожу из очень низкой семьи». В целом люди говорят: «Я низок, я такой-сякой, занимаю низкое положение», но сказать, что «моя семья низкая, низкорожденная», не всякий скажет это с легким сердцем. И мы видим, Санатана Госвами говорит о себе: «Я низкорожденный».

«Я низок»… Но сказать, что «я низкорожденный» — требуется великое смирение, чтобы выразить подобное чувство. И это чувство живет в тебе. Харе Кришна. Благодаря тому что ты связана с этой семьей, эта семья велика, высока. Я не знаю, какая это семья, но ясно вижу.

*#00:04:11#*

    кулам̇ павитрам̇ джананӣ кр̣та̄ртха̄…
    йеш̣а̄м̇ куле ваиш̣н̣ава-на̄мадхейам
[^_ftn1]

Сказано в писаниях: когда *вайшнав* рождается в тои или иной семье, он способен очистить как предков, так и потомков — весь род, потому что эта семья так или иначе вносит свой вклад, и в качестве реакции, последствий, эти родственники обретают подобное благо от Господа. Поэтому *вайшнавы* очищают своих родных.

    кулам̇ павитрам̇ джананӣ кр̣та̄ртха̄…
    йеш̣а̄м̇ куле ваиш̣н̣ава-на̄мадхейам

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда 2.49](../notes/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda/shri-chajtanya-bhagavata-adi-khanda-2-49.md)
