---
slug: 261-1982-04-30-a2-b1-neobhodimo-predatsya-vajshnavam-i-skontsentrirovatsya-na-ih-duhovnom-aspekte
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/261_1982.04.30.A2.B1_SridharMj_Neobhodimo_predatsja_vajshnavam_i_skoncentrirovatsja_na_ih_duhovnom_aspekte.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 08 сек., 10,4 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/261_1982.04.30.A2.B1_SridharMj_Neobhodimo_predatsja_vajshnavam_i_skoncentrirovatsja_na_ih_duhovnom_aspekte.rtf
    title: транскрипцию в RTF (105 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/261_1982.04.30.A2.B1_SridharMj_Neobhodimo_predatsja_vajshnavam_i_skoncentrirovatsja_na_ih_duhovnom_aspekte.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 261. 1982.04.30.A2.B1. Необходимо предаться вайшнавам и сконцентрироваться на их духовном аспекте

    ваиш̣н̣авера гун̣а-га̄на кориле джӣвера тра̄н̣а
    ш́унийа̄чхи са̄дху гуру мукхе
[^_ftn1]

Было широко повсеместно провозглашено следующее: если мы способны прославлять *вайшнавов*, тогда для нас возможен прогресс высшего порядка на пути преданности. Легко петь песни или декламировать поэмы, написанные о Верховном Господе, но трудно быть способным подлинным образом прославлять слуг Абсолюта. Возможность зависти (*матсарата*) возникает. «Вайшнав — человек, я тоже — человек, и статус наш равен. Почему я должен покоряться ему?» Подобный образ мысли. Такого рода *пратиштха*, эгоизм препятствует нам, мешает нам называть вещи своими именами. *Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*[^_ftn2] — Господь также говорит: «Если ты — Мой преданный, то ты в действительности не предан Мне. Но если ты предан Моему преданному, то ты воистину предан Мне». Это испытание, тест на зависть. *Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*.

*#00:02:12#*

Мы можем естественным образом не питать дух состязания, конкуренции по отношению к Верховному Господу. Но подобное чувство может возникать в связи с вайшнавом — чувство превосходства, чувство зависти: «Я не могу предаться вайшнавам». В этом состоит трудность. Но когда мы в действительности пленены и побеждены [буквально] *сварупа-шакти*, *Йога-майей* Кришны, тогда реалистичная точка зрения возникает в нас, и настолько, что в процессе очищения, в процессе прогресса…

[Обрыв записи]

*#00:03:04#*

«Я — ничто». И это чувство растет бесконечно. «Я — ничто, но он — все и вся. Он — *вайшнав*, Гуру. Гуру и *вайшнавы* в действительности обладают *Кришна-бхакти*. Они являются хранителями запаса, но мои руки пусты, у меня ничего нет». Такова природа общения ограниченного начала с Безграничным. Чем больше мы действительно приближаемся к Безграничному, тем больше мы не в силах не считать себя нижайшими из низких. Стандарт, мерило таковы в *вайшнавате*. И это — не просто слова, но искреннее чувство глубин сердца, глубин сердца. Кавирадж Госвами говорит:

*#00:04:07#*

    пурӣш̣ера кӣт̣а хаите мун̃и се лагхишт̣ха
[^_ftn3]

Это не просто имитация. Это — истина, прочувствованная им всем сердцем. Но другое дело — когда речь идет об *ачарья-абхимане*. Это явление иной природы, а именно: *ачарья-абхиман* есть самоутверждение, но только ради служения *вайшнаву*. Искренность в этом сохраняется. Он утверждает себя, но утверждает не эгоистически, но утверждает себя лишь ради того, чтобы спасти массы и спасти престиж *вайшнава* подлинным образом. И это — правильная позиция по отношению к реальности. В двояком смысле: с одной стороны — утвердить подлинное положение *вайшнава*, и в то же время — чтобы спасти обычных людей от ложных попыток, от ложных представлений, чтобы спасти их от этой опасности — от реакции. Такого рода самоутверждение не является эгоистическим: скорее, оно является жертвой динамичного характера. Так мы должны считать.

*#00:05:50#*

Поэтому наш Гуру Махарадж в *Вишва-вайшнава-раджа-сабхе* (в собрании *вайшнавов*) тактично устраивал следующее: он просил одного из своих учеников говорить хорошие вещи о другом ученике, прославлять его, давать должную оценку. И особенно когда речь шла об учениках, которые были где-то антагонистичны друг другу, враждовали: он обращал на это особое внимание и просил их, говоря: «Ты говори хорошее о своем друге». И чего ради, в чем смысл? Пытайся обратить внимание на светлую сторону, *сварупу*, а кажущуюся, мнимую сторону пытайся игнорировать. Когда он просил, говоря: «Ты попытайся сказать что-то хорошее, прославить своего друга — того друга, который якобы тебя оскорбляет», то что ему оставалось делать? Потребность — мать изобретения. Ему приходилось что-то говорить, славить, ему приходилось глубоко проникать в светлую сторону этой личности. И таким образом измерение *вайшнаваты*, *вайшнавизма* — это измерение возникало, а кажущееся измерение, *майическая* сторона игнорировалась и оказывалась в забвении.

*#00:07:47#*

Таким образом, как *киртан*. *Киртан* — могущественен. Почему? Когда меня просят что-то говорить, я не могу не быть максимально внимательным, чтобы что-то сказать. Я должен утверждать себя в попытках, прилагая максимум усилий, пытаясь сказать что-то, чтобы собрать [буквально] что-то. Также и в случае *вайшнава*, и в случае Господа. *Сварупа* — внутренняя сторона, внутренний аспект, светлая сторона. Игнорировать внешнюю, кажущуюся, мнимую сторону — таким образом мы сможем достичь успеха. Тогда возникнут подлинные взаимоотношения, они будут пробуждены — такой была тактика нашего Гуру Махараджа, особенно в *Вишва-вайшнава-раджа-сабхе*, в *дхаме* Махапрабху один раз в году мы садились, и подобный метод использовался. Пытайся прославлять *вайшнава*.

*#00:09:14#*

Итак, дать высокую оценку благородству *вайшнава* нелегко, и если мы сумеем это делать, тогда это означает: мы достигли стандарта преданности, жертвенности до известной степени. Поэтому, говорится: «Тот, кто любит Меня, — не любит Меня истинно. Но тот, кто любит Моих преданных, Моих слуг — его любовь ко Мне более реальна, подлинна, она носит абсолютный характер». Поэтому мы будем пытаться ценить *вайшнавов*, их поведение, и таким образом мы сумеем достичь высокого стандарта, установить высокий стандарт нашей собственной жизни в преданности.



[^_ftn1]: [Ачарья вандана 18](../notes/acharya-vandana/acharya-vandana-18.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.2](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-2.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила 5.205](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila/shri-chajtanya-charitamrita-adi-lila-5-205.md)
