---
slug: 264-1982-07-27-c2-zhivoe-i-mentalnoe-obshhenie-s-sadhu-gradatsiya-obshheniya
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Садху-санга
    slug: sadhu-sanga
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/264_1982.07.27.C2_SridharMj_Zhivoe_i_mentalnoe_obshhenie_s_sadhu__Gradacija_obshhenija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 21 сек., 7,0 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/264_1982.07.27.C2_SridharMj_Zhivoe_i_mentalnoe_obshhenie_s_sadhu__Gradacija_obshhenija.docx
    title: транскрипцию в DOCX (19 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/264_1982.07.27.C2_SridharMj_Zhivoe_i_mentalnoe_obshhenie_s_sadhu__Gradacija_obshhenija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 264. 1982.07.27.C2. Живое и ментальное общение с садху. Градация общения

**Преданный:** Махарадж, есть еще один вопрос. Эти юноши хотят знать: когда они вернутся в Европу… Они понимают, что должны изучать *шастры*, но не могли бы вы объяснить принцип общения с *садху*? Как им знать, с кем им общаться?

*#00:00:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Можно обращаться к священным писаниям, произведениям Свами Махараджа (многочисленные книги — вы можете их изучать). Если речь идет о связи с людьми, то вы можете попытаться общаться с людьми, которые связаны со мной, — так я могу сказать.

**Преданный:** Он спрашивает: могут ли они работать независимо, повторяя свои круги, читая книги Свами Махараджа, повторяя, может быть, шесть кругов или около того, пытаясь прогрессировать самостоятельно. Могут ли они?

*#00:01:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Связь с живым источником — это абсолютная необходимость. Вначале происходит нечто вроде репетиции. Человек может делать те или иные вещи, но связь со святым, который является истинным посредником, — это абсолютная необходимость в подлинной духовной жизни. Вначале вы можете читать книги Свами Махараджа.

**Преданный:** Махарадж, у меня есть вопрос. Не могли бы вы объяснить *садху-сангу*: различные аспекты (высшего и низшего) общения с *садху.* Присутствует ли градация общения с *садху*?

*#00:02:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, градация присутствует. Согласно указаниям Махапрабху Рупа и Санатана Госвами написали:

    [ка̄ршн̣а̄на̄м адхика̄ра̄нурӯпа̄ севаива бхаджана̄нукӯла̄-]
    кр̣шн̣ети йасйа гири там̇ манаса̄дрийета
    дӣкша̄сти чет пран̣атибхиш́ ча бхаджантам ӣш́ам
    ш́уш́рӯшайа̄ бхаджана-виджн̃ам ананйам анйа-
    нинда̄ди-ш́ӯнйа-хр̣дам ӣпсита-сан̇га-лабдхйа̄
[^_ftn1]

Согласно статусу человека мы будем взаимодействовать с ним. Если мы видим в ком-то дух преданности в целом, то мы можем выражать некую симпатию, некое предпочтение, оказывать этим людям почтение в уме. Мы можем сказать им что-то ободряющее, ментально выражать приязнь, но не покорность. Но тому, кто получил *дикшу* (связь с подлинным святым), я буду выражать покорность, поскольку у этого человека есть связь с подлинной Божественностью, с Реальностью. Поэтому я должен выражать почтение этой личности — тому, кто является подлинным учеником школы преданности.

*#00:04:02#*

Тому, у кого нет подобной связи (*дикши*), мы будем давать высокую оценку, положительно к нему относиться, но в уме. Однако если у человека есть *дикша*, посвящение (тот, кто связан со святым высшего типа), мы будем относиться к нему в духе покорности, послушания. А тем, кто полностью вовлечен в преданное служение, мы будем пытаться служить, и благодаря этому их тенденция преданности будет нами усваиваться. А если мы видим такого человека, в обществе которого я чувствую, что обретаю преданность, тогда мы будем почитать его всячески, будем поклоняться этому человеку в абсолютной степени, всеми своими силами, знанием, всем существом. Соответственно градации *садху* наше взаимодействие с ними будет носить тот или иной характер — такой совет нам дают.

*#00:05:21#*

Вы знакомы с этой *шлокой*?

**Преданный:** Да, *шлока* из «Упадешамриты».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Там говорится о том, как мы должны относиться к тем или иным преданным Господа.

**Преданный:** Махарадж, вы также говорили, что общение не обязательно подразумевает физическое присутствие (*вапу*) духовного наставника. Это может быть в большей степени ментальная связь.

*#00:05:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, тела могут быть далеки, но если у нас есть покорность определенному центру, то этот поток будет достигать меня, от души к душе, подобно тому как передается беспроводной звук. Ментальная покорность — благодаря этому мы можем общаться с личностью, а физически мы можем быть далеки. Ментальная близость — вот что необходимо, близость души.



[^_ftn1]: «Преданному, который повторяет святое имя Господа Кришны, следует оказывать почтение мысленно; перед преданным, который получил духовное посвящение (дикшу) и поклоняется Божеству, нужно смиренно склоняться, а с чистым преданным, который достиг высот в неуклонном преданном служении и в чьем сердце не осталось следа желания критиковать других, необходимо общаться и стараться служить ему с верой и преданностью» (Шрила Рупа Госвами, «Шри-Рупападанам»; стих приведен в «Шри Прапанна-дживанамритам»).

