---
slug: 266-1983-11-13-b2-obshhenie-s-vajshnavami-put-iz-mira-zabluzhdenij-nastavleniya-prahlada
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Садху-санга
    slug: sadhu-sanga
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/266_1983.11.13.B2_SridharMj_Obshhenie_s_vajshnavami--put_iz_mira_zabluzhdenij__Nastavlenija_Prahlada.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 47 сек., 10,1 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/266_1983.11.13.B2_SridharMj_Obshhenie_s_vajshnavami--put_iz_mira_zabluzhdenij__Nastavlenija_Prahlada.docx
    title: транскрипцию в DOCX (28 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/266_1983.11.13.B2_SridharMj_Obshhenie_s_vajshnavami--put_iz_mira_zabluzhdenij__Nastavlenija_Prahlada.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 266. 1983.11.13.B2. Общение с вайшнавами – путь из мира заблуждений. Наставления Прахлада

    ваиш̣н̣авера гун̣а-га̄на кориле джӣвера тра̄н̣а
    ш́унийа̄чхи са̄дху гуру мукхе
[^_ftn1]

Когда мы прославляем *вайшнавов*, то мы приближаем наше освобождение от *майи* (мира заблуждения) и благодаря этому можем вступить в мир реальности — желанный мир, мир сладости, любви. Вайшнавы — процесс приближения к этому *адхокшаджа* (трансцендентной области).

*#00:00:51#*

*Вайшнава-чаритра.* Вайшнавы — это многочисленные врата, ворота, через которые мы можем вступить в это царство. Их пример, их жизнь, их поведение, их учение, их движение — это наше богатство, на это мы уповаем и обращаем на эти явление наше внимание. Мы можем обрести определенное представление о природе Божественного, судя по их словам и поступкам. Для чего они живут, игнорируя столь многие чарующие явления внешнего мира? Что представлено в их характере, в их попытках, в их усилиях, в их словах, в их жестах, позах? Это все может помочь нам понять природу того Божественного мира. И это — врата, они — суть, врата.

*#00:02:12#*

    наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇
    спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣
[^_ftn2]

Прахлада Махарадж сказал своим учителям, двум сыновьям Шукрачарьи, когда сыновей Шукрачарьи обвинили. Их обвинил отец Прахлады, он сказал: «Вы учили моего сына определенным образом, вы должны были учить его политике и тому подобным вещам, но вместо этого вы научили его, рассказали ему о Хари, который является моим врагом. Такое образование вы дали моему малышу!» — и сыновья Шукрачарьи были очень напуганы. Затем, когда они встретили Прахлада, то заявили ему: «Мы не учили тебя ни чему связанному с Хари, ничего в том роде, что ты рассказывал своему отцу. Мы не учили тебя этому!»

*#00:03:25#*

    …тан манйе ’дхӣтам уттамам
[^_ftn3]

Отец Прахлады спросил у него: «Прахлад, чему ты научился в своей школе? Самое лучшее из твоего обучения — расскажи мне!» На что Прахлад отвечал:

*#00:03:42#*

    тат са̄дху манйе ’сура-варйа дехина̄м̇
    ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета
[^_ftn4]

«Я научился, что лучше всего отправится в джунгли и искать там Кришну, Хари. Это лучшее!» — «Так вот какое обучение ты получаешь от сыновей Шукрачарьи, моего Гурудева!» И сыновья Шукрачарьи (его [Прахлада] учителя) заявили ему: «Прахлад, мы не учили тебя подобным вещам». Прахлад ответил им: «Не бойтесь, все в порядке. Такого рода обучение не могло прийти от вас. Мои утверждения, мои заявления отцу — источником их никогда не могли быть вы, поэтому вы находитесь в безопасности. Я узнал об этом от моего Гурудева, Нарады Госвами».

*#00:04:47#*

    матир на кр̣ш̣н̣е паратах̣ свато ва̄
    тхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м
[^_ftn5]

«Вы живете в определенном измерении. Того явления, о котором говорю я, не найти там, где живете вы. *Кр̣ш̣н̣е паратах̣ свато ва̄*. Оно не может прийти от других, оно не может прийти изнутри, благодаря объединенным усилиям человека и его окружения — столь многих окружающих. [Санскрит] Оно не может прийти благодаря комбинации, объединения внешнего и внутренней ментальности. [Санскрит] Поскольку ваш капитал — всего лишь это материальное сознание, оно никогда не могло породить духовные явления. Поэтому вас не в чем упрекнуть и обвинить».

*#00:06:02#*

    наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇
    спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣
    махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхиш̣екам̇

Единственный способ, единственный путь, посредством которого это явление может прийти — это вайшнавы, преданные Кришны. Только благодаря им это явление может низойти — никак не иначе. Только назначенные представители могут раздавать подобное явление, и никогда никакие другие посредники в целом мире.

*#00:06:55#*

Поэтому *вайшнава-чаритра*: только благодаря нашему общению с посредниками Голоки, Кришналоки, сознания Кришны мы можем ожидать обрести что-то, надеяться обрести что-то — толику этого великого богатства.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Необходимо лишь обрести вкус — это нечто вкусное, то, что в действительности вкусно, но мы находимся в таком положении, что нечто вкусное кажется нам горьким. Рупа Госвами привел пример: *питтопатапта-расанасйа на рочика̄ ну* — сахарный леденец очень сладок, но когда язык поражен желтухой, тогда сахарный леденец кажется не сладким, но горьким. Но этот самый сахарный леденец и является лекарством от подобной болезни:

*#00:08:19#*

    сйа̄т кр̣ш̣н̣а-на̄ма-чарита̄ди-сита̄пй авидйа̄
    питтопатапта-расанасйа на рочика̄ ну
    кинтв а̄дара̄д анудинам̇ кхалу саива джуш̣та̄
    сва̄дви крама̄д бхавати тад-гада-мӯла-хантрӣ
[^_ftn6]

То, что кажется, чувствуется горьким, — является лекарством, позволяющим постепенно избавится от этого ощущения горечи. Сознание Кришны может казаться нам вначале не слишком сладким, но постепенное соприкосновение с этими вещами (Именем и вайшнавом — источником, дающим Имя), если мы будем продолжать наши усилия, попытки, то постепенно то, что не совершенно в нас, может быть устранено, и мы обретем связь с совершенством.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

На этом я закончу.

    ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́’ ча кр̣па̄-синдхубхйа эва ча
    патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо ваиш̣н̣авебхйо намо намах̣
[^_ftn7]



[^_ftn1]: [Ачарья вандана 18](../notes/acharya-vandana/acharya-vandana-18.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 7.5.32](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-7-5-32.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 7.5.23-24](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-7-5-23-24.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 7.5.5](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-7-5-5.md)

[^_ftn5]: [Шримад-Бхагаватам 7.5.30](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-7-5-30.md)

[^_ftn6]: [Шри Упадешамрита 7](../notes/shri-upadeshamrita/shri-upadeshamrita-7.md)

[^_ftn7]: [*ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́’ ча кр̣па̄-синдхубхйа эва ча / патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо ваиш̣н̣авебхйо намо намах̣*](../notes/shloka/vanchha-kalpatarubhjash-cha-krpa-sindhubhja.md)
