---
slug: 432-1983-11-11-a-b1-guru-poslannik-mira-sluzheniya
category:
  title: 25. Служение Кришне — труд любви
  slug: 25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Дух служения
    slug: duh-sluzheniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/432_1983.11.11.A.B1_SridharMj_Guru_poslannik_mira_sluzhenija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (24 мин. 41 сек., 23,3 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/432_1983.11.11.A.B1_SridharMj_Guru_poslannik_mira_sluzhenija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (215 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/432_1983.11.11.A.B1_SridharMj_Guru_poslannik_mira_sluzhenija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (193 КБ)
---

# 432. 1983.11.11.A.B1. Гуру – посланник мира служения

Вечером, накануне, он [Иисус] омыл стопы своих учеников. Нет? Было так?

**Шрила Госвами Махарадж:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И полотенцами вытер им ноги, стопы.

*#00:00:31#*

Наш Гуру Махарадж всякий раз, когда люди кланялись ему, отвечал им: «*Дасо сми,* я — слуга». Таким был его ответ. Впервые мы увидели, что Гуру также возвращает поклон любому, кто кланяется ему — настолько, что однажды (я в то время еще не жил в Матхе, но посещал программы) в день Джанмаштами, скорее всего, я увидел, что всем, кто проходили мимо него, мимо Гуру Махараджа, он кланялся. Они кланялись ему — он кланялся в ответ им. Я подумал: «Великое множество поклонов приходится совершать этому джентльмену». Люди шли один за другим, и он всякий раз кланялся каждому. «Он, должно быть, очень устал, по крайней мере я должен дать ему облегчение», — поэтому я поклонился в уме и прошел мимо, и конечно, он не поклонился мне. Я подумал, что какое-то облегчение я ему принес.

*#00:01:56#*

Я кому-то рассказал об этом впоследствии — что я не поклонился ему. «Почему?», — один из учеников удивился. «С такой-то целью. Если бы я поклонился, он бы поклонился в ответ. А сколько можно кланяться? Это же немыслимо — кланяться огромной толпе! По крайней мере я подумал, что я должен избавить его от этой участи».

*#00:02:33#*

Служение. Внешне Гуру принимает почтение, выражение почтения, но в действительности — это служение с его стороны. Это его долг, служение: устранять из сердец учеников нежелательные элементы и сделать эти сердца достойной обителью для Кришны, местом танца Кришны. Гуру — слуга учеников в высшем смысле. В высшем смысле его долг состоит в том, чтобы устранять, вычищать мусор, нежелательное из сердец тех, кто приходит к нему.

*#00:03:33#*

Иисус также показал, что он служит своим последователям. Учеников, последователей не следует считать, рассматривать в качестве собственности, подчиненного начала. Подлинный Гуру не рассматривает своих последователей таким образом. Нет. Его видение таково: он — их слуга.

*#00:04:05#*

Мы хотим вступить в царство, где каждый уважает каждого. Здесь прямо противоположно — никто не может жить, не эксплуатируя. А там — прямо противоположная природа: никто не в состоянии жить, не служа, не совершая служения, без жертвенности. Мы хотим обрести доступ, ступить на эту землю, быть частицей служения, служить друг другу. В духе служения, и, конечно, существует гармония. Не все равны, каждый находится на своем месте. Идея о том, что все равны, приводит в конце концов к недифференцированному состоянию, *самадхи*.

*#00:05:00#*

    самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у
    мад-бхактим̇ лабхате пара̄м
[^_ftn1]

Если ты действительно хочешь обрести чистую преданность Мне, *пара-бхакти* (высшую преданность), ты должен пройти стадию *самадхи*. *Вираджа, Брамалока* — величайшие начала, а за пределами этого, выше этих измерений, в мире служения присутствует идея: «Я — слуга всех, все — мои владыки, мои господа. Даже земля, по которой мы ступаем, также моя владычица, госпожа». И мы ступаем по ней почтительно. Вриндаван, Голока, Вайкунтха.

*#00:05:57#*

    [мантра]

Они произносят эту *мантру*: «Я — слуга слуги слуги». Произнося эту *мантру*, я буду ступать по земле только ради служения, только в целях служения мне дадут возможность ступать по этой земле — по земле, которая выше меня. Я — слуга, и ступаю по головам моих господ, моих хозяев — это невозможно, немыслимо! С какой заботой, внимательно мы должны жить и ступать по той земле, чтобы я не совершил никакое оскорбление, поскольку существует опасность совершения оскорбления. Но только единственное избавление состоит в том, что я совершаю служение высшему Началу — это мой капитал. В противном случае мы утратим все, мы потеряем все, если мы будем сидеть праздно, то мы окажемся в проигрыше. Всегда необходим доход, поскольку расходы столь велики там. Дорогостоящее предприятие, поэтому доходы должны превосходить расходы. А доход — это служение. Благодаря служению я могу выжить, в противном случае, если я буду сидеть, сложа руки, я погибну. Без служения.

*#00:07:42#*

Здесь без эксплуатации никто не может выжить (человек или любое другое живое существо) — таково наше положение: не эксплуатируя, мы не можем жить. Там — прямо противоположное: не служа, невозможно жить. Измерение служения, служения и еще раз служения.

*#00:08:00#*

    [мантра]

Слуга слуги слуги. *Бхуми-чинтамани* — хотя эта субстанция предстает в виде земли или почвы, но это сознательная субстанция, живая. Земля, на которую я ступаю, которая как будто бы неподвижна, — сознательна. Я происхожу из *татастха-локи*, а эта субстанция — вечно сознательная. *Вриндаван*, *Голока* — вечно сознательная субстанция. Я утратил свое сознание, я был без сознания, был где-то, и мне дали позволение прийти, ступить на эту землю — землю сознательного духа. Мое единственное утешение — связь с Высшим сознанием, единственное упование.

*#00:09:03#*

*Шанта, дасья, сакхья, ватсалья, мадхура*. Кришна-*сева* — это упование, утешение. Утешение в том, что все, с чем я буду соприкасаться, все реалии будут изо всех сил пытаться помочь мне в сознании Кришны, в служении Кришне, в служении Ему. Эти реалии не апатичны, их вклад также вечно присутствует, помогает мне, подталкивает меня в сторону служения — те, кто занимают более высокое положение. Когда мать берет ребенка на колени, то стопы ребенка оказываются на груди или на животе матери, но она не воспринимает это как оскорбление. Нежность, нежность, столь великая степень нежности, милости, любви — благородное явление.

*#00:10:09#*

Так или иначе, мы связаны с Кришной. Все они приветствуют нас, все эти реалии: «О! Это новенький (новенькая)! Новое дитя пришло, чтобы служить Кришне!». Они говорят нам: «Добро пожаловать!» Очень горячо, искренне говорят нам: «Добро пожаловать», приветствуют нас. Это — великая удача. Каждый будет помогать этому новичку в служении Господу. Прими свою удачу, прими удачу — таким образом, и все симпатизируют, все сочувствуют. Но мы должны думать, что мы *самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у мад-бхактим̇ лабхате пара̄м.*

*#00:11:02#*

*Пара-бхакти*, *шуддха-бхакти* — чистая, беспримесная преданность такой природы. Ясная жизнь, чистая жизнь такого типа, такого рода. Преданность, самоотрицание, самоуничижение — основа, фундамент. И искреннее желание служить Кришне и Его родным. Кришне и Его родным, Его близким. Вновь пришедшим, которые ступают на эту землю, им всем говорят: «Добро пожаловать!» Ради чего? Ради служения, самопредания — наш капитал. *Шаранагати*. Основа *шаранагати* — искреннее стремление служить, быть нормальным, пытаться быть нормальным, выбраться из аномального состояния, избавиться от умственного расстройства, от болезни сердца — *хрид-рогам*.

*#00:12:11#*

    хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣
[^_ftn2]

Все страдают от болезни сердца. Сердце хочет потреблять. Что бы оно ни находило, оно хочет потребить, как глупый, невежественный мальчик: все, что он находит на улице, он ест. Его тенденция такова — тянет все в рот. Глупый ребенок. Иногда какое-то насекомое или даже испражнения — он готов и это положить в рот — безумие. Эксплуатация — такой природы, это — беспомощное положение, в котором мы находимся в настоящее время, безнадежное. То, чего мы хотим достичь — это величайшая амбиция, величайшее амбициозное устремление к вершинам, тогда как то, где мы находимся сейчас, — нечто противоположное, и мы должны быть осторожны.

*#00:13:18#*

    бхукти-мукти-спр̣ха̄ йа̄ват
    пиш́а̄чӣ хр̣ди вартате
[^_ftn3]

Мы должны быть бдительны. Те, кто соприкоснулся с великодушием этой высшей почвы, этой высшей земли, рассматривают этот мир как *пиш́а̄чӣ*. Материнская любовь, отеческая любовь, дружеское участие — все это *пиш́а̄чӣ* — ведьмы, которые хотят искусить, соблазнить нас, увести нас в сторону от нашего родного дома. *Пиш́а̄чӣ хр̣ди вартате.*

*#00:14:02#*

Столь прославляемая, столь почитаемая и столь превозносимая *мукти* («спасение», «освобождение»), все эти громко звучащие слова, прославляемые учеными, многими учеными — «спасение», «освобождение» — сравниваются с *пиш́а̄чӣ*, с духом, призраком, с точки зрения беспримесной, чистой преданности. Как говорит Шрила Рупа Госвами: *бхукти-мукти-спр̣ха̄ йа̄ват пиш́а̄чӣ хр̣ди вартате*. *Бхукти, мукти* — низменные посредники ада, которые хотят соблазнить нас, подтолкнуть нас к тому, чтобы мы заняли это адское положение, положение в адском измерении — *пиш́а̄чӣ хр̣ди вартате.*

*#00:14:54#*

Позитивное, здоровое, благородное и насыщающее положение — это положение преданности, беспримесной, чистой преданности. Особенно измерение любви — не измерение долга, не измерение долга или богатства, величия Вайкунтхи — но измерение любви и красоты, столь чарующее, насыщающее, жизнетворное по своей природе. А *бхукти, мукти* — *пиш́а̄чӣ*, ведьмы, духи.

Мы страдаем от болезни сердца, *хрид-рогам*.

*#00:15:38#*

    хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣

Если мы сумеем соприкоснуться с подлинным обсуждением божественных характеристик Верховного Господа, тогда мы будем избавлены от низменных, злых духов, которые пытаются привязать нас к этим двум измерениям: к измерению отречения и измерению преступной деятельности.

*#00:16:19#*

*Шуддха-бхакти*. Яшода внешне, на поверхности порет Кришну, но насколько интенсивна ее любовь к ребенку в сердце? Она служит. *Ватсалья-раса(?)* [Родитель должен] наказывать ребенка, мальчика, но мы находим, что это — любовь, служение, и Кришне оно нравится. Такого рода «наказание» — это форма служения, и это *апракрита*: нечто похожее на этот бренный мир, наиболее эгоистическую, эгоцентрическую область бренного мира, но прямо противоположное. Родительская любовь, служение в родительской любви — без любви подобный контакт с Кришной был бы невозможен. Все это исполнено настроения служения.

*#00:17:37#*

Затем — дружеский круг. Друзья также играют с Кришной, иногда забираются к Нему на плечи, иногда позволяют Ему забираться к ним на плечи — таким образом. Но они все — суть слуги. Родители — также слуги, не говоря уже о супружестве, о безраздельном отдании себя, которое только можно помыслить в этом высшем измерении: столь тонкое, чистое, столь трогательное. Мы не должны дерзать, осмеливаться вступить в это царство, ворваться в царство наиболее сокровенного, конфиденциального служения.

*#00:18:39#*

    сакхйайа те мама намо ‘сту намо ‘сту нитйам
    дасйайа те мама расо сту расо сту сатйам
[^_ftn4]

Всегда мы будем помнить, если слышим что-то о служении в *мадхура-расе*: эта *шлока*, эта идея Даса Госвами будет защищать нас. Наша тенденция всегда будет служить в качестве слуги, но воля Кришны непреложна, и чего бы Он ни пожелал, — исполнится. Наше вступление в ту область может произойти по Его прямому желанию, но не по нашему собственному почину. Высший пик Божественного — нечто немыслимое! Кришна, Кришна.

*#00:19:41#*

Нас заботит только нечто конкретное: что есть служение? что есть отречение? что есть эксплуатация? Различные степени. Стать ребенком должной почвы — в этом трудность. Затем существует градация. Мы должны стремиться к этому, но наше внимание всегда должно быть обращено к тому измерению, в котором мы сумеем жить, почве, на которой мы сумеем стоять.

*#00:20:22#*

Что это — фантасмагория, воображение или нечто конкретное? Нечто более реальное, чем осязание, обоняние и прочее в этом мире? Я буду выигравшим или проигравшим? Я почувствую твердую почву под ногами, конкретную почву? Где я?

*#00:20:47#*

Измерение преданности должно быть моим домом. Опыт дома я должен обрести там, почувствовать дом. Дома мы знакомы со многими реалиями. То, куда я собираюсь войти, куда я прошусь, — это дом. Перспектива моей жизни — она реальна или это грезы? Я страдаю от больных фантазий. Мы всегда должны пытаться найти ответы на эти вопросы: что есть преданность? может ли она быть подлинной, вечной? или это — моя прихоть на какое-то время, каприз?

[Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:21:48#*

Наш Гуру Махарадж имел обыкновение говорить: «Каждый день, перед тем как встать с постели, сто раз бей себя метлой по голове и после этого вставай с постели». Что я сделал вчера, какой прогресс я совершил? Я потратил время и энергию, я бесполезен. О, Господь! Спаси меня сегодня, чтобы сегодня по сравнению со вчерашним днем я мог сделать что-то реальное.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:22:38#*

Его признание чистой преданности было такого рода, что после того как он обошел весь Вриндаван, он приложил руку ко лбу и сказал: «О, такое великое святое место — Вриндаван! Но я не смог найти здесь ни единого вайшнава», — сказал Гуру Махарадж, поскольку настолько высокой была его оценка вайшнавизма и вайшнава. В эту материалистическую, так называемую «научную» эпоху его жажда, его знакомство с измерением вайшнавизма были настолько редкими, настолько уникальными. Он сказал: «Я настолько невезуч: я не смог найти ни единого вайшнава во всем Вриндаване». Каков стандарт преданности был ему присущ? Возвышенной, благородной преданности. «*Нети, нети, нети*»: это не то, это не то и это не то.

*#00:23:54#*

    анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там
    а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣анушӣланам̇ бхактир уттама̄
[^_ftn5]

    бхукти-мукти-спр̣ха̄ йа̄ват пиш́а̄чӣ хр̣ди вартате
    та̄вад бхакти-сукхасйа̄тра катхам абхйудайо бхавет
[^_ftn6]

Мы должны подвергать анализу: о чем идет речь для нас, о какой-то фантасмагории или о подлинном понимании? О наиболее сокровенных чаяниях наших сердец? Знаем ли мы, каковы сокровенные чаяния наших сердец?



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 18.54](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-18-54.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 10.33.39](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-33-39.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.176](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-176.md)

[^_ftn4]: (Рагхунатх Дас Госвами, «Вилапа-кусуманджали»).

[^_ftn5]: [Бхакти-расамрита-синдху 1.1.11](../notes/bhakti-rasamrita-sindhu/bhakti-rasamrita-sindhu-1-1-11.md)

[^_ftn6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.176](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-176.md)
