---
slug: 433-1982-05-12-c2-zrelaya-forma-predannosti-gospodu-sluzhenie-guru-i-vajshnavam
category:
  title: 25. Служение Кришне — труд любви
  slug: 25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
  - title: Дух служения
    slug: duh-sluzheniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/433_1982.05.12.C2_SridharMj_Zrelaja_forma_predannosti_Gospodu_sluzhenie_Guru_i_vajshnavam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (27 мин. 46 сек., 26,1 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/433_1982.05.12.C2_SridharMj_Zrelaja_forma_predannosti_Gospodu_sluzhenie_Guru_i_vajshnavam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (221 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/433_1982.05.12.C2_SridharMj_Zrelaja_forma_predannosti_Gospodu_sluzhenie_Guru_i_vajshnavam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (211 КБ)
---

# 433. 1982.05.12.C2. Зрелая форма преданности Господу — служение Гуру и вайшнавам

Однажды Прабхупад сказал мне, что есть служение и что есть *карма*. Чтобы произвести на меня должное впечатление, он сказал мне: если *садху* дал указание: «Принеси цветок», а потом сказал: «Принеси воды», и ты заявляешь: «Возьмите цветок, ведь вы уже дали это указание», то ты навязываешь свою волю ему. То указание было дано первым, затем было дано другое указание: «Принеси мне воды». Если ты заявляешь: «Но ведь вы дали указание принести цветок. Пожалуйста, примите его». Если вы навязываете ему его прошлые желания — то будет *карма*. Он свободен: он сказал что-то, выразил желание, но затем он отверг это желание, отказался от него. Следовать прошлому будет *кармой*. Всегда в настроении ожидания последнего указания, нового указания.

*#00:01:31#*

На поле битвы генерал приказывает армии: «Идите в эту сторону». Затем он смотрит в подзорную трубу, видит, что обстоятельства изменились и говорит: «Нет-нет! Идите в ту сторону». Неужели солдаты скажут ему: «Но ведь вы дали указание двигаться в том направлении!» Это немыслимо. Гурудев или *садху* всегда свободен. Его указание следует воспринимать так: я не должен быть привержен тому, что он сказал в прошлом. Это живое явление и независимое.

Шульц попросил нашего Гуру Махараджа: «Я хотел бы получить план действий хотя бы на неделю вперед», на что Гуру Махарадж ответил: «Я получил это указание пять минут тому назад. Как я могу составить для вас список заранее, на неделю?»

*#00:02:30#*

Таким образом, мы имеем дело не с мертвым явлением. Конечно, для начинающих это затруднительно. Например, мальчика учат писать буквы азбуки. Это определенная стадия — азбука. Ему говорят: «Пиши: а, б, в». Но затем ему постепенно открывают что-то новое и новое. Ему говорят: «Пиши диктант», и на этой стадии переписывание букв алфавита не будет эффективным, является неуместным.

Когда человек соприкасается с живым явлением, то он будет всегда пребывать в духе ожидания. Он будет ждать последнего указания. Последнее указание поступает, и мы следуем ему. Быть бдительным.

Кто [пришел]?

**Преданный:** Бадри Нараян Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бадри Нараян…

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:03:53#*

Самый известный *сиддха-бабаджи* во Вриндаване… У меня был шанс несколько дней прожить во Вриндаване, я хотел увидеть этого джентльмена. Он был самым уважаемым *сиддха-бабаджи* во Вриндаване. Но Прабхупад сказал, что он — *каништха-адхикари*. Это было напечатано в «Гаудие». После того, как он совершил *враджа-мандала-парикраму*, он заметил: «Этот Рамакришна Дас Бабаджи есть *каништха-адхикари*. Он копирует то, что было дано в качестве практик. Копирует практики *садху*, учеников. Он идет в стереотипном направлении [буквально]. Он призывает Имя, совершает *мадхукари*, просит подаяние, он постится, и он читает «Бхагаватам» — формальное явление, то, что было рекомендовано для начинающих. Он лишен связи с живым явлением. Это лишь начальная стадия обучения».

*#00:05:21#*

В полиции есть подготовительный период, когда солдаты полицейских обучают каким-то элементарным действиям — говорят: «Делай это, делай то». И этот человек занят такого рода обучением. Это *каништха-адхикари*. Ему неизвестен дух, он лишен связи с живым явлением. Он находится на подготовительном этапе, когда он вновь и вновь повторяет определенный набор действий. *Каништха-адхикар*.

Так или иначе, я захотел увидеть его, и на протяжении двух или трех дней я наблюдал его. Он знал, что я член Гаудия Матха. Но я молчал, они ничего тоже мне не говорили: мы были скорее их врагами. Я пытался из-за всех сил понять его, увидеть, что он за человек.

*#00:06:28#*

Я увидел, что столь многие ученики почитают его. Их было два, три, четыре человека, они сидят вокруг него. То был день Нрисимха Чатурдаши, они читали «Бхагаватам»: он читал «Бхагаватам», они слушали, и временами он отпускал какие-то реплики. Я наблюдал. Я продолжал наблюдать, обозревать его деятельность, его поступки. Я смотрел и иногда мысленно обращал взор на Гуру Махараджа: этот человек таков, а Гуру Махарадж таков. По прошествии двух или трех дней я пришел к заключению, к следующей оценке: этот человек изо всех сил пытается возвыситься до определенного уровня. Но Гуру Махарадж низошел с того уровня сюда, и он принес с собой живую программу. К такому заключению я пришел.

Он пытается изо всех сил возвыситься из этого измерения до того измерения, но наш Гуру Махарадж низошел из того измерения с определенным планом, определенным указанием: «Сделай то-то и то», с некими позитивными реалиями он низошел сюда, чтобы дать их людям. Он не принадлежит этому миру, он низошел из другого мира с определенным указанием.

*#00:08:14#*

А этот человек пытается из-за всех сил, находясь на своем месте, следуя рекомендациям писаний, в которых написано о Рупе, Санатане и о других. Соответственно этому у него есть некоторое представление о природе этих вещей и природе этой практики, и он пытается совершать эту практику теоретически: это рекомендуется, и я стремлюсь практиковать, совершать эту практику. Я получил желанный результат, пришел к заключению относительно этого человека. Я подумал: это *каништха-адхикар*, поэтому-то Гуру Махарадж и сказал *«каништха-адхикар»*.

Трудиться под руководством Гурудева или *садху*, который уже член того измерения, — эта деятельность принесет желанный и живой результат. Не теоретическое «нечто», но практическое, в высшей степени благотворное. Различие состоит в этом: практическая необходимость.

*#00:09:32#*

Иногда нам дают указание делать какие-то простые заурядные вещи: рубить лес [буквально], подметать, чистить — какие-то практические действия, и практических действий от нас ожидают. Но это реальный бой, не стрельба холостыми патронами. Там — не подлинный, не реальный бой, но подготовительная стадия, тренировочный лагерь — не настоящая война. Лишь подготовительный период, тренировочный лагерь — не война.

*#00:10:22#*

Солдаты во время войны действуют не только в качестве солдат, но они и готовят, убирают, рубят лес и так далее, и это обладает подлинной ценностью. Когда мы следуем руководству подлинного *Ачарьи*, то чтобы мы ни делали, это принесет огромное благо: когда мы готовим пищу или пасем коров и так далее и тому подобное. Это возможно. Поскольку он совершает *бхаджан*, и быть задействованным в его деятельности означает получить высшую награду. Мне отплатят его монетой, не грубыми реалиями. Заплатят мне не рисом и не пшеницей, но золотом, золотыми монетами, если я служу, совершаю служение Гурудеву.

*#00:11:26#*

Конечно, положение Гурудева — это самый важный фактор. Гуру должен быть реальным. Он не должен быть имитирующим Гуру. Если речь идет о подлинном *садху*, о подлинном Гуру, тогда убирать за ним его испражнения — это действие принесет бо́льшую награду, нежели поклонение Божеству, поскольку это действие обладает практической связью, тогда как поклонение Божеству — есть стадия *катиштха-адхикара*. *Каништха-адхикар* — это нечто вроде репетиции в подготовке к выступлению. Мы должны понять эти вещи.

*#00:12:16#*

Ишвара Пури и Мадхавендра Пури. Ишвара Пури своими собственными руками убирал за ним испражнения и так далее.

    свахасте карена мала-мӯтра̄ди ма̄рджана
[^_ftn1]

Ишвара Пури делал это, но он стоит выше этой *арчана* *кханды* — поклонения Божеству. Он прошел эту стадию.

*#00:12:46#*

    арча̄йа̄м эва харайе пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате
    на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣
[^_ftn2]

На первый взгляд, поверхностно: гирлянды, цветы, предложение *бхоги*, *чандана*. Я не собираюсь принижать ценность этого явления. Оно необходимо, но служение *гуру* и *вайшнавам* практическим образом обладает большей ценностью, нежели вышеупомянутое явление. *Мадхьяма-адхикари* будет стремиться к этому: к служению Гуру и *вайшнавам*. Харе Кришна.

*#00:13:28#*

    свахасте карена мала-мӯтра̄ди ма̄рджана

И этот Ишвара Пури является Гуру Махапрабху. Махапрабху принял *мантру* от Ишвары Пури. А практика Ишвара Пури была подобная: когда его Гуру — Мадхавендра Пури — уходил из этого мира, в то время Ишвара Пури своими руками служил ему так. И это служение прославляется как ни что другое преданными.

Харе Кришна, Харе Кришна.

Приближаться к духовному явлению на низшем уровне и быть связанным с подлинным служением — следует различать две эти реалии. Мы должны это знать.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:14:29#*

Преданный слон Гаджа-Радж… Произошла продолжительная битва между слоном и одним… как это животное называется по-английски?

**Преданный:** крокодил.

**Шрила Шридхар Махарадж:** …крокодилом (или в другие *калпы* он сражался с черепахой). Так или иначе, произошла битва. И по прошествии долгого времени, в течение которого они дрались, слон был изможден, потому что битва происходила в воде. Вода — это естественная среда обитания крокодила. Слон пытался выбраться на сушу, а крокодил затаскивал его обратно в воду. Так они долгое время сражались. Слон стал терять силы и взмолился Господу: «Пожалуйста, защити меня, спаси меня!» И Кришна явился и вызволил этого преданного-слона, спас его от крокодила.

*#00:16:02#*

Мы должны понять, кто этот слон. В своей прошлой жизни он был царем и жил в Южной Индии, в Андрадеше. Когда этот царь совершал поклонение своему Божеству, в это время ему сообщили о прибытии Махариши Агастьи. Царь подумал: «Я занят служением, я поклоняюсь моему Божеству. Я не должен оставлять это занятие и идти встречать гостя Агастью. Агастья — преданный и йоги высшего типа. Если он не удовлетворен, тогда он может причинить большое зло моему царству». Сознательно царь сделал вид, что не услышал. Таким образом — *стабдха*, *стабдхӣбхӯта* — как будто бы он не слышит, якобы он не слышит. Он сделал вид, что не услышал. Закончил свое поклонение, затем вышел и отдал распоряжение о должном приеме гостя.

*#00:17:33#*

Поскольку он находился в то время в этом умонастроении — *стабдхӣбхӯта*, — он делал вид, имитируя это определенное телесное состояние, когда человек не воспринимает реалии окружающего внешнего мира (*стабдхӣбхӯта*), когда он не воспринимает внешний мир. Таково обычное умонастроение или состояние слона. За это преступление в следующем рождении он был вынужден стать слоном. Однако он был преданным. Говорится, что ему пришлось стать слоном в следующем рождении, поскольку он сыграл роль слона в то время, когда от него требовалось, чтобы он оставил *арчану* и отправился принять преданного. Он должен был оставить *арчану* — поклонение Божеству — и принять преданного должным образом. Божество — в кукле, и Божество так же — в сердце преданного. И это присутствие (в сердце преданного) — более высокая концепция.

*#00:19:06#*

Живя в Калькутте, я приходил в Гаудия Матх. Однажды я спросил некого *брахмачари*, задал ему вопрос о Шри Мурти Махапрабху: «Это *дару-мурти* (сделанный из дерева) или *мана-майи*?» И *брахмачари* очень эмоционально ответил мне: «Это *сакшат* Махапрабху — это Сам Махапрабху. Не следует считать Его сделанным из дерева или глины или чего-то подобного. Это Сам Махапрабху». Тогда я спросил: «Если Сам Махапрабху присутствует здесь, тогда почему нет того, кто лучший среди вас (ваш Гурудев), здесь, рядом с Махапрабху? Почему он находится на втором этаже, в другой комнате, а этот «Сам Махапрабху» оставлен здесь, на улице? Какова причина?» И этот *брахмачари* опешил, услышав подобный каверзный вопрос, и попытался объяснить мне. Он сказал: «Он, Махапрабху, также находится там — в сердце Гурудева присутствует Махапрабху. Здесь присутствует Махапрабху, и там, в сердце Гурудева Махапрабху живет. Гурудев находится рядом с Махапрабху. Но Махапрабху в сердце Гурудева превосходит Махапрабху здесь». Я получил определенное понимание: «Да, может быть так». Я промолчал. Таким образом.

*#00:21:04#*

    томара хридайе сада говинда-вишрама
    говинда кохена-мама ваишнава парана
[^_ftn3]

    арча̄йа̄м эва харайе пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате

Начинающий, новичок, *бхакта* начального уровня будет оказывать большее почтение Божеству, нежели *вайшнаву*. Не в такой степени, поскольку он думает, что *вайшнав* — человек: «Возможно, у него есть некоторая преданность, но эта преданность есть и у меня также, Я тоже поклоняюсь Божеству». *Арча̄йа̄м эва харайе пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате*, *на тад-бхактеш̣у* — но у этого преданного начального уровня отсутствует подлинная вера в преданных, *са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣*, он в большей степени связан с материальным аспектом реальности.

*#00:22:01#*

    ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у, ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча
    према-маитрӣ-кр̣попекш̣а̄, йах̣ кароти са мадхйамах̣
[^_ftn4]

Но преданный более высокого типа (преданный среднего уровня) будет дружить с другими преданными (*ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у*, *према-маитрӣ*), к обычным людям, к широким массам будет проявлять доброту, разговаривая с ними о Господе, а тех, кто враждебен, станет избегать, будет равнодушен к ним, безразличен.

*#00:22:49#*

Нас в первую очередь интересуют преданные, поскольку живое присутствие Господа — в них. Это присутствие в Божестве не столь явное, не столь отчетливое, но здесь, в сердце преданного, это присутствие более ценно. Когда мы сумеем оценить это по достоинству, то мы становимся преданными среднего уровня. *Четан* — большее приближение к Господу, когда мы находим Господа в сфере сознания. Вайкунтха.

Рамануджа говорил:

*#00:23:27#*

    [шлока]

Пять проявлений Господа описаны Рамануджей: Его параферналии, Его *аватары* (Матсья, Курма, нисходящие в этот мир), Его присутствие в сердце каждого живого существа, и *арчан* — низшее проявление Господа в материальном мире. И начиная с этого уровня, из материи Господь приводит живое существо в высшую сферу сознания — область *вишуддха-саттвы*.

[Кришна, Кришна, Кришна.]

*#00:24:22#*

Был задан вопрос: почему Рупа и Санатана — [осуществляли и] *бхаджан*, и *арчан*? Существуют различия между *бхаджаном* и *арчаном.* Рупа и Санатана также установили Божества, однако они не являются преданными начального уровня, *арча̄йа̄м эва харайе.* Они имели дело с реалиями высшего порядка, тем не менее установили Божества: Говинда, Мадан-Мохан, Гопинатх. Этот вопрос был задан.

*#00:24:56#*

Ответ следующий: они совершали *бхаджан*. Поклоняясь Божествам, они совершали *бхаджан*, не *арчан*. Мы должны понять различия между *бхаджаном* и *арчаном*. *Арчан* — низшего типа, *бхаджан* — прямое служение, *сакшат*. Они не видят в *арча*, в Божестве, символ Махапрабху или символ Кришны, но речь идет о прямом контакте в их случае, отсутствие барьера между ними и объектом поклонения. Они пребывают в этом измерении — во Вриндаване, — живут в нем.

*#00:25:43#*

Мадан Мохан говорит: «Санатана, Я не могу есть, не в силах есть то, что ты подносишь Мне — без соли. Нужна соль». — «О, Ты пришел только для того, чтобы накормить меня соленой пищей. Хорошо! Как скажешь, пусть будет соль!» — «Нет-нет, Санатана! Я все равно не могу есть. Нужно добавить немножко *гхи*». — «Тогда в таком случае, почему Ты пришел к нищему? Ты мог бы есть в другом месте. Зачем Ты пришел ко мне, чтобы беспокоить меня? Где я возьму *гхи* и все остальное?» Таким образом их взаимодействие происходит.

Харе Кришна.

*#00:26:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто [пришел]?

**Преданный:** Бадринараян Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бадринараян Дас… Который час?

**Преданный:** Двадцать две минуты десятого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

**Преданный:** Махарадж, вопрос о том, почему они установили *арчану*, хотя уже совершали *бхаджану*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они сделали это по указанию Махапрабху, задачи были возложены Махапрабху на Санатану Госвами. *Шри Мурти* *пуджа пракаш*, *шастра, тиртха уддхара*, *садачара правартана* — четыре явления, четыре задачи. Их осуществление было возложено Махапрабху на Санатану Госвами.

Харе Кришна.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 8.28](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-8-28.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.47](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-47.md)

[^_ftn3]: «Священные сердца Вайшнавов всегда служат местопребыванием Говинды. Сам Шри Говинда говорит: «Вайшнав — Моя жизнь». Поэтому Он не потерпит никаких оскорблений в их адрес».

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.73](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-73.md)
