---
slug: 434-1982-04-14-d4-pravilnoe-voproshanie-o-bezgranichnom
category:
  title: 25. Служение Кришне — труд любви
  slug: 25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Дух служения
    slug: duh-sluzheniya
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.67
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-67
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.3
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-3
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.22
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-22
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.140
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-140
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.131
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-131
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.4
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-4
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/434_1982.04.14.D4_SridharMj_Pravilnoe_voproshanie_o_Bezgranichnom.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 11 сек., 4,5 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/434_1982.04.14.D4_SridharMj_Pravilnoe_voproshanie_o_Bezgranichnom.rtf
    title: транскрипцию в RTF (81 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/434_1982.04.14.D4_SridharMj_Pravilnoe_voproshanie_o_Bezgranichnom.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 434. 1982.04.14.D4. Правильное вопрошание о Безграничном

**Преданный:** Еще один вопрос, с вашего позволения: чтобы этот материальный мир функционировал должным образом, установлено множество законов, а какие законы присутствую в духовном существовании?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Духовная реальность безгранична, и все, что мы можем представить, носит совершенно ограниченный характер. Что мы можем поделать? Мы можем представить себе нечто великое, но это лишь незначительная часть Безграничного.

*#00:00:42#*

Безграничное столь велико, столь обширно! В Бхагавад-Гите Кришна говорит Арджуне: «Я такой-то, такой-то и такой. Арджуна, что еще Я могу сказать тебе? А по сути, в заключении Я скажу следующее: что бы ты ни представил себе — это лишь Моя незначительная часть. Думай обо Мне следующим образом: самое великое, что ты можешь себе представить, есть лишь незначительная часть Моей природы. Я таков».

*#00:01:28#*

Концепция Безграничного для нас недоступна. Это тщетная попытка — вообразить себе, представить природу Безграничного.

    джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа
[^_ftn1]

Говорится: не упражняй интеллект в попытках познания этого Высшего начала — это тщетные, бесполезные, бесплодные попытки.

*#00:01:49#*

    кевала-бодха-лабдхайе
[^_ftn2]

Как ты можешь использовать себя в служении Ему? — таким должен быть твой вопрос. Я кто-то, я имею дело с Безграничным, как я могу использовать себя во взаимодействии с Безграничным? — таким должен быть мой долг, это я должен узнать. А если я хочу знать больше и больше и больше — то это шипение диких гусей, это своего рода болезнь. Но нормальная позиция, здоровье вернется ко мне, когда я пойму, что это невозможно. Я — часть Безграничного: как я могу использовать себя в служении Безграничному? — то будет лучшее, на что я способен, на что мы способны. [Необходимо] осознать это и поступать соответствующим образом.

*#00:02:57#*

Безграничное присутствует, и я присутствую. Я — часть этого Безграничного, у меня есть частичный долг, и я должен стараться выполнять его и так обрести удовлетворение. Тогда я сумею соприкоснуться с Безграничным. Встретить Безграничное в Его высочайшей форме — это возможно. Таков вердикт священных писаний, мнение знатоков богооткровенной истины, тех, кто обрел истину откровения.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.3](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-3.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.4](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-4.md)
