---
slug: 436-1982-11-03-b3-dva-znacheniya-slova-purana-i-ponyatie-vajshnav-sluzhenie-tsentru-trud-lyubvi
category:
  title: 25. Служение Кришне — труд любви
  slug: 25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
  - title: Дух служения
    slug: duh-sluzheniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/436_1982.11.03.B3_SridharMj_Dva_znachenija_slova_Purana_i_ponjatie_vajshnav_Sluzhenie_Centru_trud_ljubvi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (26 мин. 59 сек., 25,4 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/436_1982.11.03.B3_SridharMj_Dva_znachenija_slova_Purana_i_ponjatie_vajshnav_Sluzhenie_Centru_trud_ljubvi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (271 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/436_1982.11.03.B3_SridharMj_Dva_znachenija_slova_Purana_i_ponjatie_vajshnav_Sluzhenie_Centru_trud_ljubvi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (191 КБ)
---

# 436. 1982.11.03.B3. Два значения слова Пурана и понятие «вайшнав». Служение Центру – труд любви

[**Шрипад Джаджавар Махарадж** начал шлоку, а **Шрила Шридхар Махарадж** продолжил:]

    ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ пура̄н̣ам-амалам̇ йад вайш̣н̣ава̄на̄м̇ прийам̇
    йасмин йасмин па̄рамахам̇сйам экам амалам̇ джн̃а̄нам̇ парам̇ гӣйате
    татра джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇
    тач чхр̣н̣ван су-пат̣хан вича̄ран̣а-паро бхактйа вимучйен нарах̣
[^_ftn1]

В заключении «Шримад-Бхагаватам», в последнем стихе «Бхагаватам»… *Ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ пура̄н̣ам-амалам̇…* Что есть этот «Бхагаватам»? В начале говорится:

*#00:01:19#*

    дхармах̣ проджджхита-каитаво ‘тра
    парамо
[^_ftn2]

И также

    мухйанти йат сӯрайах̣
[^_ftn3]

«То, что я собираюсь рассказать здесь о концепции Целого, включая тебя и твой интерес», — такого рода знания. Завершив «Бхагаватам», Ведавьяс хочет сказать: «Я выполнил обещание: то, что я пообещал вначале, я дал тебе, (это знание). И каково оно, о чем идет речь? *Таттва-джиджн̃а̄са̄* — поиск Истины (*сатйам̇ парам*). Я пообещал, что я рассмотрю в этой книге нашу *парам сатью* — не просто истину, но очень сладостную, Высочайшую Истину, я попытаюсь рассмотреть здесь, в этой книге», — это было сказано вначале. А здесь, в заключении «Бхагаватам», он говорит: «Что есть этот «Бхагаватам»? *Пура̄н̣ам-амалам̇* — чистейшая из Пуран».

*#00:02:47#*

Существует два типа интерпретации этого термина. *Пуранам* означает «знание, которое существует с древнейших времен», древнее знание представлено в Пуране, рассказ о событиях, которые имели место быть на начальном этапе творения, описание этих событий содержится в Пуранах. Это один смысл, *пуранам* означает «очень древний». А другой смысл — *ведартха пурана*: того, что было описано в Ведах, недостаточно, и вспомогательным материалом служат эти книги — Пураны. Эти книги следует рассматривать как вспомогательные по отношению к изначальным Ведам, они призваны помочь достижению той цели, которую преследуют *шастры*. «*Ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ пура̄н̣ам-амалам̇*— это чистейшая Пурана, — говорит Ведавьяса, — в которой я описал древние события, и также я разъяснил то, что выражено в богооткровенных писаниях, но неотчетливым и неисчерпывающим образом». *Йад вайш̣н̣ава̄на̄м̇ прийам̇* — в особенности этот *пуранам* очень дорого вайшнавам, Вишну-*бхактам*. Кто есть *вайшнава*?

*#00:04:52#*

    на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇
[^_ftn4]

Вишну — самый тонкий, всепронизывающий дух, пребывающий повсюду, подобно эфиру. Эфир может пребывать повсюду, внутри и вовне, во всех этих различных концепциях творения, наиболее фундаментальное начало. Таким образом, Вишну — **[санскрит]** — Васудев, который присутствует везде и повсюду, и все пребывает в Нем, это тончайшая субстанция. Вайшнавы — это те, кто связаны с этим наиболее фундаментальным измерением бытия (или мироздания), они — вайшнавы. Речь не идет о том, что они связаны с поверхностными событиями, происходящими в мире, где все бренно, временно, но речь идет о перманентном, наиболее глубинном, фундаментальном уровне существования, они связаны с таким уровнем бытия, и это вайшнавы. *Йад вайш̣н̣ава̄на̄м̇ прийам̇* — и этот *пуранам* любим теми, кто занят выполнением своего вечного долга, и чье понимание не может быть видоизменено, модифицировано, благодаря локальным, местным требованиям времени и пространства, *вайш̣н̣ава̄на̄м̇ прийам̇.*

*#00:06:35#*

*Йасмин па̄рамахам̇сйам экам амалам̇ джн̃а̄нам̇ парам̇ гӣйате* — то, что я рассмотрел здесь, *па̄рамахам̇сйам экам амалам̇*, — знание, которое не осквернено любыми мыслями, относящимися к относительному существованию, но лишь абсолютная точка зрения присутствует здесь, все рассматривается с абсолютной точки зрения. Речь не идет о частичном понимании или относительной позиции, но все рассматривается с точки зрения стандартов Высочайшего Центра — подобный угол зрения присутствует. Речь идет о связи с Высочайшим Центром нашего понимания и достижения [буквально], *па̄рамахам̇сйам экам амалам̇* — и о самом чистом положении, позиции, где отсутствует какая бы то ни было аномалия, отсутствует какая бы то ни было реакция, дурное следствие, *джн̃а̄нам̇ парам̇ гӣйате*, такого рода знание рассмотрено, представлено здесь.

*#00:08:12#*

    татра джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇

Это ответ, еще одно чудесное, очень чудесное утверждение. *Наиш̣кармйам* — это популярная тенденция в жизни, это борьба, как мне говорили: «Трудись и живи!» Как мы видим в Библии: когда Адам и Ева были *шаранагата*, пребывали в раю, то они поддерживали себя, то есть находили средства к существованию автоматически, но когда произошло падение, то им пришлось зарабатывать хлеб насущный в поте лица, такая формула: «Трудись, и тогда ты будешь жить». Но это низшая форма жизни, это позорная жизнь, это издевательство: для того чтобы жить, мне нужно работать.

*#00:09:31#*

Поэтому *наиш̣кармйам* — это следующий вопрос: можно ли найти такую жизнь, открыть такую форму жизни, в которой не нужно трудиться, где можно жить, не трудясь. *Наиш̣кармйам.* С самого начала существования подобная тенденция присутствует в жизни, но это бесчестно, позорно, потому что для того чтобы жить, выжить, мы вынуждены работать. Просто для того чтобы прокормить себя или выжить в этом мире, мы вынуждены работать. Поэтому *наиш̣кармйам — парамам сиддхим*: нет, — говорится, — мы будем жить, не работая. И вопрос в том, как обрести подобную жизнь.

*#0010:26#*

Борьба за существование происходит повсюду, во всем мироздании население растет, а пищи, которой необходимо для нашей цивилизации, для того чтобы цивилизация выживала, становится все меньше и меньше, и цивилизации придет конец, и возникает проблема: как же человечество сумеет выжить, поэтому человечество нуждается в том, чтобы доставать или добывать как можно больше пищи, выращивать [буквально].

*#00:11:05#*

    татра джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇

Поэтому представители школы буддизма, представители школы Шанкары хотят открыть, найти такое место, в котором можно жить, не трудясь. Будда говорит, что вообще в жизни нет необходимости, если нет жизни, то нет труда. Необходимо, — говорит он, — избавиться от жизни как таковой, потому что это мания. «Мания» значит жить в таком мире, где нужно бороться за существование, так зачем вообще нужно жить? Поэтому *нирвана*, *пракрити-нирвана* — нет существования. Отсутствие существования означает отсутствие проблем, поэтому нужно расстаться с существованием. Подобное существование — это мания, нужно избавиться от мании, изгнать ее из своего мозга [буквально]. Какой смысл в такой жизни? Это мания — такая жизнь, — нужно отказаться от этой мании. Так говорят представители школы буддизма.

*#00:12:17#*

А Шанкара говорит: конечно, эта нынешняя жизнь нежелательна, нежеланна. Мы всегда страдаем от разных факторов, и мы страдаем от смерти. Всегда некая сила является и лишает нас нашего положения. В конечном счете мы вынуждены умирать, нам бросает вызов эта смерть, смертельный яд. И это нежелательно, это так. Но каково решение? — говорит он. Шанкара говорит: решение состоит в том, что такого рода индивидуальные усилия, попытка сохранить свое «я» нежелательны, потому что нет возможности сохранить свою индивидуальность и в то же время наслаждаться.

*#00:13:16#*

Поэтому — покой, вечный покой. От очарования индивидуальной жизнью следует отказаться. Существует единый *Брахман*, и он счастлив, это счастливая [буквально] концепция, и ты — просто отражение этого счастья, *Брахмана*. *Брахман* отражается, и возникают эти ложные индивидуальные эго (или частички сознания), не стремись сохранять это ложное эго, уничтожь его, и тогда останется *Брахман*, и ты не будешь затронут. Ты (таким, каков ты есть в настоящее время) не можешь излечиться от твоей болезни. Но ты можешь избавиться от влияния мира смерти. В каждую секунду ты так или иначе теряешь себя, и этот вопрос невозможно решить.

*#00:14:20#*

Но «Бхагаватам» говорит: «Я дал вам подлинное решение здесь, *джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇*».

Буддисты исповедуют *вайрагью*, самоуничтожение. Они говорят: это мания, следует от нее отказаться — тотальная *вайрагья*.

А Шанкарачарья говорит: есть *Брахман*, и ты — всего лишь отражение. В действительности в твоей подлинной форме ты *Брахман*, и смерть не может к тебе приблизиться, к *Брахману.* Эти выдуманные стороны твоего эгоистического существования следует прекратить, уничтожить, и тогда боль прекратится, исчезнет.

*#00:15:20#*

Но «Бхагаватам» говорит: я рекомендовал подобный *вайрагьям* (или самоотрицание, непривязанность к окружающему миру), и обсуждал такое знание, благодаря которому можно сохранить свою индивидуальность, сохранить свой индивидуальный интерес, сохранить перспективу, сохранить все благодаря *бхакти*, преданности, жертвенности. Я установил, учредил новую концепцию жизни, открыл ее вам всем. Вы будете спасены лишь благодаря преданности, жертвенности, вы можете спастись. Эксплуатируя, вы будете вынуждены умирать, а отрекаясь, вы будете вынуждены слиться с *Вираджей*, с *Брахма-локой*, некой неведомой областью, впасть в вечное забытье и не восстать из него никогда. Но я рекомендую такую *вайрагью* и такую *гьяну*, которую принимает преданность, жертвенность, самопожертвование, и тогда ваше внутреннее, истинное «я» сумеет жить вечно и жить счастливо, радостно. И никакого труда, не будет более труда, то будет труд любви — это врожденная, укорененная тенденция вашей души.

*#00:17:03#*

*Джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇*. Представление, согласно которому труд — это нечто нежелательное, он реакционен, потому что все, что мы зарабатываем, получаем посредством труда, — бренно, временно. Эти трудности разрешены благодаря тем рекомендациям, которые я даю здесь, в «Бхагаватам», ради вашей жизни. *Джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇.*

*#00:17:41#*

*Татра джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ — вайрагья* и *гьяна* враждебны преданности, *бхакти.* Преданность означает жертвенность, жизнь жертвенности. Эксплуатация и отречение — вы можете отказаться от них, отбросить, вам не нужно будет зависеть от них, они будут поглощены. Отречение присутствует в преданности, и сохранение индивидуальности также присутствует в преданности — вы получите все. [Здесь] — труд, для того чтобы продолжать реакционное существование, а с другой стороны — целостная, безраздельная жертва Центру, это нечто счастливое. Я привел в гармонию *гьяну*, *вайрагью* и так далее. Все это присутствует, но сама жизнь этих явлений возможна только благодаря преданности. Ты сохранишь индивидуальность, деятельность, перспективу, и в то же время ты обретешь покой в своей жизни, умиротворенность. То будет счастливая жизнь, вечную счастливую жизнь я предлагаю тебе, [которую можно достичь] лишь благодаря преданности. *Наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇* — ты будешь проявлять энергию, но это использование энергии не будет относиться к категории кармы, и никаких дурных реакций не будет, юрисдикция будет иной, не юрисдикция кармы. Ты будешь использовать свою энергию в интересах Центра.

*#00:19:41#*

    йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра
    локо ’йам̇ карма-бандханах̣
[^_ftn5]

Делай все исключительно ради Центра, в противном случае ты будешь связан реакциями, дурными следствиями. Поэтому я поясняю этот момент: жизнь и похвальная жизнь в высшей степени, достохвальная жизнь возможна для нас, если мы примем путь преданности высочайшему Центру, и это не есть нечто бесчестное, позорное, проблематичное, и речь не идет о каком-то невежестве. *Джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇*.

*#00:20:24#*

*Тач чхр̣н̣ван су-пат̣хан вича̄ран̣а-паро бхактйа вимучйен нарах̣*. Иди в этом направлении, этот путь *бхакти* я рекомендую тебе, и тогда ты достигнешь того, что я тебе пообещал. *Тач чхр̣н̣ван су-пат̣хан* — пытайся расставить все на свои места, слушая об этих вещах от подлинного *садху*, и тогда ты займешь правильную позицию. *Су-пат̣хан* — эти санскритские слова означают «слушать из подлинного источника». Необходимо все расставить на свои места, иметь правильное, подлинное понимание, *су-пат̣хан.*

*#00:21:19#*

*Вича̄ран̣а-паро* — и тогда ты сумеешь отвергнуть все враждебные явления и в то же время привести все в гармонию. Ты сумеешь победить любые возможные концепции и предложения знания, *вича̄ран̣а-паро. Бхактйа вимучйен нарах̣* — лишь благодаря преданности, благодаря жертвенности любой человек очень легко сумеет пересечь мир страданий и океан невежества.

*#00:22:03#*

*Вичар* — нам говорят. Свами Махарадж просил своих учеников: не общайтесь с внешними людьми, людьми вовне, вне вашего общества. Но это для детей. Когда ты взрослый, то ты должен будешь способен встретиться с любым человеком и сокрушить его взгляды, его позицию. Здесь также: *су-пат̣хан вича̄ран̣а-паро.* Неужели ты недостаточно силен, ты достаточно силен для того, чтобы победить любую мысль, любую концепцию этого мира. Существует градация *вичара.* Мальчик, которому несколько месяцев, не в состоянии понять то, что способен понять, когда ему шестнадцать или около того. Таким образом, *вича̄ран̣а-паро бхактйа вимучйен нарах̣.*

*#00:23:10#*

Когда ты находишься в таком положении, когда ты достиг безопасного положения, тогда с любым суждением ты можешь столкнуться и опровергнуть это ложное представление крайне легко, играючи показать тщетность подобных представлений, *вича̄ран̣а-паро бхактйа вимучйен нарах̣. Бхактйа* значит *сева. Сева* есть все и вся: прими преданность или жертвенность, подлинная жизнь в этом, в том, чтобы отдавать себя, раздавать себя, а не самоутверждаться. Мы можем жить в *севе*, и все трудности будут устранены, если мы примем этот путь преданности. Все — твоя индивидуальность, окружающий мир, перспектива — сохранится. Лишь точка зрения изменится, эту точку зрения можно обрести благодаря центральному интересу [буквально].

Сквозь призму интересов Центра пытайся рассмотреть [все], понять. Ты увидишь, что можно рассматривать все реалии сквозь призму интересов Центра. Кто Он? Как некая реалия связана с Центром, как я связан с Центром, и, соответственно, какие отношения связывают меня с этой реалией.

*#00:24:54#*

    йо ма̄м̇ паш́йати сарватра
[^_ftn6]

    сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣
[^_ftn7]

Пытайся понять положение определенной реалии по отношению к Центру, вычислить, каково положение реалии по отношению к Центру, а затем с этой точки зрения пытайся понять природу твоих взаимоотношений с этой реалией. *Бхагавад-бха̄вам* — вначале необходимо понять, какое положение некая реалия занимает в глазах Центра, затем, следуя этому, ты увидишь, каковы твои взаимоотношения с той или иной реалией.

*#00:25:52#*

Вот, что необходимо, — расставить все на свои места, все и вся. Это возможно, лишь рассматривая все сквозь призму интересов Центра, *бхакти*, это преданность, *бхактйа вимучйен нарах̣.* И тогда, кем бы ты ни был, ты почувствуешь облегчение, ты избавишься от всего нежелательного. Так говорит «Бхагаватам».

Который час?

**Преданный:** десять минут одиннадцатого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Харибол.

Джай Бхактисиддханта Сарасвати Прабхупада ки джай!\
А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж ки джай!\
Шрипад Бхакти Вичар Джаджавар Махарадж ки джай!\
Бхакта-вринда ки джай!\
Харинама-санкиртана ки джай!\
Шри Чайтанья Сарасват Матх ки джай!\
Шри Навадвип-дхам ки джай!\
Гаура-Харибол!



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 12.13.18](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-12-13-18.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.2](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-2.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)

[^_ftn4]: [Шримад-Бхагаватам 7.5.31](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-7-5-31.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 3.9](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-3-9.md)

[^_ftn6]: [Бхагавад-гита 6.30](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-6-30.md)

[^_ftn7]: [Шримад-Бхагаватам 11.2.45](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-2-45.md)
