---
category: 25. Служение Кришне — труд любви
tags:
  - "1982.05"
  - Дух служения
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/438_1982.05.06.B3_SridharMj_Stat_slugoj_slugi_olicetvorennyh_Krasoty_i_Ljubvi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 36 сек., 5,8 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/438_1982.05.06.B3_SridharMj_Stat_slugoj_slugi_olicetvorennyh_Krasoty_i_Ljubvi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (66 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/438_1982.05.06.B3_SridharMj_Stat_slugoj_slugi_olicetvorennyh_Krasoty_i_Ljubvi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 438. 1982.05.06.B3. Стать слугой слуги олицетворенных Красоты и Любви

Он привлекает к Себе всех, подобно тому, как солнце привлекает планеты, небесные тела, земля привлекает множество разных объектов, и речь идет о влечении. Это универсальное качество вещей — способность привлекать к себе, влечь — это универсальное и самое изначальное первичное качество. Мы находим это в Нем — привлекательность. Физическую гравитацию мы находим здесь, в этом мире, на поверхности, но внутренняя гравитация — привлекательность — это нечто живое, это любовь, это нежность, когда физическая гравитация наделена жизнью, когда речь идет о живом влечении. Физическая гравитация — это притяжение или влечение материальных объектов: один объект привлекает другие объекты. Но когда речь идет о душе, о духовной Субстанции, которая привлекает к Себе другие духовные субстанции, то это любовь, это нежность.

*#00:01:27#*

Величайшая Динамо-машина [буквально], влечение — это Кришна. Его способность влечь к Себе безгранично велика — настолько, что мы не в силах ее терпеть. Поэтому наши *Ачарьи* говорят, что мы не сумеем взаимодействовать непосредственно с этой великой Динамо-машиной, и они говорят нам: «Вы, пожалуйста, станьте за спинами. Существуют группы, существуют различные типы влечения, группы тех, кто привлекается, и существуют изначальные группы тех, кто [буквально] реагирует, то есть Его преданных, влекомых к Нему. Вы должны стоять за спинами этих личностей, которые испытывают к Нему влечение, стоять за спинами Нанды, Яшоды, Судама, Шридама, Радхарани и других. Не пытайтесь взаимодействовать с Ним напрямую, потому что вы не сумеете пережить такого рода влечения к Нему. Не нужно убивать себя, уничтожать себя. Поэтому — *вайшнава-кинкара*, будьте *вайшнава-кинкарами*, слугами или служанками вайшнавов [буквально]».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:03:00#*

Влечение. Живое Влечение, олицетворенное, личностное — все есть личность. «Живое» означает «личностное». Олицетворенное влечение, привлекательность. И в ее высочайшей форме — такое влечение — это красота и любовь. Красота — это центральное явление, которое влечет к Себе все и вся, не сила, не могущество. На поверхности можно увидеть, что нас привлекает могущество, сила, роскошь, но это все — явления общего порядка. Но влечение более высокой и более глубокой природы — это влечение Красоты, та влекущая сила, которой обладает Красота, Любовь, Очарование. Истинное влечение не только бескорыстно, но и жертвенно по своей природе. Речь идет о том, чтобы отдавать себя. Великодушие способно привлекать нас — не эгоизм. Тот, кто щедр, тот, кто великодушен, тот, кто отдает себя другим, жертвует собой ради других — это великодушие. Великодушие привлекает нас, тенденция отдавать себя. И Красота означает самоотдание, раздача Себя, Очарование. Это Очарование раздает Себя, Красота раздает Себя, и это нас привлекает в наибольшей степени.

*#00:05:00#*

Речь идет о таком измерении жизни, когда все обитатели этого измерения отдают, жертвуют собой в интересах других. Самопожертвование, самоотдание, раздача себя — и оно спонтанно, и это — царство, сфера Любви. «Любовь» означает «отдание себя», и это явление способно привлечь нас в наибольшей степени, а не самоутверждение или эксплуатация — явления, которые мы находим здесь, в этом мире.

