---
category: 25. Служение Кришне — труд любви
tags:
  - "1981.08"
  - Дух служения
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/439_1981.08.19.B1_SridharMj_Byt_slugoj_slugi_Krasoty_vne_zakona.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (32 мин. 28 сек., 15,5 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/439_1981.08.19.B1_SridharMj_Byt_slugoj_slugi_Krasoty_vne_zakona.rtf
    title: транскрипцию в RTF (257 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/439_1981.08.19.B1_SridharMj_Byt_slugoj_slugi_Krasoty_vne_zakona.pdf
    title: транскрипцию в PDF (189 КБ)
---

# 439. 1981.08.19.B1. Быть слугой слуги Красоты вне закона

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо на ш́ӯдро
    на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир но ванастхо йатир ва̄
    кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрна̄мр̣та̄бдхер
    гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣
[^_ftn1]

**Акшаянанда Махарадж (Сагар Махарадж):** А каково объяснение этого?

*#00:00:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Объяснение? «Я не брамин, *на̄хам̇ випро на ча нара-патир*». Махапрабху описывает *варнашраму*. Отвергая, оставляя в стороне *варнашраму*, Он говорит: «Я не *брамин*, не *кшатрий*, не *вайшья*, не *шудра*. Мое тождество, Мое «Я» не принадлежит ни одному из этих измерений. И Я не *брахмачари*, не *грихастха*, не *ванапрастха*, не *санньяси*. *Варна* и *ашрама*. Четыре *варны* и четыре *ашрама*. Я не принадлежу ни одному из них, Я ни кто из них. Но каково мое истинное тождество? Я — человек, высочайшее, искреннейшее стремление которого состоит в том, чтобы быть слугой слуги слуги слуги слуги».

*#00:01:38#*

*Кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрна̄мр̣та̄бдхер* — это олицетворение сознательного экстаза, экстатического сознания, которое владычествует надо всем сущим, это абсолютная экстатическая радость. *Кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрна̄мр̣та̄бдхер*. [Имеется в виду «слуга кого»? Его.] Такого рода. Кто Он, этот «Некто», олицетворенный сознательный экстаз? Он есть *гопӣ-бхартух̣* — Владыка *гопи*, тайный возлюбленный *гопи*, любовник *гопи*. Я слуга слуги слуги Того Самого.

*#00:02:32#*

Я сказал однажды: это нечто подобное телескопу, позволяющему видеть Вайкунтху, духовный мир. В телескопе присутствует множество линз, которые существуют между видящим и объектом наблюдения. В целом мы можем думать, что это реалии препятствуют видению, восприятию, но в действительности, они его улучшают (линзы), позволяют видеть лучше. На поверхности, на первый взгляд может казаться, что многочисленные стекла должны препятствовать подлинному видению. Но нет, в действительности они помогают видению, восприятию. Чем больше стекол, линз, тем дальше мы видим, яснее и отчетливее. Владыка, владыка, владыка, хранитель, хранитель, хранитель, хранитель — множество хранителей помогают мне связаться с очень отдаленным и очень тонким явлением, [чтобы оно] оказалось в поле моего зрения. Ты понимаешь?

**Акшаянанда Махарадж:** Да.

*#00:03:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣* — он слуга слуги и тот слуга слуги слуги слуги. И это ключ, подлинный ключ — воспользоваться преимуществом телескопической системы. Столь великая *крипа*: милость второго, милость третьего, милость четвертого, милость, приходящая от многочисленных Гуру, помогает мне. Поэтому не пытайся подняться, но пытайся опуститься, пытайся стать последним звеном в этой цепи.

*#00:04:41#*

В линии Рамануджи мы также находим:

    твад бхр̣тйа-бхр̣тйа-парича̄рака-бхр̣тйа-бхр̣тйа-
    бхр̣тйасйа бхр̣тйам ити ма̄м̇ смара локана̄тха
[^_ftn2]

«Истинный преданный не хочет подняться на первую ступеньку лестницы, но его желание — оказаться на последней ступеньке, быть слугой, и тогда он может извлечь, обрести большее благо».

*#00:05:13#*

Это нечто специфическое, специфическое положение вещей в измерении Вайкунтхи. На земле эксплуатации мы хотим быть владыками, господами, но на земле служения, служения… Мы не должны бояться служения. Служение — это истинный нектар, истинный нектар — это служение, служение реального, тотального качества. Здесь служение — это относительное явление в рамках эксплуатации, так или иначе — только эксплуатация. Но там, на земле чистого служения, служение является капиталом.

*#00:06:15#*

Чем больше человека у него фирм или каких-то видов коммерческой деятельности, тем больше денег он получает, тем более велика его прибыль. Чем больше народу нам подчинено, тем больше мы процветаем; чем больше у меня слуг, тем лучше мое положение.

Но там положение вещей диаметрально противоположно: чем больше у меня хозяев, чем больше у меня господ, тем большее благо я получаю, тем более велика моя прибыль. Служение — это диаметрально противоположное явление.

[Пояснение переводчика: Гуру Махарадж сказал в его первом примере: чем большим компаниям он служит, тем большую прибыль для себя он получает.]

*#00:07:22#*

Служение — это не бремя, это истинная помощь, это то, что поддерживает нашу жизнь, жизнетворное явление, состязание за то, чтобы стать слугой слуги слуги слуги. И это не шоу, не спектакль и не традиция, не просто вежливая скромность — подобная подача себя, — но реальность. Благодаря служению мы выживаем, а получая служение, мы опускаемся. Вайшнавы в целом не позволяют себе служить, они рвутся служить, но ни в коем случае не допускают служения себе, такова сама их природа, реальная природа.

[Харе Кришна, Нитай, Нитай, Нитай…]

*#00:08:38#*

Когда Свами Махарадж только что сошел с борта самолета в Австралии, его окружили репортеры, стали задавать ему многочисленные вопросы. Один из них, я помню, спросил: «Вы финансируете свою миссию, продавая книги? (Что-то в этом роде) Откуда вы берете деньги на поддержание миссии: вы продаете книги и живете на это?» На что Свами Махарадж ответил: «Я даю вам книги, вы даете мне деньги». Речь не идет о продаже, имеется в виду. *Брахма-видья* (духовное знание) не для продажи, не является предметов купли-продажи. «Я даю вам книги, — сказал Свами Махарадж, — а вы даете мне деньги. Речь не идет о том, что я продаю книги». Нечто простое, нечто простое.

**Акшаянанда Махарадж:** Да.

*#00:10:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что я говорю, искренне, то, как я думаю, то как считаю правильным, то, что я слышал от Шрилы Гуру Махараджа и почерпнул в книгах, если вы испытываете влечение к этому, если то, что я говорю, кого-то привлекает, то они испытывают ко мне нежность, теплые чувства. Это нечто легко понятное, простое. Здесь нет ничего сложного, никаких хитросплетений, то, что я говорю, легко понять. Это нечто желанное. То, что Свами Махарадж сказал. Мои речи, мои высказывания — аналогичной природы. То, что он говорил, аналогично моим речам. Слова, которые привлекли нас к нему, смысл, содержащийся в его словах, который привлек нас, мы находим то же самое здесь, и поэтому это место нашего влечения. [Имеется в виду, [что Шрила Шридхар Махарадж говорит это] для последователей Свами Махараджа]. Это нечто простое, это легко понять. Это предметы моих речей. Это не мои темы, но темы моего Гурудева, это слова моего Гурудева.

*#00:12:05#*

Почему мы пришли в Гаудия Матх? Привлеченные, очарованные духовной, реалистичной субстанцией, предметом, темой и тем, как имел с этой темой дело, рассматривал ее наш Гуру Махарадж. Это привлекло нас, именно это и ничто иное. Нас привлек дух его советов, и мы присоединились к миссии. И до тех пор, пока мы живы… Конечно, мы читали писания, но точку зрения почерпнули, получили от него. В этом свете — в свете его объяснений — мы пытаемся понять и толковать. Таково наше впечатление.

*#00:13:07#*

Он дал нам ключ, клюк к *шастрическому* знанию. Как это называется, океан? Ключ к ларцу, к шкатулке духовного знания, каковой шкатулкой (или ларцом, или сундуком) являются писания. Опираясь на точку зрения нашего Гуру Махараджа, мы изучаем многочисленные священные писания, и мы удовлетворены, мы испытываем все большее и большее влечение, и мы теперь озвучиваем это (или пытаемся поделиться с другими). Существуют писания, присутствуют многочисленные интерпретации Шанкары, Рамануджи, тех, тех, тех, но точка зрения, которая была дана в линии Махапрабху нашим Гуру Махараджем, эта точка зрения привлекла нас в действительности, и мы ее слуги. Мы слуги слуги слуг слуг.

*#00:14:18#*

Ни что другое, только это. Эти слова *вайкунтха-шабда* — звук Вайкунтхи, Имя, *нам*. «*Нам*» означает «звуковая репрезентация Господа», представление посредством звука. Звук является посредником, медиумом. *Шраван-киртан* — посредством звука вести, которые приходят в мое сердце, пленили меня, они привели меня, и в унисон с этим я буду двигаться, жить, действовать. Любой, кто приходит на помощь ко мне в этом путешествии, — мой друг. А тот, кто препятствует, — не друг. Главное — это отклик моего сердца на этот звук. *Артха* — смысл или цель.

*#00:15:37#*

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа,
    ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
    ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо,
    мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣
[^_ftn3]

Иногда я говорю: Ауробиндо [имеется в виду Ауробиндо Гхош] — основатель революционной партии в Индии. В свое время некто господин Нортон… Было судебное разбирательство, Ауробиндо разыскивала полиция, его дело слушалось в высшем суде в Калькутте, и господин Нортон увидел в некоей газете статью, и он понял, что это статья Ауробиндо Гхоша, и сказал: «Вот, вот господин Гхош, эта статья принадлежит ему». Звук, стиль звука, смысл — это явление может локализовать нас, так сказать. Где наш интерес? Явление, ради которого мы вышли в поход.

Гаура-Харибол.

*#00:17:03#*

Друзья и враги, друг и враг. Столь многие — мать, отец, сыновья, многочисленные родственники — они становятся врагами религиозного человека. А те, кто были неизвестны, с кем мы не встречались в прошлом, могут стать нашими друзьями. Речь идет об отвержении и принятии. Прогресс подразумевает это — принятие и отвержение. *Гатих̣* (прогресс) подразумевает это — движение, отвержение и принятие. И когда мы в конечном счете утвердились, тогда — фиксированный круг. Гуру, все приходят ко мне на помощь, и в качестве выполняющего их указания я работаю в этом кругу. Меня поместили в определенное место, локализовали, и когда я достиг своей судьбы, своего места назначения, тогда это фиксированное положение.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай, Нитай, Нитай-Чайтанья.]

*#00:18:29#*

**Акшаянанда Махарадж:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Акшаянанда Махарадж:** Наше *сукрити* определяет наш внутренний интерес?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сукрити* [бывает] двух типов: вначале *агьята сукрити*, затем *гьята-сукрити*. *Сукрити*, когда мы плаваем на поверхности, так сказать, помогает нам распознать подлинные реалии. [Имеется в виду: «подлинные реалии» — то, что нисходит из измерения *ниргуна*.] *Сукрити* позволяет нам понять, что есть *ниргуна*. Вначале бессознательно, мы испытываем бессознательное влечение в эту сторону. Вначале бессознательно, неосознанно для нас самих, затем осознанно, сознательно. Некая сила влечет нас в сторону *ниргуны*. *Сагуна* — локальный провинциализм, *ниргуна* означает «безграничного характера» — суждение такого типа. Тончайшее и наиболее фундаментальное измерение бытия есть *ниргуна*, и я хочу быть членом этого измерения. Волна, которую я получаю и на которую я откликаюсь, — *ниргуна*. Жить и двигаться в измерении *ниргуна*, получать наставления и поступать соответственно.

*#00:19:55#*

Измерение *ниргуна* отвергает, оставляет в стороне все локальные предрассудки, предубежденность былого опыта. *Кришна-вамши* — этот звук заставляет нас плакать, танцевать. Зов того мира, звук того мира, *ниргуна*. Там у меня нет эгоистического, отдельного, отделенного наслаждения или страдания. Мир полноты радости, абсолютной радости, *ниргуна*. У меня нет своей собственной ответственности. Чистым образом, стопроцентно я нахожусь в гармонии, я занимаю позицию в связи с, по отношению к универсальной волне. Это *Кришна-лока*, где нет заботы о правилах и предписаниях, нет ничего, кроме удовлетворения Кришны. Двигаться в направлении этой волны, отвергая все и вся остальное, — это *ниргуна*, жить в соответствии с этой волной.

*#00:21:20#*

*Гуна* означает «болезнь: *саттва*, *раджа*, *тама*», болезненная или больная, зараженная часть мира. В целом эта болезнь классифицируется таким образом: это либо сторона эксплуатации, либо сторона отречения, измерение эксплуатации и отречения. Затем служение, служение двоякое: конституциональное, согласно закону, а затем — автоматическое, спонтанное, где единственный мотив — это любовь. И это высочайшее измерение, это Браджа. Уддхава стремиться к этому явлению, и в Брадже также присутствует высшая область, где прибывают, присутствуют *гопи* — высочайшая степень жертвенности, интенсивность служения или любви. Мы стремимся к этому явлению.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:22:42#*

Рамананда Рай шаг за шагом приближается к последнему явлению, когда «я не знаю ничего другого, кроме мотива». Мотивом является влечение, не закон, не что-либо иное. Как сказал Свами Махарадж: «Мы даем книги — они дают нам деньги». Кришна требует, Кришна хочет, я выполняю Его желание. Вот и все. Я не хочу знать ничего другого. Он требует — я обеспечиваю, я поставляю. Вот и все. Это единственный фактор. Меня не интересует ничто другое.

*#00:23:25#*

Его *вамши*, звук, буквально «звук флейты» (*вамши*) звучит, и я безумно бросаюсь, со всех ног, сломя голову, чтобы выполнять указание, желание, прихоть, каприз. Меня не интересует ни я сам, ни окружающие реалии — благоприятные или неблагоприятные, какие угодно. Звучит зов, трубный зов, зов флейты — и я бросаюсь служить, выполнять каприз. Абсолютное положение таково. Самодержавное правление в своей высочайше концепции. Самодержавное правление, абсолютная монархия, автономия, то есть самодержавие такой интенсивности, такой степени интенсивности, такая степень самодержавия.

*#00:24:19#*

Это желанно, это *адвайта*. *Адвайта* — то есть концепция Единого, *виласа-майи* в своей высочайшей концепции будет такова. Но *адвайта* (единый, единство) — не статично, не эквилибриум (равновесие), но — *виласа-майи*: единый, но динамично единый, игривый. Зов — да, это *адвайта*, нет различия между зовущим и бросающимся, жаждущим служить. Это *адвайта*, *адвая-гьяна*: динамичное явление и реальное измерение удовлетворения, радости, экстаза, как бы вы это ни назвали.

*#00:25:18#*

*Анандам* — абсолютное измерение удовлетворения, радости, как бы это ни назвать, назовите это как угодно. Глубочайшая *анандам*, экстаз, радость, красота, счастье. Красота ведет Себя на Своей собственной земле таким образом: Красота не заботится ни о чем другом, Красота вне закона. Красота, которая пленяет, — это единственный атрибут, который можно приписать Красоте. Красота пленяет, и тот, которого она пленяет, сходит с ума, он безумен, чего бы Красота ни захотела, он рвется подать на блюдечке с голубой каемочкой.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай…]

[Обращается к **Шриле Говинде Махараджу** на бенгали].

*#00:26:50#*

Без Нитьянанды все пустое. Баладева… Его положение таково.

    нитаийер каруна хобе, врадже радха-кришна пабе
[^_ftn4]

Ты не знаешь, кто тебя родил, ты не знаешь свою мать, поэтому быть равнодушным к Нитьянанде — это то же самое, все равно что не знать, кто тебя родил.

[Говорит с преданными на бенгали.]

[Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай…]

[Говорит с преданными на бенгали.]

*#00:28:54#*

На этом основании пытаться развивать Кришна-концепцию, концепцию Махапрабху.

    артхо ’йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇
    бха̄рата̄ртха-винирн̣айах̣
    [га̄йатрӣ-бха̄шйа-рӯпо ’сау
    веда̄ртха-парибр̣м̇хитах̣]
[^_ftn5]

*Артхо ’йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇* — в «Шримад-Бхагаватам» [объяснен] смысл Веданта Сутры. *Бха̄рата̄ртха-винирн̣айах̣* — истинный смысл Махабхараты таков: «Шримад-Бхагаватам». *Га̄йатрӣ-бха̄шйа-рӯпо ’сау* — «Шримад-Бхагаватам» — это детальное объяснение, разъяснение Гаятри. Гаятри должна рассматриваться, трактоваться в линии «Шримад-Бхагаватам», в Гаруда Пуране это упоминается. *Веда̄ртха-парибр̣м̇хитах̣* — а все смыслы Веды, все значения даны в полностью раскрытой форме в «Бхагаватам». Полноценный, полноразвитый, раскрытый полностью теизм, теизм Веды представлен в «Бхагаватам», поэтому «Бхагаватам» есть высочайший дар.

*#00:30:50#*

Высочайший дар «Бхагаватам» — это *Радха-дасьям*. И источником этого явления [имеется в виду Шри *Радха-дасьям*] является Гаятри. В «Прапанна-дживанамритам» вы найдете это в одной шлоке на обложке книги.

*#00:31:38#*

**Шрила Говинда Махарадж:**

    [бхвадес тат савитур варенйа
    вихитам кшетраджна-севйартхакам]
    бхарго ваи вришабхану-джатма-
    вибхаваикарадхана-шрипурам

    (бхарго джйотир ачинтйа-лилана
    судхаикарадхана-шрипурам)
    (бхарго дхама-таранга-кхелана-
    судхаикарадхана шри-пурам)

    (бхарго дхама-сада нираста-кухакам
    праджнана-лила пурам)
    (девасйамрита-рупа-лила-расадхерарадха-дхих преринах)
    (девасйамрита-рупа-лила-пурушасйарадха-дхих прешинах)

    девасйа дйути-сундараика-
    пурушасйарадха-дхих прешинах
    гайатри муралишта кирттана-дханам
    радха-падам дхимахи

    (гайатри-гадитам махапрабху-матам
    радха-падам дхимахи)
    [(дхир арадханам эва нанйад ити тад
    радха-падам дхимахи)]
[^_ftn6]



[^_ftn1]: «Я не *брахман*, не царь и не *кшатрий*, не *вайшья* и не *шудра*. Я не принадлежу ни к какой *варне*: не *брахмачари*, не *грихастха*, не *ванапрастха* и не *санньяси*. Я лишь слуга слуги слуги Того, чьи стопы подобны лотосам, Кто является для *гопи* Враджа самим дыханием жизни. Он — полный нектара Океан, сияющий источник высшего блаженства всего мироздания» («Падьявали», 74; приводится в Мадхья-лиле «Шри Чайтанья-чаритамриты» (13.80)).

[^_ftn2]: *мадж-джанманах̣ пхалам идам̇ мадху-каит̣абха̄ре, мат пра̄ртханӣйа мад ануграха эш̣а эва / твад бхр̣тйа-бхр̣тйа-парича̄рака-бхр̣тйа-бхр̣тйа-, бхр̣тйасйа бхр̣тйам ити ма̄м̇ смара локана̄тха* — «О Всевышний, Господь всех существ! О убийца демона Мадху и Кайтабхи, я вижу цель моей жизни, свою единственную молитву и Твою милость лишь в том, чтобы ты помнил обо мне как о Своем слуге, слуге слуги вайшнава, слуге слуги такого слуги, который служит вайшнаву» («Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 3.13) (молитва Шри Кулашекхары).

[^_ftn3]: «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^_ftn4]: *аханкаре матта хоийа, нитаи пада пашарийа, асатйере сатйа кори мани / нитаийер каруна хобе, врадже радха-кришна пабе, дхара нитаийер чарана дукхани* — «Забыв лотосные стопы Нитая, человек под влиянием ложных, телесных, представлений о жизни теряет рассудок и принимает иллюзию за реальность. Тот же, на кого Нитай прольет Свою милость, сможет войти во Враджу и приблизиться к Шри Радхе и Кришне. Поэтому крепко держись за лотосные стопы Нитая» (Шрила Нароттама Дас Тхакур, «Шри Нитьянанда-Ништха — Нитай-Пада-Камала», 3).

[^_ftn5]: «В «Шримад-Бхагаватам» разъяснен смысл «Веданта-сутры». В нем полностью раскрыты темы «Махабхараты». Здесь можно найти объяснение Брахма-гаятри, дополненное ведическим знанием во всех его тонкостях» (цитата из «Гаруда-пураны», приведенная в «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 25.143)).

[^_ftn6]: Объяснение Гаятри-мантры, данное Гуру Махараджем, записано в одиннадцати строках и опубликовано в «Гитанджали», песеннике на бенгали.

