---
slug: 442-1981-03-07-b2-predannyj-stremitsya-k-sluzheniyu-a-ne-k-osvobozhdeniyu
category:
  title: 25. Служение Кришне — труд любви
  slug: 25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Дух служения
    slug: duh-sluzheniya
  - title: Шри Шикшаштакам
    slug: shri-shikshashtakam
  - title: Шри Шикшаштакам 4
    slug: shri-shikshashtakam-4
  - title: Манаса дехо гехо
    slug: manasa-deho-geho
  - title: Манаса дехо гехо 5
    slug: manasa-deho-geho-5
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/442_1981.03.07.B2_SridharMj_Predannyj_stremitsja_k_sluzheniju_a_ne_k_osvobozhdeniju.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 46 сек., 4,2 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/442_1981.03.07.B2_SridharMj_Predannyj_stremitsja_k_sluzheniju_a_ne_k_osvobozhdeniju.docx
    title: транскрипцию в DOCX (24 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/442_1981.03.07.B2_SridharMj_Predannyj_stremitsja_k_sluzheniju_a_ne_k_osvobozhdeniju.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 442. 1981.03.07.B2. Преданный стремится к служению, а не к освобождению

**Преданный:** Позвольте спросить еще?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да.

**Преданный:** Махапрабху сказал: «Я хочу служить Тебе рождение за рождением». И мой вопрос: нет ли конфликта между желанием служить Ему рождение за рождением и желанием отправиться на *Кришна-локу*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Только *Кришна-кама.* Другие желания должны быть отвергнуты, и только *Кришна-кама* должна оставаться.

**Госвами Махарадж:** Что такое *Кришна-кама*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Кришна-кама* означает служение Кришне.

**Преданный:** Кришна-карма?

*#00:00:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет, *Кришна-кама* — желание Кришны. Желание не наслаждаться, не какие-то другие явления, но желание служить Кришне. Все остальное должно быть отвергнуто, только лишь желание служить Кришне должно сохраняться, поддерживаться. Здесь Махапрабху говорит: *джанмани джанмани*[^_ftn1] — Я не желаю избавление от *джанмы* (от рождения), поскольку это Моя карма. Я обречен рождаться и умирать, и Я готов подчиниться моей предыдущий карме, но как бы там ни было, Я хочу лишь служить Тебе». Такого рода цель. «Пусть у меня не будет такой цели — не рождаться».

*#00:01:50#*

    кӣт̣а-джанма хау джатха̄ туйа̄ да̄са
    [бахир-мукха брахма-джанме на̄хи а̄ш́а]
[^_ftn2]

Пусть «не рождаться» меня не интересует. Где бы и когда бы я ни родился, связь с Кришной — это мое единственное желание. Мы должны желать лишь одного. А не желать — означает *саюджья-мукти*[^_ftn3], *самадхи*. Не иметь никаких желаний — это может быть *саюджья*, *самадхи*. Лишь служение Кришне будет для нас стоять на первом месте и занимать исключительное и единственное положение. Физически я могу быть разлучен, но желание Кришны, жажда Кришны, сознания Кришны должны присутствовать.

*#00:02:33#*

Иначе отсутствие желания как такового приведет к *самадхи*, в сон, в состояние сна без сновидений. Сознание Кришны, искреннее желание служить Кришне — это одно явление никогда не следует отвергать, не должно быть отвергнуто. Только одно желание. Все желания (эксплуатации и отречения) когда уходят, тогда эта внутренняя функция — стремление служить Кришне, служение Кришне — пробуждается, и эта функция не может быть отвергнута, исключена.

**Преданный:** У меня есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

*#00:03:12#*

**Преданный:** Один преданный спрашивает: «Должен ли я желать отправиться на *Кришна-локу*? Или просто желать служить Кришне?»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, я не достоин отправиться к Кришне, но связь с Кришной, связь с Его преданными я должен иметь в той или иной форме, и я не могу оставить эту связь. Малейшая связь, любая связь — я должен молиться об этом, в противном случае — мне конец. Какая-то связь, любая связь, некая связь с Кришной.

**Преданный:** В обществе преданных?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да.

*#00:03:57#*

*Кӣт̣а-джанма хау* — я могу, согласно моей карме, родиться насекомым или червем, но я молюсь о том, чтобы я находился в связи с преданным Кришны, общества Кришны. Если я лишен связи, если нет связи с Кришной, тогда мне конец, но связи я всегда должен желать.

**Преданный:** А желание отправиться на Голоку подразумевает желание освобождения?

*#00:04:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это желание — *салокья*, *сарупья*, *саюджья*. Хотя эти состояния желаются для функции служения, но все равно это низшие желания. «Куда бы Ты меня ни поставил, куда бы Ты меня ни поместил, если есть связь с Тобой, то это высочайшее положение для меня». Но обусловленная преданность… Когда я хочу быть рядом с Тобой, то это некое условие, и это обусловленная преданность, это явление несколько более низкого характера. *Сарупья*, *салокья*, *саюджья* — это по-прежнему некое желание: не полное отдание себя, это навязывание своих желаний Высшему началу, эгоизм.

*#00:05:25#*

Но: «я полностью под Твоим контролем, подчинен Твоему контролю. Что бы Ты ни захотел сделать со мной, если это Тебя удовлетворяет, если Ты хочешь бросить, швырнуть меня в ад — да, сделай это, я готов. По твоему указанию, по Твоей воле Ты можешь создать, сохранить или убить.

*#00:05:52#*

    [шлока]

Ты обладаешь всей полнотой прав на меня — жертвенность, преданность такого качества необходима.

**Преданный:** Даже не желание вернуться к Кришне?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть, если Ты удовлетворен, если Ты хочешь этого, то — пожалуйста, таким образом он (она) получает связь в высочайшем измерении. В действительности такого рода преданный находится в первом ранге. [Преданные высшего ранга] — армия смертников.

**Госвами Махарадж:** Отряд смертников.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, отряд смертников.

**Преданный:** А почему их называют смертниками?

*#00:06:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что любая жертва ради страны — высочайшее доверие, они наслаждаются высочайшим доверием сограждан, те, кто готовы на такое.

**Преданный:** Они готовы отдать жизнь… [кто-то комментирует]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Высочайшая жертва, они готовы на высочайшее служение Божественности. Поэтому они занимают высший ранг или почет, они занимают высочайшее место, угол [буквально]. Жертвуя ради Кришны, жертвуя собой, мы живем, а иначе мы умираем.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Насколько ты способен принести себя в жертву Кришне, настолько ты почитаем, в высшей степени почитаем. По сути это так, фактически, в действительности.



[^_ftn1]: [Шри Шикшаштакам 4](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-4.md)

[^_ftn2]: [Манаса дехо гехо 5](../notes/manasa-deho-geho/manasa-deho-geho-5.md)

[^_ftn3]: Слияние с сиянием Господа.

