---
slug: 444-1983-01-30-a1-metod-dlya-obreteniya-svyazi-s-vysshim-mirom
category:
  title: 25. Служение Кришне — труд любви
  slug: 25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Дух служения
    slug: duh-sluzheniya
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136
  - title: Бхакти-расамрита-синдху
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu
  - title: Бхакти-расамрита-синдху 1.2.234
    slug: bhakti-rasamrita-sindhu-1-2-234
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.108
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-108
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 4.34
    slug: bhagavad-gita-4-34
  - title: Бхагавад-гита 8.25
    slug: bhagavad-gita-8-25
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/444_1983.01.30.A1_SridharMj_Metod_dlya_obreteniya_svyazi_s_vysshim_mirom.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (13 мин. 18 сек., 6,7 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/444_1983.01.30.A1_SridharMj_Metod_dlya_obreteniya_svyazi_s_vysshim_mirom.rtf
    title: транскрипцию в RTF (140 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/444_1983.01.30.A1_SridharMj_Metod_dlya_obreteniya_svyazi_s_vysshim_mirom.pdf
    title: транскрипцию в PDF (161 КБ)
---

# 444. 1983.01.30.A1. Метод для обретения связи с высшим миром

**Преданный:** Гуру Махарадж, существует ли какая-то интересная история о том, как Божества Вриндавана — Радха-Говиндаджи, Радха-Гопинатх, Радха-Дамодар — все были перевезены в Джайпур?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, когда возникла угроза атаки со стороны Аурангзеба, нападения на Вриндаван, то Божества были тайно перевезены в Джайпур, в индуистское государство. Джайпур был частью индуистского государства, а Вриндаван, Матхура находились под прямым управлением мусульман. Поэтому из мусульманской страны Они были перевезены, и Они не могли быть перевезены далеко вначале, поэтому кто-то перевез их в штат Бхаратпур, государство Бхаратпур. Это тоже было индуистское государство *джатов*, возле Камована. Говорится, что вначале они были перевезены в Камован, оттуда — в Джайпур.

*#00:01:20#*

Мусульмане не могут понять то, каким образом опыт глаз, зрения может быть использован с целью духовного прогресса. Если опыт слуха может быть использован в духовных целях, то почему бы не опыт зрения? Такая мысль не приходит им на ум. Любой опыт может быть использован ради нашего продвижения в духовном сознании, нашего духовного прогресса. Мы все признаем опыт слуха — звук. Звук означает, опыт слуха. Опыт слуха может помочь нам в нашем духовном развитии, прогрессе, но опыт зрения также может быть использован в развитии нашей духовной веры. Он может низойти к нам, на наш уровень посредством любого опыта, если мы благоговеем перед Ним (Он — выше), для того чтобы вызвать в нас дух преданности, а не наслаждения.

*#00:03:07#*

Опыт слуха также может быть использован для наслаждения. Но Он — духовное существо. Только *севонмукхе хи джихва̄дау*[^_ftn1] — только когда мы пытаемся достичь высшего измерения, более высокого измерения, тогда опыт любого из наших чувств может помочь нам в этом. Туласи, Шалаграм, Божество, писания также. «Бхагаватам» является объектом поклонения. Гита, «Бхагаватам». Мы, в действительности, должны научиться тому, как поклоняться, то есть жертвенности. Благодаря жертвенности мы можем соприкоснуться с более высоким измерением, а дух эксплуатации не может не привязывать к низшему измерению. Если мы хоти эксплуатировать что-то, то мы должны контролировать эту субстанцию, это «нечто» ради своего наслаждения, и я могу контролировать только вещи, реалии, которые ниже меня. Я могу контролировать и эксплуатировать их, и они не могут не быть более низкой природы, нежели я сам.

*#00:04:51#*

А если мы хотим общества тех, кто выше нас, то мы должны обратиться в качестве низшего начала к Высшему началу, к началу, которое превосходит меня, в духе служения — не эксплуатации, не наслаждения. Это главное, что мы должны понять. Мы занимаем пограничное положение. Мы можем эксплуатировать только то, что обладает более низким существованием. И если мы хоти общения с Высшим началом, то мы должны быть использованы, руководимы в их интересах. Поэтому — служение, рабство. Благодаря позиции служения можно обрести доступ. *Кришна-дас*.

*#00:05:44#*

    джӣвера ’сварӯпа’ хайа — кр̣ш̣н̣ера ’нитйа-да̄са’
[^_ftn2]

Если мы хотим понять, каково наше положение по отношению к Кришне, тогда наше положение будет таково: мы Его рабы. Он столь высок и высок, а я могу быть только лишь использован в Его измерении в качестве раба. Стремится к Его удовлетворению, целиком и полностью, безраздельно, только в этом случае я могу войти туда — *севонмукхе.*

*#00:06:17#*

    [тад виддхи] пран̣ипа̄тена
    парипраш́нена севайа̄
[^_ftn3]

Только *сева* — служение — может привести нас в то царство, а наслаждение может способствовать моей деградации, моему погружению в тот мир, где я могу контролировать и наслаждаться по своей сладостной воли реалиями низшего измерения. Наслаждение приводит к нашей деградации, а служение, преданность, жертвенность возвышают нас. Мы обладаем приспособляемостью к обоим измерениям жизни, *татастха-джива*. *кр̣ш̣н̣ера ’тат̣астха̄-ш́акти’ ’бхеда̄бхеда прака̄ш́а’.*

    джӣвера ’сварӯпа’ хайа — кр̣ш̣н̣ера ’нитйа-да̄са’
    кр̣ш̣н̣ера ’тат̣астха̄-ш́акти’ ’бхеда̄бхеда прака̄ш́а’

*#00:07:20#*

**Преданный:** Когда мы вернемся на Кришна-локу?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда наша душа достигнет этого измерения, она скажет: «Похоже этот мир известен мне, поскольку он существовал и существует внутри моей души. Я — дитя этой почвы, этой земли, — душа скажет так. — Мне очень нравится этот мир, он дружественен. Я в безопасности здесь, это очень здоровое положение». Душа так скажет. Это наша внутренняя природа, но внешняя природа будет полностью уничтожена в процессе возвышения до этого измерения бытия.

*#00:08:17#*

    [шлока]

Эти покрытия, эти оболочки, одежды (как грубые, так и тонкие) исчезнут, будут уничтожены. Это средство, посредством которого мы можем контролировать этот материальный мир и использовать его — зрение, слух, осязание, тело в целом, — все это инструменты, посредством которых мы можем связываться с материальными реалиями и получать что-то, некий материальный вкус, удовлетворение. И если тело уходит, то мы обрываем связь с миром материального опыта, но ментально мы можем быть связаны, в тонком мире. *Бхур-бхувах-свах-маха-джана-тапа-сатья-лока.*

*#00:09:23#*

Мы можем жить в ментальном теле различной ценности: *бхур-лока*, *бхувах-лока*… *Бхур-лока* — это мир материального, бренного опыта. Также существует *Питри-лока*. Мы привязаны к этому миру, но после того как этот мир окончится для нас, по оставлении физического тела мы будем проводить свои дни в ментальном теле, Бхувах-лока, и центром этого мира является Луна — спутник Земли. Луна вращается вокруг Земли. После смерти *атма* и тонкое тело отправятся на *Чандра-локу*, и затем вновь оттуда они вынуждены будут прийти сюда.

*#00:10:30#*

    татра ча̄ндрамасам̇ джйотир
    йогӣ пра̄пйа нивартате
[^_ftn4]

Те, кто идут путем спасения (или отречения), их души отправляются в сторону Солнца. Они выходят за пределы влечения гравитационной силы Земли и устремляются в сторону Солнца, света. И свет света — это душа. Нараяна рассматривается как Солнце, *джйоти*, свет, знание. Свет подразумевает знание. Подобно тому как Солнца делает зримым этот мир, *атма* показывает этот мир, не Солнце, в действительности, но *атма.* Эта искра знания способна сделать зримым мир, сделать доступными восприятию реалии, концепции внешнего мира. Слепой человек не способен ничего видеть, но *атма*, искра знания, именно она в действительности показывает окружающие реалии. Об этом сказано в Гаятри. Свет рассматривается как символ, как эмблема знания.

*#00:12:02#*

Существует *уттараяна*, не *ча̄ндрамасам̇ джйотир*[^_ftn5], то есть движение не в сторону Луны, но движение в сторону Солнца. И в том направлении мы находим иной мир — мир Нараяны.

*#00:12:33#*

om dhyeya sada savitra mandala madhyavarti narayana

Нараяна всегда должен быть объектом медитации, подобно Солнцу. Этот Свет света является источником света Солнца — это Нараяна. Свет света — это Нараяна, и Гаятри также: *савитур вареньям*.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.108](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-108.md)

[^_ftn3]: [Бхагавад-гита 4.34](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-34.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 8.25](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-8-25.md)

[^_ftn5]: [Бхагавад-гита 8.25](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-8-25.md)
