---
slug: 445-1983-11-28-a4-naslazhdenie-predannym-sluzheniem-dva-vida-schastya
category:
  title: 25. Служение Кришне — труд любви
  slug: 25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Дух служения
    slug: duh-sluzheniya
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 20.37
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-20-37
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/445_1983.11.28.A4_SridharMj_Naslazhdenie_predannym_sluzheniem__Dva_vida_schastja.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 30 сек., 5,6 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/445_1983.11.28.A4_SridharMj_Naslazhdenie_predannym_sluzheniem__Dva_vida_schastja.rtf
    title: транскрипцию в RTF (88 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/445_1983.11.28.A4_SridharMj_Naslazhdenie_predannym_sluzheniem__Dva_vida_schastja.pdf
    title: транскрипцию в PDF (129 КБ)
---

# 445. 1983.11.28.A4. Наслаждение преданным служением. Два вида счастья

**Преданный:** Гуру Махарадж, мы часто думаем, что мы являемся наслаждающимися этого процесса преданности. Это противоположная идея, представление — очень скверное отношение: «Я хочу наслаждаться преданным служением».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наслаждаться преданностью? Вы говорите, что мы также можем наслаждаться преданностью, не так ли? В определенном смысле это так, если наслаждение подразумевает удовлетворение. И это удовлетворение не только высочайшего качества — если наслаждение понимается как удовлетворение, удовлетворенность, экстаз — но не эксплуатацию. «Умереть, чтобы жить».

*#00:01:04#*

Грабя человека, мы можем чувствовать удовлетворение, и, жертвуя что-то кому-то, мы также можем находить удовлетворение, но это удовлетворение разных типов. Существует удовлетворение в эксплуатации и иное удовлетворение — когда мы даем что-то человеку, жертвуем — качественное различие. Поэтому аналогичным образом в высшей жертве — высочайшего типа — удовлетворение мы находим: *раса* — *раса* повсюду, *сукха* — счастье, удовольствие. Низшего типа, приносящее реакции, и высшего типа.

*#00:02:02#*

    ’да̄са’ кари’ ветана море деха према-дхана”
[^_ftn1]

Она также реакционна — радость высшего типа — но эта реакция состоит в том, что тенденция жертвовать собой увеличивается все больше и больше. Таким образом. Низшего типа *раса* и *раса* высшего типа. *Раса* низшего типа проявляется в грубой эксплуатации, затем — в регулируемой эксплуатации, затем — в отречении, и затем — в служении. Служение, ограниченное правилами и предписаниями, а затем — автоматическое, спонтанное служение, таким образом. Но *раса* — удовольствие или удовлетворенность, удовлетворение, — и качество, степень, будут различными.

*#00:02:58#*

Можно убить человека с корыстными целями и можно убить человека ради блага отечества на войне. Когда происходит битва за страну — ты убиваешь, но это убийство и убийство в корыстных целях могут быть различными. И жертвенность также такова. Но это все — мирские примеры, мы приводим их просто для того, чтобы дать некоторое представление. Но я говорю о качественном различии. А что вы говорите?

**Преданный:** То есть искать удовлетворение — это естественно для души?

*#00:03:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я говорю не о душе: речь идет об уме, о том, что находится в покрытии души, в душе как таковой этого нет. Функцией подлинной души является служение, *сева*, а чужеродные элементы были ею приобретены. Это ложное представление, это — нечто неестественное, нечто, отсутствующее в природе души. Все — искатели удовлетворения, но речь идет о жертве. «Умереть, чтобы жить», об этом процессе: дай и будь счастлив. Взять и быть счастливым — и дать и чувствовать счастье. Два вида счастья — одно проистекает из того, что ты даешь, другое — из того, что ты грабишь, противоположное. Харе Кришна.

*#00:05:13#*

Это совершенно ясно: даже в этом мире существует счастье разных типов. И этот принцип можно экстраполировать на Безграничное.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 20.37](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-20-37.md)
