---
category: 25. Служение Кришне — труд любви
tags:
  - "1982.05"
  - Дух служения
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/446_1982.05.10.B3_SridharMj_Trud_kotoryj_prinosit_stradanija_i_trud_kotoryj_darit_schaste.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 47 сек., 8,7 МБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/446_1982.05.10.B3_SridharMj_Trud_kotoryj_prinosit_stradanija_i_trud_kotoryj_darit_schaste.rtf
    title: транскрипцию в RTF (100 КБ)
  - href: /dl/25._Sluzhenie_Krishne--trud_lyubvi/446_1982.05.10.B3_SridharMj_Trud_kotoryj_prinosit_stradanija_i_trud_kotoryj_darit_schaste.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 446. 1982.05.10.B3. Труд, который приносит страдания, и труд, который дарит счастье

Харе Кришна.

Волны, пути природы: *Сатья*, *Двапара*, *Трета*, *Кали*. Коллективная, совокупная карма живых существ порождает подобные разнообразные условия. Результаты, плоды кармы приходят сами по себе. Совокупности *джив* порождают окружающий мир, характер окружающего мира, среды. *Сатья*, *Двапара*, *Трета*, *Кали* — нечто неизбежное, то, что приходит — неизбежно. *Кали* не может сохраняться навечно, *Сатья* также прекращается, не может оставаться вечно. Это движение — циклическое движение, по кругу. *Кармамайам лока*(?) [неразборчиво]. Происходит растворение.

*#00:01:13#*

    [ш́рӣ-прабудха ува̄ча]
    карма̄н̣й а̄рабхама̄н̣а̄нам̇ дух̣кха-хатйаи сукха̄йа ча
    паш́йет па̄ка-випарйа̄сам̇ митхунӣ-ча̄рин̣ам̇ нр̣н̣а̄м
[^_ftn1]

Мы хотим комфортной, легкой жизни. Мы хотим работать, что-то получать, зарабатывать и жить в комфорте.

*#00:01:43#*

*Дух̣кха-хатйаи сукха̄йа ча* — стремясь избавиться от страданий и найти некий комфорт, следуя определенным моральным нормам, мы искренне пытаемся идти в этом направлении, работать и наслаждаться плодами труда. *Паш́йет па̄ка-випарйа̄сам̇ митхунӣ-ча̄рин̣ам̇ нр̣н̣а̄м* — и ради этого существует институт брака. Но очень скоро мы обнаруживаем: все, что мы приобретаем в этом мире, зарабатываем, уходит, растворяется, и я вынужден совершать дополнительные усилия, работать все больше и больше. Все, что я зарабатываю ради своего комфорта, покоя, — всему этому приходит конец. И это — бесконечный процесс, и, больше того, — реакция приходит, следствие, болезненная реакция, причиняющая боль. Таким образом, мы находим, что в этой бренной жизни бренного мира не может быть покоя, уюта или комфорта.

*#00:02:59#*

    [шлока]

«Бхагаватам» говорит (императив — повеление), громогласно утверждает «Бхагаватам»: «Чтобы ты ни заработал, чтобы ты ни обрел, совершая карму, — все это временно, преходящее. Даже Владыка всей Брахманды, который связан со всем этим бренным миром, миром смерти, Владыка смертного мира Брахма — он также смертен. Он становится жертвой реакции, страдания, а что говорить о тебе?»

*#00:03:54#*

    [шлока]

Затем — Махадев: жизнь независимо от этой материальной силы, но этого недостаточно. Это — первоначальная стадия духовной жизни, это не безопасное положение, *татастха шакти*. Владыка материальной потенции не есть безопасное положение. Ты должен принять положение слуги высшего мира. Так ты сумеешь все более и более глубоко вступать, проникать в область служения, где ты будешь находиться во все большей и большей безопасности. И не думай, что труд здесь — с целью снискать наслаждение. Это то же самое, что труд духовного мира.

*#00:04:52#*

Тот труд, труд духовного мира, — источник радости и счастья, здесь труд — источник боли и страдания. Там труд радостен — это различие ты должен пережить, ты должен знать однозначно, несомненно. И когда ты получишь опыт такого рода, тогда ты будешь в безопасности, ты не вернешься сюда вновь, в этот бренный мир.

*#00:05:19#*

    йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама
[^_ftn2]

Если ты сумеешь успешно ступить на ту землю — на землю центростремительного потока, того потока, который направлен к Центру (и этот поток мягок, чист, добр, не агрессивен, но источник жизни, жизненной силы и жизненной полноты), на каждом шагу ты будешь чувствовать, переживать, что ты приближаешься к цели твоей жизни, к состоянию жизненной полноты, реализации. *Сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇*[^_ftn3] — твой подлинный интерес, путь твоего подлинного интереса состоит в том, чтобы приблизится к Центру. Ты сумеешь знать лично, на своем опыте, твой опыт будет твоим гарантом, что ты идешь по пути, ведущему к состоянию жизненной полноты. *Йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама.* Это измерение есть *парамам̇*, оно благосклонно по отношению к тебе, оно радует, оно дружелюбно. Ты сумеешь понять.

*#00:06:56#*

Наслаждение — враг, а служение — друг. А освобождение от наслаждения — это неопределенное положение, Шива, Шива*-лока*. Эти вещи мы должны понять, эти истины. И везде есть грубые и тонкие стадии, аспекты.

*Карма*. Существует также грубая *карма*. *Тама-гуна*, *раджа-гуна*, *саттва-гуна*: но в конечном счете все это — эксплуатация. *Саттва-гуна* есть так же эксплуатация в этом мире. *Вишуддха-саттва* — это *Васудева*, *Вайкунтха*. Обычная *саттва*, смешанная с *раджасом* и *тамасом*, присутствует здесь в этом *майическом* мире. *Сатья-лока* — высшее измерение. А отречение приводит нас в пограничную зону, в неопределенное положение, где не известно с чем мы соприкоснемся: с этим потоком или с тем потоком. Мы можем вступить в центробежный поток (или центростремительный).

*#00:08:27#*

Если мы вступаем в центростремительный поток, то мы находимся в безопасности, к нам приходит надежда — это главное. *Самбандха-гьяна* поможет нам, нашей практике, нашей деятельности в преданности в целом.



[^_ftn1]: «Шри Прабуддха сказал: Принимая роли мужчины и женщины в человеческом обществе, обусловленные души объединяются в сексуальных взаимоотношениях. Так они пытаются устранить свое несчастье и бесконечно увеличить свое удовольствие. Но в действительности, они неизбежно приходят к прямо противоположному результату» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.18).

[^_ftn2]: *на тад бха̄сайате сӯрйо на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣ / йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама* — «Моя лучезарная обитель не нуждается в свете солнца, луны или огня. Тот, кто достигает ее, никогда не возвращается в материальный мир» («Бхагавад-гита», 15.6).

[^_ftn3]: См. «Шримад-Бхагаватам», 7.5.31.

