---
slug: 309-smirenie-kriterij-dlya-postizheniya-be
record_id: 1985.05.01.B2
title: Смирение — критерий для постижения Безграничного
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 1935799
  duration: 00:03:43
  src: /wp-content/uploads/2012/08/309_1985.05.01.B2_SridharMj_Smireniye-kriteriy_dlya_postizheniya_Bezgranichnogo.mp3
date: 1985-05-01
category:
  title: (24. Смирение)
  slug: 24-smirenie
tags:
  - title: Смирение
    slug: smirenie
  - title: Терпение
    slug: terpenie
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/309_1985.05.01.B2_SridharMj_Smireniye-kriteriy_dlya_postizheniya_Bezgranichnogo.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 43 сек, размер 1 Мб)
legacy:
  title: 309. Смирение — критерий для постижения Безграничного. 1985.05.01.B2
  index: "309"
  filename: 309-smirenie-kriterij-dlya-postizheniya-be.md
---

**Шридхар Махарадж:** Был один царь, Пратапарудра, в Ориссе, Дхаганнатх. Многие от его имени просили Махапрабху увидеться с ним: «Пожалуйста, один раз встреться с царем, он очень хочет обрести, получить твой даршан». Но Махапрабху не соглашался. Но когда Он узнал о том, когда Джаганнатх ехал на колеснице, то царь собственноручно расчищал дорогу перед Ним, и это привлекло Махапрабху.

Он восседает на троне, но по отношению к Джаганнатху он подметальщик. И сердце Махапрабху растаяло, и в тот самый день их встреча была устроена, произошла, и Махапрабху обнял Махараджу Пратапарудру. Пратапарудру.

То, что считается низким служением, низкого уровня, это служение получило высокую оценку Махапрабху. Тринад-апи-суничена. Он или она считает себя настолько низкими, тот, кто действительно считает себя очень низким, тот очень высок, благороден. Только благородный человек способен чувствовать и думать, рассматривать себя как низкого, как падшего. Когда человек соприкасается с безграничным, то… истинным образом, то он не может не видеть, что сам он мал, ограничен. Это критерий, критерий того, насколько, какой прогресс человек совершил в своих представлениях о Безграничном.

Критерий таков: насколько он чувствует себя падшим и низким — это стандарт, единица измерения. Насколько, насколько он совершил прогресс в направлении безграничного, концепция, концепция самбандха-гьяна. Кто он в этой Вселенной, какая степень? Истинная концепция присуща ему. Тот, кто способен рассматривать себя как очень как низкого, как самого маленького, тот может быть понят знатоками, экспертами. «Он обрел, — скажут они, — истинную связь, реальную связь с Господом. Он чувствует себя таким низким».

**Ученик:** Махарадж Пратапарудра сказал: «Тава-катхам-мритам-тапта-дживанам…»

**Ученик (другой):** Не Пратапарудра сказал, Махапрабху сказал [замечает преданный]. Махапрабху сказал: «Ты, кто ты, кто ты? Ты вливаешь нектар в мои уши». И Махапрабху неосознанно, бессознательно обнял его, царя. И когда он обнимал, Махапабху, то он произносил этот стих, цитировал этот стих: «Кто ты, вливающий этот нектар, одаривающий этим нектаром мой слух?»

