---
slug: 312-temperament-vajshnava-sochetaet-smire
category:
  title: (24. Смирение)
  slug: 24-smirenie
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
  - title: Смирение
    slug: smirenie
  - title: Терпение
    slug: terpenie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/312_1982.01.26.A1_SridharMj_Temperament_vayshnava_sochetaet_smirenie_i_reshitelnost.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (28 мин 42 сек, размер 13 Мб)
---

# 312. Темперамент вайшнава сочетает смирение и решительность. 1982.01.26.A1

*#00:00:00#*

Шридхар Махарадж: *Пратьякша, Парокша, Апарокша, Адхокшаджа, Апракрита –* пять стадий знания, концепций. *Пратьякша –* опыт чувств, тот аспект мира, который воспринимается с помощью чувств. Знание, которое получено благодаря опыту других людей. Не прямой опыт чувств, но вторичное знание, заимствованное из чужих рук.

*#00:00:55#*

Третья (вторая) стадия – это состояние подобное состоянию глубокого сна без сновидений. Некое знание присутствует на этом уровне. Когда человек восстает ото сна, то он может сказать: «Я спал. Спал очень глубоким сном, но определённый опыт присутствует, знания определённого рода».

*#00:01:28#*

*Пратьякша, Парокша, Апарокша* – третья стадия. Согласно Свами Махараджу – это стадия потери сознания, утраты сознания. Состояние подобное глубокому сну без сновидений. Мы возвращаемся из этого состояния. Некое туманное, туманное приблизительное знание. Когда мы пробуждаемся, то мы говорим: «Я спал, но очень глубоким сном, очень умиротворенно». Своего рода определенное знание, знание специфическое.

*#00:02:22#*

И вновь за пределами этого возможно дальнейшее знание – это измерение *Адхокшаджа,* которое зависит от сладостной воли Высшего мира. Не по праву мы можем вступить туда в качестве субъектов. Мы объекты там. Мы не можем, мы не можем передвигаться там в качестве субъектов – это *Адхокшаджа.* Во всех отношениях мы беспомощны, мы исключительно зависимы от их сладостной воли. Это измерение состоит из субстанции более ценной, нежели наше существо во всех отношениях.

Это измерение известно как сверхсубъективное, сверхсубъективное или трансцендентное. Это измерение может принять нас. Если оно нас отторгает, то мы нигде. Это *Адхокшаджа* – *Вайкунтха.* Природа этой почвы, этой земли выше той природы, субстанции из которой состоим мы. По своей прихоти, по своей воле это измерение может взять нас. Взять нас и отвергнуть. Но все же это измерение более высокое, нежели мы. Мы не можем быть там субъектами, но, исключительно, объектами. Объектами милости. Они могут милостиво взять нас к себе – *Адхокшаджа.*

*#00:04:33#*

На вершине этого измерение находится *Апракрита – Голока.* Мир Любви. Он настолько редок. *Апракрита.* Кришна лила. Это явление можно встретить очень редко, так нам говорят. Простым освобождением от сил материальной природы мы не можем войти в это измерение. Тот, кто *сидха,* тот, кто *мукта* освобожденная душа.

Выше этого – его сладостная воля, сладостная воля Нараяны. Мы можем быть взяты туда и нас могут не взять. Это их сладостная воля — настолько высоко это измерение. Лишь отдавая себя, жертвуя собой, мы можем стать пригодны для того, чтобы вступить в то измерение. Виза может быть выдана, а может быть и не выдана. Может быть не выдана. Если они подумают, что мы не заслуживаем доверия, то нам не дадут визу, нечто в этом роде…

*#00:06:21#*

Мы беспомощны там. Их помощь в многочисленных посредниках, приходящих сюда – *садху*, они могут помочь нам. *Вайшнавам* отводится столь высокое положение, *вайшнавам… Вайшнавы* – подлинные обитатели того измерения, которые обладают неким влиянием, влиянием в том измерении и речь идет о конкретной реальности. Реальность такова.

«Шлока»

*#00:07:45#*

*Вайшнава крипа. Вайшнава* редко можно встретить. Если тот, кто просто принимает одежду *Вайшнава* – имитатор. Не о них идет речь. *Вайшнава дас.* Наш Гуру Махарадж очень любил говорить: «*Вайшнава дас».* Наше стремление состоит в том, чтобы стать слугами *Вайшнавов.*Но мы не осмеливаемся, не дерзаем утверждать, что мы являемся *Вайшнавами.* Я хочу быть слугой *Вайшнава*.

Таким должен быть наш искренний темперамент – я стремлюсь, я хочу. Я хочу служения, занять положение слуги *Вайшнава*. *Вайшнавы* истинные обитатели той земли, члены того измерения. Они могут дать нам признание, положение в том измерении, которое независимо, не зависимо от этого мира ни коем образом. Которое полно в себе, целостно в себе, самоудовлетворено.

*#00:09:11#*

Здесь также мы можем найти некоторых людей, удовлетворенных. Они не хотят ничего для себя, самоудовлетворенность. Им ничего не нужно. Жизнь или смерть, жизнь и смерть – равны для них. Потери и приобретения, их ни что не интересует здесь. Но речь идет о существовании более высокого порядка. Об измерении, которое не интересуется помощью бренного мира, оно самодостаточно. Оно обладает всей полнотой собственных ресурсов. Это наша, наша потребность обрести их общество.

Они не нуждаются в нас, но все же присутствуют определенные чувства *коруна дойа* милость, благодать. Так или иначе, это чувство, эта природа устраивает связь падших душ с тем измерением. Милость, благодать, доброта, они должны иметь пищу. Необходимы те, по отношению к кому проявляются доброта, милосердие, необходимы падшие. И поэтому, у нас есть некоторое место, некое место там. Департамент милости, сострадания, жалости и для этого необходимы падшие души, для того, чтоб это министерство работало. Необходимы объекты жалости, сострадания, те, кому следует помочь. И поэтому у нас, только поэтому, у нас есть некоторое положение там, благодаря их состраданию, силы их сострадания.

*#00:11:28#*

Насколько человек падший, настолько сострадательное сердце будет стремиться помочь ему избавиться от его трудностей, *патит паван* — спаситель падших. Это также его квалификация, поэтому у нас есть некоторое место в его мыслях, поскольку он *патит паван. Вайшнав* есть *патит паван.* Поскольку это так, то у нас есть некоторое положение, некоторое место. Мы можем видеть, что они испытывают некоторую потребность искать нас и спасать нас – это наше утешение.

Утешение, подобно, высокое существо, возможно, реально. Мы можем достичь, мы можем не достичь, но, если речь идет о существовании, если мы знаем о существовании такой великодушной реальности, то этого достаточно для нас. Этого достаточно для нас. Существование подобной степени – великодушие, великодушный аспект бытия. Мы можем быть ущербным, но подобное величие, подобное великодушие и величие присутствуют там, что наша падшая природа – ничто.

*#00:13:02#*

Как Ачитананда сказал, он задал вопрос Удупи ачарье: «Грех, который является результатом употребления в пищу говядины более могущественен или очищающая сила святого Имени Господа более могущественна?». И ачарье пришлось признать: да, милость Бога бесконечно более могущественна, нежели любой грех, любое количество греха. В этом наше утешение.

*#00:13:47#*

«Шлока»

*#00:14:06#*

Настолько могущественно святое имя, настолько велика его способность очищать, что невозможно совершить подобное количество грехов, которое невозможно было бы нейтрализовать очищающей силой святого имени. Насколько бы велик ни был грех, лишь малейшая связь с очищающей силой имени — это наше утешение, утешение…

*#00:14:48#*

У меня есть некоторое положение там. Природа права такова там. Любое положение не стабильно. Каждый чувствует «мое положение не стабильно», но окружающие считают – его положение стабильно, он *Вайшнав.* Но никто не думает о себе, как о *Вайшнаве.* И это специфика, специфическая черта. Каждый чувствует «у меня нет положения, у меня нет положения. Я лишь стремлюсь к какому-то положению, положению слуги». Обрести положение раба не так-то просто.

Очень легко быть царем, быть *Брахмой,* быть *Шивой,* но крайне неопределенное, неуверенное положение – положение раба в *Вайкунтхе, Голоке*. И истинное смирение возможно там. Все смиренны, смиренны… Смирение, искреннее смирение. Никто не осознает свое реальное положение, но, в то же время, другие чувствуют положение других. Каждый способен чувствовать положение окружающих, других слуг, но он не уверен в своем собственном положении. Такова специфическая черта, характеристика повсюду.

*#00:16:40#*

Каждый чувствует, что его положение не гарантированно, не уверенно, неопределенно, зависит исключительно от его сладостной воли, от сладостной воли вышестоящего начала, высшего начала. Но эта сладостная воля кажется ему, кажется ему реальностью в случае других, но не в его собственном, её/его собственном случае «у меня нет тут положения, но у него, у нее есть положение, у других есть это положение, гарантированное, стабильно положение.

Но мое положение – ничего подобного. Таково специфическое чувство и искреннее чувство в их сердцах. Искреннее чувство. Не лицемерие, не лицемерное смирение, не поддельное смирение лицемерное, но искреннее чувство «я нигде». Лишь по милости столь многих *Вайшнавов,* но в случае других иначе — их положение гарантированно. Это специфическое чувство.

*#00:18:16#*

«Санскрит» Они всегда пытаются опуститься в самый низ – «там я могу получить положение, мне может быть отведено положение в самом низком месте» — такая тенденция, подобная тенденция. Такую тенденцию мы находим в каждом. Единственное исключение, когда высшим бросают вызов, когда они сталкиваются с вызовом, тогда слуги бессознательно, неосознанно для себя выходят на сцену и становятся отчаянными, безрассудными в этот момент, когда их вышестоящим бросается вызов.

Тогда они выходят вперед отчаянно, безрассудно. Их не заботят любые законы в этой ситуации. *Вайшнави пратиштха тате коро ништха.* Яростно, рискуя всем, рискуя всей своей перспективой, в будущем он выходит на защиту *Вайшнавов,* когда это необходимо. Только там мы можем увидеть, только в этой ситуации мы можем увидеть самоутверждение *ачарья абхиман.*

#00:19:54#*Ачарья абхиман* означает – я занимаю некоторое положение, я имею некое положение и, занимая это положение, я говорю со всеми вами, но он уверен, что это положение – положение слуги, не господина. Кто такой *ачарья?* Ачарья всегда осознает: «Мне доверено служение моим Гурудевом». Только тот, кто осознает это, сознает это, тот способен быть *ачарьей – ачарья абхиман.* «Все, что я делаю, что бы я ни делал – все это ради дела моего Гуру и я готов рисковать всем и вся.

То, что есть у меня и, если необходимо, я готов умереть, погибнуть, но тем ни менее, я должен утверждать, утверждать престиж моего Гурудева». Кот вылезает из мешка, образно говоря, в это время, если необходимо. Настолько яростно, неистово *ачарья абхиман.* Раманудж говорит – это одно из средств, ведущих к цели, *садхана.* *Ачарья абхиман,* утверждать себя в положении, в позиции *ачарьи,* когда человеку доверена эта роль.

*#00:21:32#*

Наш Гурумахарадж сказал в своей речи на вьясапуджу в Катаке: «Столь многие джентльмены присутствуют на этом собрании, и я получаю цветы. Горы цветов лежат у моих стоп и мне не стыдно. Даже животное, — сказал он, — животное чувствовало бы себя пристыженным в окружении столь многих людей, достойных людей, принимать пуджу своим стопам, поклонение своим стопам. Но у меня нет даже подобного минимального чувства. Столь многие уважаемые господа присутствуют в этом собрании и только я, я – единственный, стопам которого поклоняются здесь, в этом собрании, публичном собрании.

И я в полной мере сознаю это, но я хочу показать всем уважаемым гостям и участникам, и присутствующим положение моего Гурудева. Положение моего Гурудева таково, что он достоин высочайшего почтения в нашей среде. Настолько высок уровень. В столь высоком измерении он живет. И мы можем дать публике представление о существовании, о бытии столь высокого порядка и я побуждаем от его имени принимать уважение и почет со стороны моих друзей, всех моих друзей. Смысл только в этом. Этот почет предназначен для моего Гуру. Речь идет о его благородном высоком положении. И только этим объясняется мое постыдное поведение».

*#00:23:28#*

Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна.

«Санскрит»

*#00:23:47#*

Нитьянанда Прабху спас Джагая и Мадхая и, спасая их, он был ранен разбойниками, но Махапрабху не в силах был терпеть. Он вышел из себя, увидев рану Нитьянанды Прабху, раненного гундами и призвал чакрам: «Чакрам, приди! Я убью, убью их!». Но обычные люди думают: Махапрабху вышел из себя. Нитьянанда, мог сдержаться, но Шри Чайтанья вышел из себя. Он поступил не правильно. В целом, люди будут думать так. Думают так: Нитьянанда Прабху был сдержан, но Чайтанья не в силах был сдержаться.

*#00:25:06#*

Как в случае Дживы Госвами. Рупа и Санатана подписали документ диг-виджая – «Да, мы были побеждены в дебатах. Ты столь великий ученый и мы признаем это – ты великий ученый». Джива Госвами не в силах был это стерпеть: «Этот человек будет считать моих Гуру – Рупа и Санатана, будет считать, что они уступают ему в учености? И он будет рассказывать об этом людям?».

— Джива, — сказал пандит, — мы слышали, что ты пользуешься хорошей репутацией в ученых кругах, твоя подпись необходима. Посмотри, твои Гуру, Рупа и Санатана, уже расписались о своем поражении.

— Могу я посмотреть?

— Да, вот он.

И Джива Госвами порвал его на мелкие клочки и выбросил.

— Как ты можешь так поступать?!

— Да, потому что ты не знаешь, почему они так подписались. Я хочу, чтоб ты понял, о чем идет речь. Они с отвращением подписались, для того, чтобы избавиться от тебя как можно скорее, избавиться от твоего общества. Чтобы избежать твоего общества они поставили свои подписи. Я их слуга и я не в силах терпеть, что ты пойдешь и будешь говорить людям этого мира, что они глупцы, они невежественны, они лишены знания *шастр*, они боятся обсуждать *шастра-сидханту*. Я готов к диспуту.

*#00:26:57#*

И пандит потерпел поражение. Джива сказал ему: «Теперь ты понимаешь, почему они отказались дискутировать с тобой, с какой ненавистью они отвергли, с отвращением отвергли это предложение». Речь идет о самоутверждении такого рода. Это самоутверждение также представляет для нас ценность. Смирение лучше вызова, дерзости. Но дерзость приходит и служит смирению. В противном случае смирение становится трусостью. Но смирение не является трусостью. Чтобы показать это, необходимо некое сопротивление, со стороны слуг, смиренной личности. Царь прост, смиренен, но диван, его ближайший слуга, принимает вызов.

*#00:28:11#*

*Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна.Нитай, Нитай, Нитай, Нитай.*

*#00:28:22#*

«Санскрит»

