---
category: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/165_1982.05.05.A1_SridharMj_Potok_lily_Gospoda_i_ego_glubiny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 30 сек., 11 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/165_1982.05.05.A1_SridharMj_Potok_lily_Gospoda_i_ego_glubiny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (136 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/165_1982.05.05.A1_SridharMj_Potok_lily_Gospoda_i_ego_glubiny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (162 КБ)
---

# 165. 1982.05.05.A1. Поток лилы Господа и его глубины

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

Игра. *Лила*. Все есть *лила*. Если мы будем измерять *лилу* с помощью рассудка, то нам придет конец. *Лила* не может быть измерена — такова природа *лилы*: поток, которому невозможно противится, беспричинный, природа которого — *ниргуна. Лила.*

**Преданный:** Махарадж, Вы сказали поток, которому невозможно противиться, или поток, который невозможно отследить?

*#00:00:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Невозможно противиться, сопротивление невозможно. Никогда невозможно сопротивление, оппозиция этому потоку. *Ахайтуки апратихата* — беспричинная, мы не можем найти, отыскать причину или потребность, необходимость: автоматическое движение. Абсолютное Благо ни о чем не заботится, поскольку это Абсолютное Благо. И Он беззаботен, поэтому это движение, этот поток — ему невозможно противиться. *Ахайтуки*: Он лишен причины, и Ему невозможно противиться, оппозиция Ему невозможна. Достоинство, качество этого потока столь велико, что оппозиция невозможна, и нет необходимости в оппозиции.

*#00:02:02#*

Первопричина — изначальная волна, причинная волна не требует никакой оппозиции, поскольку речь идет об Абсолютном Благе, нет вопроса оппозиции, вопрос оппозиции не возникает. Но оппозиция, которая видима, зрима в этом потоке, также является частью *лилы*. Каким образом?

*#00:02:31#*

    ахер ива гатих̣ премн̣ах̣ свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет
[^_ftn1]

Подобно тому, как змея движется извилистым образом, зигзагообразно, такова и природа развития течения *лилы*: иногда есть причина для возникновения оппозиции, иногда оппозиция лишена причины. Нечто вроде учебного боя, но это все — часть *лилы*, другие реалии никогда не могут противостоять ей. Природа ее — *ниргуна*, и характер этого движения — извилистый. Ничто извне не может противостоять этому потоку, течению. *Апратихата* — невозможно остановить, сдержать, волна не может быть сдержана или остановлена кем бы то ни было, она абсолютная, Абсолютное Благо, Красота и так далее, Экстаз — назовите это как вам угодно.

*#00:03:44#*

*Ахайтуки-апратихата. Ахайтуки* — нет начала, нет причины, и *апратихата* — отсутствует возможность изменения в будущем. Прошлое и будущее — оба эти начала включены в это явление. Природа прошлого *ахайтуки* — невозможно найти причину, не следует пытаться найти другую причину этого Явления, это Явление — причина Себе, у него нет иной причины. Как выразился Гегель: «Реальность по Себе». И *апратихата* — никакая сила не способна сдержать, остановить этот поток: Он — для Себя, Он независим, Его невозможно сдержать, Его невозможно изменить, никакая чужеродная сила не может изменить Его. Такова природа Абсолюта, иначе бы Он не был бы Абсолютом.

*#00:04:55#*

    саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокш̣адже
    ахаитукй апратихата̄ йайа̄тма̄ супрасӣдати
[^_ftn2]

Нас просят уловить этот поток, эту волну. *Саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо* — высочайший долг каждого состоит в том, что бы принять эту волну, смешаться с ней в унисон — это *бхакти*, *ниргуна*, прекрасная волна. *Саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо.* Беспричинная волна, связанная с абсолютной волей, и наши попытки, наши усилия должны быть направленны на то, чтобы достичь этого измерения.

*#00:05:56#*

    сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
[^_ftn3]

    саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокш̣адже

Покорность этому движению, танец в этой волне — вот что необходимо. Нам всем присуще локальные, местные интересы различных типов, мы все печемся о себе, или о малой семье, или о большой семье, о нации, но это все — локальные, местные, частные интересы. Следует оставить все виды связи с частными измерения и принять универсальную волну *кришна*—*лилы*, смешаться с *кришна*—*лилой*, стать частью *кришна*—*лилы.* Она уже есть, и ты должен занять правильную позицию по отношению к этой *лиле*. Вот что необходимо, вот что требуется от нас. Каким бы ни было наше состояние (то или иное), каким бы ни было наше знание, преданность, действия, это — высшая цель жизни. *Лила*, происходит вечная *лила*, и мы должны занять правильную позицию в отношении этого явления.

*#00:07:30#*

Описано в деталях, как это возможно: *адау шраддха, садху-санга*[^_ftn4] и так далее, мы проходим эти различные стадии, и, пройдя их, мы можем достичь глубочайшего измерения, где эта *лила* происходит. Там также существует дальнейшая классификация. Эта волна не есть нечто абстрактное, недифференцированного характера, но присутствует дифференциация. Все прекрасно украшено — столь многие реалии, и согласно твоему вкусу ты можешь найти место в этой волне. И это самое счастливое положение — цель, эта цель. Не просто освобождение от негативных занятий, негативной стороны, но участие в позитивном движении, позитивной жизни — это *лила.*

*#00:08:38#*

*Лила* также бывает разных уровней измерения: Нараяна, Рамачандра, Дваракеш, Матхуреш, Враджеш… И глубочайшая *лила*: мы находим ее во Вриндаване — *браджа*—*лила*. Почему? По таким то и таким то причинам. Особенность Кришна-концепции — это сладчайшее, столь многое говорится в пользу Кришна-концепции. Сознание Нараяны, Рамачандры, Дваракеши — отвергая все это, мы должны прийти к сознанию Браджа. И это та группа служения в том измерении, их характеристики таковы: наиболее чарующи. И жертва, жертвенность также высочайшей степени, поэтому вознаграждение соответствующее — высочайшая степень вознаграждения. В целом вещи обстоят так.

*#00:10:07#*

*«Эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра»*[^_ftn5], глубокое прочтение. *Эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра* — иди глубже иди глубже, глубочайшее явление, *браджа*—*лила*. И опять же — *мадхура-лила*.

Рамананда Рай описывает различные уровни измерения, и глубочайший уровень — в служении Радхарани, безраздельная полнота служения, целостное служение, тотальное служение Кришне. Негативное и позитивное в их высочайшей степени.

*#00:11:04#*

    ‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа
[^_ftn6]

Объединение позитивного и негативного Начал. Величайший Потребляющий и величайшая Дающая, Жертвующая. *Расарадж* — величайший Потребитель, Агрессор, Источник агрессии высочайшей степени, и подчиненное Начало, половина, которая готова удовлетворять Его желания. *Расарадж* и *Махабхава*.



[^_ftn1]: *ахер ива гатих̣ премн̣ах̣ свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча йӯнор ма̄на удан̃чати* — «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда — нет.» Это цитата из «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Шрингара-бхеда-пракарана, 102). Так же приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163).

[^_ftn2]: «Высшее занятие (дхарма) для всего человечества — то занятие, благодаря которому человек может достичь любовного преданного служения трансцендентному Господу. Такое преданное служение должно быть беспричинным и непрерывным, чтобы доставлять «я» полное удовлетворение» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.6).

[^_ftn3]: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* — «Забудь о всяком долге и любых представлениях о нравственности. Доверься Мне, поступай, как Я велю, и обещаю: ты будешь свободен от ответственности за свои поступки. Не бойся ничего» («Бхагавад-гита», 18.66; стих также приводится в «Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.63; 9.265; 22.94).

[^_ftn4]: *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄ / тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах* — «[Существуют разные стадии проявления премы:] Сначала шраддха, то есть вера; затем садху-санга, или общение со святыми; после этого бхаджана-крия, или духовная практика; затем анартха-нивритти, то есть прекращение оскорблений или устранение препятствий; затем ништха — устойчивость, за которой идет ручи — вкус» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15).

[^_ftn5]: > См. «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.59.

[^_ftn6]: *табе ха̄си’ та̄н̇ре прабху декха̄ила сварӯпа / ‘раса-ра̄джа’, маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа* — «Господь Шри Кришна — источник всей радости, а Шримати Радхарани — олицетворение упоительной любви к Богу. Оба Они объединяются в одной Личности [Шри Чайтанье Махапрабху]» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.282).

