---
category: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/168_1982.05.09.B3.B5_SridharMj_Transformacija_Vrindavana_lily_v_Dvaraka-lile.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 30 сек., 8,8 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/168_1982.05.09.B3.B5_SridharMj_Transformacija_Vrindavana_lily_v_Dvaraka-lile.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/168_1982.05.09.B3.B5_SridharMj_Transformacija_Vrindavana_lily_v_Dvaraka-lile.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 168. 1982.05.09.B3.B5. Трансформация Вриндавана-лилы в Дварака-лиле

Различные проявления в *сакхья-расе*, *ватсалья-расе*, *шанта-расе*, *дасья-расе*. Его [преданного] умонастроение в каждой *расе* будет соответствовать умонастроению определенного слуги, сотрудничества между ними. Это явление дано нам таким образом. Очень тонкие реалии — тем не менее мы должны знать их до известной степени. Знать, что это может быть, это возможно. Кришна един, но в то же время — *йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама*[^_ftn1] — Яшода никогда не скажет, что ее *раса* неполна, несовершенна, что чего-то не хватает. Она не признает, она скажет: «Это — высочайшее». *Сакхьи* — друзья — наслаждаются игрой, обществом Кришны, они думают: «Наши достижения высочайшие, максимальные. Это, — считают они, — высочайшее — то, что мы чувствуем, переживаем в Его обществе».

*#00:01:21#*

    …йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама
    тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле…

Но есть *татастха-вичара* — беспристрастное суждение, объективный анализ, относительное положение. И если мы измеряем абсолютное положение, тогда мы видим, мы находим, что есть малое и есть великое, недостаточное и достаточное, так можно выразиться. Иногда происходит столкновение между *расами*, и та сторона, которая одерживает верх… Это тест, это критерий: какая сторона одерживает верх, кто победитель и кто побежденный? Кто-то говорит: Америка — самая могущественная страна, кто-то говорит: Россия — самая могущественная страна. Но все это становится явным, ясным, когда происходит война, столкновение — какая сторона более велика.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:02:46#*

Градация присутствует повсюду. Когда Хануман отправился на встречу с Кришной в Двараку, воспевая: «Джай Рам! Джай Рам!», Кришна принял образ Рамачандры и попросил Сатьябхаму принять обличье Ситы, но она не смогла. Тогда Он попросил Рукмини: «О! Прими обличье Ситы». Рукмини повиновалась, а Сатьябхама спряталась под троном. И Хануман пришел: «Джай Рам! Джай Рам!» Он увидел: да, Рамачандра здесь, Сита рядом с Ним. Он принес ему голубые лотосы. Рукмини и Сатьябхама. Рукмини здесь показана, как превосходящая Сатьябхаму, да?

**Госвами Махарадж:** Я хотел знать, почему Сатьябхама не могла принять образ Ситы?

*#00:04:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему Сатьябхама не могла? Почему Она не стала бы принимать, не захотела?

Рукмини обладает особой силой, особыми способностями, особое положение занимает, поэтому она приняла образ Ситы. А Сатьябхама подобна тени Радхарани, обладает чертами похожими на черты Радхарани. Можно считать, можно думать, что она не способна занять положение Ситы. Можно думать так, поскольку ее природа подобна природе Радхарани. В «Лалите Мадхаве» эти явления описаны.

Радхарани в *дварака-лиле* трансформировалась в Сатьябхаму, Чандравали — в Рукмини, Лалита — в Джамбавати и так далее, так это описано. Это не изначальные личности во всей своей полноте, но их проявления — подобно тому как Кришна в Двараке не во всей Своей полноте. Его *шакти* (потенция) также аналогичного типа, аналогичной природы.

*#00:05:18#*

Чувство Радхарани более сентиментально, Чандравали — более разумно, но во Вриндаване сантимент, чувство стоит на первом месте, обладает наибольшей ценностью во *вриндаван-лиле* — не в такой степени разум, интеллект, но речь идет о взаимодействии сердец. Но не разум — разум второстепенен, тогда как в *дварака-лиле*, возможно, разум занимает первостепенное положение, интеллект, поэтому подобная трансформация возможна — такого рода трансформация. Сатьябхама, более сентиментальна (основная часть ее личности). Рукмини более трезва, более сдержана, более рассудительна во всех отношениях. То, что в высшем измерении стоит на первом месте, в измерении более низкого порядка занимает второстепенную позицию.

*#00:06:45#*

Частная жизнь и публичная жизнь. Частная жизнь выше публичной жизни. Те, кто наиболее квалифицированы помогать в публичной жизни, в частной жизни могут быть не столь эффективными, полезными.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:07:23#*

Санатана Госвами привел Кришну в Матхуру, а затем вновь вернул Его во Вриндаван. Он не позволил Кришне покинуть Матхуру. В «Брихат-Бхагаватамритам» мы видим: показано таким образом.

Но Рупа Госвами связал *вриндаван-лилу* с *дварака-лилой*, они трансформировались — *вриндаван-лила* трансформировалась в *дварака-лилу*. *Гопи* превратились в цариц Двараки. Как привести в гармонию эти противоречивые описания? Как расставить все на свои места?

*#00:08:12#*

Прабхупад в ответ на этот вопрос ответил: «*Адхокшаджа*». Все права закреплены за Ним. Это означает, что мы не можем понять абсолютно все, связанное с Ним. Если бы мы могли понять все, что Его касается, тогда как бы Он был *адхокшаджа*? Как бы Он был бы Абсолютом? *Ачинтья*.



[^_ftn1]: *кинту йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама / тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле а̄чхе тара-тама* — «Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.83).

