---
slug: 169-1982-07-16-a3-krishna-lila-v-trudah-dzhivy-sanatany-i-rupy-gosvami
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/169_1982.07.16.A3_SridharMj_Krishna-lila_v_trudah_Dzhivy_Sanatany_i_Rupy_Gosvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 30 сек., 6,4 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/169_1982.07.16.A3_SridharMj_Krishna-lila_v_trudah_Dzhivy_Sanatany_i_Rupy_Gosvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (74 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/169_1982.07.16.A3_SridharMj_Krishna-lila_v_trudah_Dzhivy_Sanatany_i_Rupy_Gosvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 169. 1982.07.16.A3. Кришна-лила в трудах Дживы, Санатаны и Рупы Госвами

Джива Госвами показал, что Кришна вернулся во Вриндаван [имеется в виду в «Гопала-чампу», в своем произведении.]

В другую Калпу… Махапрабху и Госвами показали так: завершили *лилу* в Матхуре — Санатана Госвами [показывает это]. И затем было необходимо в целях *расы*, чтобы колесо времени совершило следующий оборот таким образом, что все вернулось на круги своя, колесо времени возвращается на исходную позицию. Подобно тому как по завершению лета начинается осень, зима, также и Матхура: вновь подобные обстоятельства и среда были созданы. У Махараджи Нанды вновь долго не было ребенка, Яшода была бездетной, и в этой ситуации они могут обрести ребенка. Подобная атмосфера в подобное время вновь неожиданно возвращается, и они начинают ожидать того, что у Нанды должен появиться ребенок — Яшода должна родить ребенка. Она поклоняется этому богу, тому богу, прося благословить ее ребенком. И затем вновь Кришна рождается в Матхуре, Васудева приносит Его туда, и эта *лила* вновь достигает Матхуры, Камса убивается, затем колесо совершает следующий поворот. Санатана Госвами описал это так в «Брихад-Бхагаватамритам» — вплоть до Матхуры.

*#00:02:04#*

    вр̣нда̄ванам̇ паритйаджйа
    са квачин наива гаччхати
[^_ftn1]

Вриндаван означает *Враджа-мандала*, вплоть до Матхуры. Поскольку такого рода разлука — также специфическая *раса*, *випраламбха-раса* — это необходимая часть расы, а иначе *самбхога-раса* не могла существовать независимо, поэтому должен быть *праваса*. И затем вновь колесо возвращается в прежнее положение. Таким образом *нитья-лила* продолжается. Солнце садиться и солнце восходит — цикл, циклический порядок, все, что продолжается вечно, совершается таким образом: по кругу, автоматически это происходит…

Кто?

**Преданный:** Тапана.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

**Преданная:** Каково положение Деваки? У нее нет ребенка, и ее последнего сына также забрали.

*#00:03:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ребенок Деваки возвращается к ней.

**Преданная:** Когда?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оттуда Он возвращается в Двараку — эта часть, Деваки также отправляется в Двараку. Это другая часть. Но это не Враджендра-нандан, не Кришна Вриндавана, это Деваки-нандан, Васудева. Из Матхуры в Двараку — вся эта игра.

*#00:03:55#*

Рупа Госвами соединил две *лилы*, он дал некую связь, это также нечто очень специфическое. Я спросил у Гуру Махараджа, почему существуют различия в описаниях Кришна-*лилы* Рупы и Санатаны. Он ответил одним словом: «*Адхокшаджа*», — сказал он. «*Ачинтья-бхеда-абхеда* — и то, и другое возможно одновременно», — таким был его ответ. Рупа Госвами соединил, он извлек из Вриндавана в видоизмененном состоянии Радхарани, затем Чандравали, Джамбавати — все они оттуда, из Вриндавана, перешли в *дварака*—*лилу.* Лалита была Джамбавати, вы видите: Анурадха, Лалита была в Двараке Джамбавати, а Радхарани стала Сатьябхамой. А Чандравали стала Рукмини.

*#00:05:12#*

Что касается чувства, сантимента, Радхарани занимает высочайшее положение во Вриндаване — Чандравали была более умна. А в Двараке этот ум, разум занимает высочайшее положение, а чувство стоит на втором месте, на низшем уровне. Но во Вриндаване чувство стоит на первом месте, занимает более высокое положение, и Радхарани превосходит там всех. Любовь, сантимент, *бхава*… Разум стоит во Вриндаване на втором месте, носит второстепенный характер, но в Двараке разум оказывается на первом месте, разум и сдержанность, присущие Рукмини, она занимает высшее положение, высочайшее положение в низшем измерении, низшее становится высшим там. Таким образом. Харе Кришна.

Это все — беседы об очень высоких, очень высоких реалиях.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 1.67](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-1-67.md)
