---
slug: 170-1983-01-04-a2-bozhestvennoe-nevedenie-chast-krishna-lily
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/170_1983.01.04.A2_SridharMj_Bojestvennoe_nevedenie-chast_Krishna-lily.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 04 сек., 2,5 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/170_1983.01.04.A2_SridharMj_Bojestvennoe_nevedenie-chast_Krishna-lily.rtf
    title: транскрипцию в RTF (47 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/170_1983.01.04.A2_SridharMj_Bojestvennoe_nevedenie-chast_Krishna-lily.pdf
    title: транскрипцию в PDF (120 КБ)
---

# 170. 1983.01.04.A2. Божественное неведение — часть Кришна-лилы

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна!

**Вопрос:** Я слышал от кого-то, что, когда душа возвращается на *Кришна-локу*, то Гуру лично представляет эту душу Кришне. Это правда?

*#00:00:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** До известной степени. Все происходит по воле Кришны. Существуют также различные стадии, на которых пребывает Гуру, посредник, на которых он вербует новых людей для служения Кришне. Эта функция также представлена. Но внутренне Кришна знает все. Он знает, что есть что. Тем не менее такого рода *лила* происходит, представление.

*#00:01:16#*

Он Всезнающ. Царь знает. Он знает, что есть что, но все равно фиксирует [происходящее] где-то. Одна из функций Кришны… Ты понимаешь, нет?

**Преданный:** Я не уверен.

*#00:01:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Одна из функций Кришны — Его всезнание. Но в то же время кто-то служит Ему, кто-то приводит к Нему новых людей. И то, и другое существует. Кто-то приводит и представляет их [Господу].

*#00:02:14#*

В «Махабхарате» мы находим: Кришна знает все, но Он играл в этом мире роль обычного смертного, и поэтому у Него были советники, которые говорили: «Это так, а это так». Он играл роль обычного человека. В «Махабхарате» повсюду можно найти такого рода описания. *Лила*. Внешне Он играл роль обычного человека, может быть немного более разумного по сравнению с другими, но Он играл такую роль. Ты понимаешь?

**Преданный:** Способность актерствовать, лицедействовать есть в Кришне.

*#00:03:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Лила* обладает такой природой. Всеведение — это *айшварья*. Это не самая высшая функция. Но *гьяна-шунья*, отсутствие знания, — более высокая реалия. Это *лила*. [Кришна говорит:] «Я один из вас». Он играет со Своими друзьями как один из них, на равных. Но в царе этот аспект скрыт. Когда же Он играет с друзьями, то Он один из них. Очень сладостная позиция.

