---
category: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
tags:
  - "1983.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/171_1983.02.18.B1_SridharMj_O_Vseblagoy_prirode_lily_Gospoda.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 09 сек., 8,9 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/171_1983.02.18.B1_SridharMj_O_Vseblagoy_prirode_lily_Gospoda.rtf
    title: транскрипцию в RTF (100 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/171_1983.02.18.B1_SridharMj_O_Vseblagoy_prirode_lily_Gospoda.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 171. 1983.02.18.B1. О всеблагой природе лилы Господа

Несмотря на весь обман, все в порядке. Как это возможно? Обман [в духовном мире] также является милостью, не является обманом. Скажем, мать обманывает своего ребенка, движимая любовью. Если он, заболев, питается неправильно, не соблюдает диету, она может давать ему один вид пищи, а другому своему ребенку — иной. И за этим стоит ее любовь.*#00:01:14#*

Одна и та же мать по-разному ведет себя с разными детьми, но за всем этим стоит любовь, нежность. *Ваичиттйа* — многообразие, подразумевающее различные ответы со стороны Центра. Ты получаешь то, что заслуживаешь. Ты можешь считать, что тебя обманывают, но это не обман. Ты можешь не знать, что является для тебя благом: *гьяна-шунья-бхакти* — вера, лишенная знания. Мы не знаем всего. «Но у Меня, — говорит Кришна, — нет обмана. Я Абсолютное Благо». Он обманывает, Он ворует что-то у одного и отдает другому. Подобное поведение также проникнуто честностью и совершенной любовью, нежностью.

*#00:02:38#*

Кришна ворует Сам у Себя, ворует то, что принадлежит Ему. Яшода хранит нечто, чтобы Он мог пользоваться этим. Он может брать это свободно, но не делает этого, Он ворует и вызывает некое возбуждение в уме матери, создает у нее определенное впечатление. Хотя на первый взгляд Яшода сильно разгневана, тем не менее в сердце она очень удовлетворена.

*#00:03:31#*

«Мой мальчик, это мой мальчик. Они говорят, что Он не мой сын, они утверждают, что Он — Бог. Как я могу согласиться с тем, что Он не мой. Он ворует, Он играет со мной, я наказываю Его, и Он плачет. Он мой мальчик! Все они заблуждаются». Это очень удовлетворяет ее сердце.

*#00:04:02#*

«Он, конечно, наделен некоторыми особенными выдающимися качествами, но Он мой мальчик. Если Он Бог, тогда мне конец. Как я могу иметь с Ним какую-либо связь, если Он Бог? Я не в силах смириться с утверждением, согласно которому Он не мой мальчик, не мой сын».

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:04:42#*

Таким образом, что есть обман, а что — дар? Все происходит подобно развитию драмы. Основное достоинство драмы — это динамичное развитие сюжета. Если человек способен с большим искусством играть роль вора, бандита, то публика аплодирует ему. Мы заботимся о самой драме, о сюжете, о шоу, а не о материалах, которые вовлечены в нее.

*#00:05:43#*

Я услышал это впервые в Бенаресе от Гуру Махараджа, Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура. Он разговаривал с неким *майявади*. Я был новичком в ту пору, но слушал его слова очень внимательно. И я обратил внимание на то, что он сказал: «*Симха* и Прасена в Двараке, лев и Прасена». Прасена был, по всей видимости, братом Сатьябхамы.

*#00:06:47#*

Прасена отправился в лес и у него с собой был драгоценный камень. Лев, очарованный его блеском, убил Прасену и забрал камень. Этот инцидент Гуру Махарадж объяснял так: «Обе стороны наслаждались. Прасена, хотя и был убит, наслаждался, и лев также наслаждался. Обе стороны наслаждались. Никто не был в проигрыше. Смерть невозможна в том [духовном] измерении. Оба наслаждались: тот, кто умирал, и тот, кто убивал. Обе стороны наслаждались происходящим».

*#00:07:52#*

Мы должны осознать, как такое возможно. Тот, кто проигрывает, и тот, кто выигрывает, — оба остаются в выигрыше, никто не проигрывает. Такова природа того измерения. Мы должны постараться понять это. Как это возможно? Одного убивают, а другой — убивает, и никто ничего не теряет.

*#00:08:30#*

Это игра, *лила*. *Лила* подразумевает игру. В действительности никаких изъянов нет: *ахаитукй апратихата̄*[^_ftn1]. Это явление, которое беспричинно и которому невозможно сопротивляться. [Духовная] вибрация существует в движении, ей абсолютно невозможно противиться, и она абсолютно беспричинна. Она спонтанна, никто не в состоянии ей сопротивляться. Это преданность, это *према*, любовь, но течение ее извилисто: *ахер ива гатих̣ премн̣ах̣*[^_ftn2]. Извилистое движение. *Лила* обладает подобной природой, подобными характеристиками. Господь ведает, в чем смысл такого движения. Только Он знает, никто другой.

*#00:09:55#*

*Свара̄т̣*[^_ftn3] подразумевает, что Господь не обязан объяснять Свои действия кому бы то ни было. Он самодостаточен, *свара̄т̣*. Он не обязан объяснять Свои действия кому бы то ни было. Если бы это было так, тогда Он не являлся бы *свара̄т̣*, Абсолютом. Поскольку Он Абсолют, то не обязан объяснять какие бы то ни было Свои действия кому бы то ни было: *ахаитукй апратихата̄*. Такой должна быть природа Абсолютного Блага. И это нормальное явление. *Свара̄т̣* — Он Тот, Кто абсолютно свободен, Абсолютное Благо.

*#00:10:57#*

Абсолютное Благо должно обладать всей полнотой свободы. Только Абсолютное Благо обладает подобной свободой, и такое самодержавие привлекательно для всех и каждого. Господь знает Себя в полной мере. Как мы узнаем об этом? Благодаря Ведам, благодаря богооткровенным писаниям. В «Бхагаватам» говорится: «Господь явил в этом мире богооткровенную истину, Веды, писания. Через первого творца Брахму эта ведическая истина, истина богооткровенных писаний была явлена для нашего понимания, чтобы мы могли познавать Господа. В противном случае Он оставался бы для нас непостижимым и неведомым».

*#00:12:21#*

Только тогда, когда Он желает, чтобы мы познали Его, мы можем познать Его до определенной степени. Насколько Он желает, чтобы мы узнали Его, настолько мы будем знать Его. Такова Его воля. Великие ученые совершенно не смогут понять Его, потерпят полный крах. Великие знатоки, мудрецы не в силах познать Его, не могут следовать Ему.

*#00:12:57#*

    …мухйанти йат сӯрайах̣
    теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄
    винимайо йатра три-сарго [’мр̣ш̣а̄]…
[^_ftn4]

Все виды материи: вода, эфир, газ и прочие могут быть трансформированы в нечто иное. Один элемент может быть превращен в другой.

*#00:13:47#*

Наш Гуру Махарадж имел обыкновение говорить: «Наиболее малая частица, кирпичик мироздания, скрывает сознание. Основанием всего служит сознание. Основанием атома, протона, электрона и того, что даже меньше, служит сознание. Если мы будем исследовать мельчайшую частицу, то обнаружим, что в глубине скрыто сознание. Сознание стоит за всеми реалиями бытия. Необходимо обнаружить такое измерение бытия. Если изучать элементарные частицы, то в основе их можно обнаружить сознание». Так иногда говорил наш Гуру Махарадж.

*#00:14:59#*

    теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄
    винимайо йатра три-сарго ’мр̣ш̣а̄

То, что вы считаете застывшей материей или водой, или любым другим элементом, — все это имеет природу сознания и управляемо Его сладостной волей. [Господь Кришна говорит:] «Если Я пожелаю устранить некий элемент, ничего не останется. Все во Мне, но Я вне всего. Попытайся понять Мое непостижимое мистическое положение».

*#00:15:57#*

Исключительно по Его воле мы можем видеть, знать, что есть что. Когда Его воля проявляется, когда Он желает того, тогда мы можем познать природу вещей, и все нежелательное уходит.



[^_ftn1]: *Ахаитукӣ* — «беспричинное»; *апратихата̄* — «непрерывное» (см. «Шримад-Бхагаватам», 1.2.6).

[^_ftn2]: «Любовные взаимоотношения подобны движениям змеи» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 14.163).

[^_ftn3]: *Свара̄т̣* — «полностью независимый» (см. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).

[^_ftn4]: «…Великие мудрецы и боги введены Господом в заблуждение, подобно тому, как человека сбивает с толку обманчивый образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные взаимодействием трех *гун* природы, кажутся истинными, хотя в действительности они нереальны» («Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).

