---
slug: 174-1982-04-14-c2-lila-dvizhenie-bez-poteri-energii-stradanij-i-smerti
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/174_1982.04.14.C2_SridharMj_Lila_%E2%80%93_dvizhenie_bez_poteri_jenergii_stradanij_i_smerti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 41 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/174_1982.04.14.C2_SridharMj_Lila--dvizhenie_bez_poteri_jenergii_stradanij_i_smerti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (100 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/174_1982.04.14.C2_SridharMj_Lila--dvizhenie_bez_poteri_jenergii_stradanij_i_smerti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 174. 1982.04.14.C2. Лила – движение без потери энергии, страданий и смерти

Развитие, *лила.* Большое и малое — все эти реалии присутствуют там, но партийный дух, отдельное сознание, отсутствует, и это *лила*, игра. Истинное сражение и показное сражение. В драме, в спектакле человека убивают. Убитый в спектакле, в сражении, заслуживает большие аплодисменты, нежели убийца. Прабхупада говорил: *симха прасена мавадхит*[^_ftn1] — Симха (лев) убил Прасену, затем *симха* был убит Джамбаваном, поскольку это *лила*.

*#00:00:57#*

Тот, кто убиваем и тот, кто убивает, — оба удовлетворены, оба. Тот, кого убивают, чувствует страдания? Нет, поскольку убийство не является вечным. *Четана* — в Вайкунтхе ничто не убивается, не убиваемо: все вечное, и все есть сознание, в таком случае игра в убийцу и убитого есть лишь форма, и обе стороны удовлетворены — тот, кого грабят, удовлетворен, и тот, кто грабит, удовлетворен — игра.

*#00:01:47#*

Это *лила*, она не причиняет никакого истинного страдания ни одной из сторон. Движение имеет место быть, движение есть, но движение не приводит к рассеиванию, к потере. Движение в целом подразумевает некую потерю энергии, рассеивание [буквально], но здесь движение без какого-либо рассеивания, скорее, энергия увеличивается — прямо противоположным образом, поскольку сама природа вещей требует этого там, где нет смерти, где нет боли. Но все же драма, игра происходит. Таким образом. Поэтому мы должны понять это так, поскольку сама душа вечна, бессмертна, высшая душа, откуда здесь возьмется вопрос смерти? В бессмертном, постоянном нет рассеивания, потери, нет смертных трансформаций, преображений, изменений. Это постоянное явление уже, тем не менее игра происходит — игра в убитого, в убийцу и тому подобное — в безграничном.

*#00:03:16#*

Если мы имеем дело с нулем, то тогда ни малейшей реакции, ни малейшего влияния, любые транзакции, любые взаимодействия равны нулю, нет прогресса и нет потери. И также если ты имеешь дело с безграничным, то аналогичный случай — нет ни потерь, ни приобретений, но все же они есть, потому что происходит игра, *чид-виласа*. Трудно, тяжело понять, какова природа *чид-виласа*, [но] легко найти, понять, что Первопричина будет недифференцированной, лишенной качеств, чем-то подобным нулю, глубокому сну без сновидений. Первопричина, основание целого — подумать легко, что это начало должно быть чем-то вроде нуля. Безграничное также похоже на ноль, но оно положительно, а это явление (ноль) — негативно, отрицательно.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, *Лила-майя*, *лила-майя*, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: [*симха прасена мавадхит симхо джамбавата хатаха / шукумаарака маа родхишта тавахйеша сйамантака*](../notes/shloka/simha-prasena-mavadhit-simho-dzhambavata.md)
