---
category: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
tags:
  - "1983.01"
  - Кришна-лила
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/175_1983.01.30.A2_SridharMj_Ciklichniy_harakter_Krishna-lily.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 46 сек., 4,4 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/175_1983.01.30.A2_SridharMj_Ciklichniy_harakter_Krishna-lily.rtf
    title: транскрипцию в RTF (85 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/175_1983.01.30.A2_SridharMj_Ciklichniy_harakter_Krishna-lily.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 175. 1983.01.30.A2. Цикличный характер Кришна-лилы

**Преданный:** В одной книге написано, что однажды Шри Кришна произнес речь, находясь на луне, и по прошествии многих тысяч лет американцы сделали некие записи этой речи…

*#00:00:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, об этом нигде не сказано. Но речь идет о том, что Кришна путешествует по *брахмандам*. Солнце восходит здесь, а спустя час оно восходит за тысячу миль отсюда. Солнце всегда восходит и всегда заходит. Всегда где-то полдень. Солнце всегда находится в движении. *Кришна-лила* подобна этому. *Кришна-лила* движется циклическим образом, переходя из одной *брахманды* в другую. Когда *лила* завершается в этой *брахманде*, она переходит в следующую *брахманду*. В этом отношении она подобна солнцу.

*#00:01:40#*

    брахма̄н̣д̣а-ман̣д̣ала вйа̄пи’ краме краме пхире
[^_ftn1]

    буджхите на̄ па̄ре лӣла̄ кемане ‘нитйа’ хайа
[^_ftn2]

Это движение вечно. Солнце вечно восходит утром и вечно заходит [вечером]. [Это происходит] всегда. И любая часть дня вечна: полдень и т. д., поскольку, когда солнце уходит отсюда, оно появляется в другом месте. Всегда где-то наступает вечер, всегда [где-то] наступает утро, всегда — где-то полдень, в любое время. Это продолжающийся, непрерывный процесс. *Кришна-лила* в этом смысле также непрерывна. Она переходит из одной *брахманды* в другую, затем — в третью, четвертую. Движение осуществляется циклическим образом. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да, Махарадж.

*#00:02:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты понимаешь?

**Преданный:** Что понимаю?

*#00:02:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вечный характер движения. Утро вечное, понимаешь? Вечер вечен, понимаешь? Всегда где-то в мире наступает вечер. Иногда — здесь, иногда — где-то еще. Восход солнца всегда происходит: иногда — здесь, иногда — где-то еще. Сейчас солнце восходит здесь, спустя шесть часов солнце восходит в Лондоне, затем — в Америке, после — в Японии. Таким образом, движение солнца вечно. Каждая часть дня вечна. Понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:03:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И говорится, что *кришна-лила* также вечна. Она переходит из одной *брахманды* в другую, третью, четвертую. Двапара-юга наступает здесь, и тогда происходит *кришна-лила*, затем она переходит в другую вселенную, вновь происходя в другой день Брахмы. *Нитья* [вечное].

*#00:04:19#*

Каждую *чатур-югу* Кришна и Махапрабху нисходят. Это *юга-аватары*. Но Радха-Говинда нисходят только один раз в день Брахмы, в двадцать восьмую *чатур-югу* правления Ваивасваты Ману. Брахма живет сто лет. Его день состоит из тысячи *чатур-юг*: Сатья, Трета, Двапара, Кали[^_ftn3]. Эти четыре *юги*, повторяющиеся тысячу раз, образуют один день Брахмы. Брахма живет сто лет. В двадцать восьмую *чатур-югу* правления Ваивасваты Ману, только один раз в день Брахмы нисходят Радха-Кришна[^_ftn4].

*#00:05:43#*

**Вопрос:** Почему это столь редкое событие, когда Махапрабху проповедует, призывает идти на Голоку?

*#00:05:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оно редкое. Речь идет о *карме джив*. Оно редкое для тех, кто является обитателями этого измерения. Из-за своей *кармы* они обитают здесь. Для них это редкое событие. Но те, кто достиг *сиддхи* и вступил на Голоку, видят, что это не редкость. Нельзя ожидать визитов вашего президента Америки всегда. Он посещает другие страны в определенное время в году. Даже провинции своей страны он посещает изредка, в назначенное время. Он не может всегда посещать их. Однако представители близкого окружения президента могут видеть его всегда. Нечто в этом роде. Эта *лила*, игра.

*#00:07:23#*

Двадцатичетырехчасовая занятость в служении Богу может быть обнаружена только в школе гаудия-вайшнавизма и нигде больше. Ни в одной другой религиозной концепции этого мира не говорится о том, что человек может двадцать четыре часа в сутки служить Богу. Это возможно только в *мадхура-расе* во Вриндаване. *Аштакалия-лила*. Двадцатичетырехчасовая, круглосуточная вовлеченность в служение Богу возможна в этом настроении, в рамках этой природы. В противном случае, что собою представляет вечное служение Богу? Это *брахма-даршан*, нечто вроде глубокого сна, утраты чувств.

*#00:08:16#*

Как Свами Махарадж сказал Ачьютананде: «Если я расскажу тебе, о чем говорил со Шридхаром Махараджем, ты утратишь сознание». Ты слышал об этом?

**Преданный:** Да.

*#00:08:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** За пределами твоего восприятия у тебя не будет истинного представления об этих реалиях. Ты будешь вынужден потерять сознание.



[^_ftn1]: «[Игры Кришны] распространяются по всей Вселенной, повторяясь снова и снова» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.391).

[^_ftn2]: «Невозможно понять, как они [игры Кришны] продолжаются вечно» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.385).

[^_ftn3]: Строго говоря, в одном дне Брахмы 994 *чатур-юги*. День Брахмы включает в себя четырнадцать *манвантар*, эпох правления Ману, по семьдесят одной *чатур-юге* в каждой *манвантаре*.

[^_ftn4]: Этот фрагмент переписан для лучшего понимания в соответствии с классическими ведическими представлениями о временных промежутках. Судя по всему, Шрила Шридхар Махарадж называл «днем» Брахмы *чатур-югу* (или *дивья-югу*), а «годом» — день Брахмы. В сущности, здесь он прибегает к «неклассической» системе понятий, касающихся временных промежутков (год, день) жизни Брахмы, которая длится 1000 лет (что логично в такой системе исчисления).

