---
category: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
tags:
  - "1982.02"
  - Кришна-лила
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/176_1982.02.17.C1_SridharMj_Projavlennoe_i_neprojavlennoe_sostojanie_lily.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 47 сек., 5,7 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/176_1982.02.17.C1_SridharMj_Projavlennoe_i_neprojavlennoe_sostojanie_lily.docx
    title: транскрипцию в DOCX (18 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/176_1982.02.17.C1_SridharMj_Projavlennoe_i_neprojavlennoe_sostojanie_lily.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 176. 1982.02.17.C1. Проявленное и непроявленное состояние лилы

«Чаритамрита» — полноценный полноразвитый теизм. И также упоминается: за пределами этого сотворенного мира вечно пребывает танцующий мир, вечный танец происходит. Здесь — сжатие и расширение, там — вечный танец. И он также бывает низшего и высшего типов, соответственно природе *расы, анандам*, экстаза, который является желанным объектом каждой частицы сознания.

Дождь прекратился?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Игры Кришны в этом материальном мире происходят вечно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Когда Кришна заканчивает игру в одной вселенной, игра начинается в другой вселенной? Мой вопрос: когда вселенные растворяются, входят в Маха-Вишну, игры продолжают происходить?

*#00:01:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда вселенные растворяются (*маха-пралайа*), на этой стороне все почти равняется нулю. На другой стороне — все всегда в расцвете, *нитья-лила* — вечный аспект, который никак не затронут, остается не затронутым.

**Преданный:** Но, он говорит о *бхаума-лиле*[^_ftn1].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Скажем, плод падает с дерева и постепенно плод уничтожается, но дерево остается. Нечто в этом роде. На этой стороне все может равняться нулю, практически быть нулем, но на другой стороне все происходит вечно.

**Преданный:** Но, этот вопрос — это вопрос о Голоке, Гокуле?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гокула-Вриндаван присутствует, но все видящие или наблюдатели отсутствуют. Он присутствует, он существует в идеальной форме. Это идеальная форма. Ее проявление — здесь на этой земле. В разных позициях существования он пребывает, но он пребывает всегда. Однако видящие или наблюдатели отсутствуют — нет соприкосновения.

*#00:03:20#*

Это такое смирение бытия, что различные внешние процессы, материальные энергии, не могут затронуть этот тонкий идеал, бытие этого тонкого идеала в том измерении. Предположим, если земля будет уничтожена, то это не означает, что вся солнечная система будет уничтожена: она останется, продолжит существование. Но обитатели земли не сумеют ее видеть, те, кто испытывает влияние земли. Эти игры существуют на другом измерении существования, тонком измерении. Измерение, которое находится за пределами творения и уничтожения — подобная тонкая энергия.

*#00:04:19#*

Если земля разрушается, воздух или эфир могут продолжить существование. Эфирное проявление земли остается, эфир в земле и вне земли. Но с растворением, уничтожением земли эфир может не быть растворен, он продолжает существование. Нечто в этом роде.

    йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни, бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану
    правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни, татха̄ теш̣у на теш̣в ахам
[^_ftn2]

Он здесь и не здесь: «Я — везде и Меня нигде нет, все — во Мне и ничто не во Мне».

*#00:05:07#*

Мы должны понять этот аспект Первопричины, связь причины и следствия различных типов. Внутреннее проявление Первопричины и внешнее, поверхностное проявление или отображение Первопричины занимают различные позиции, находятся в различных положениях во всех отношениях. Тело может быть разрушено, но ум может сохраниться. Ум может быть разрушен, *атма* может продолжить существование.



[^_ftn1]: Земные игры.

[^_ftn2]: «Как предметы наполняют пространство, но пространство существует отдельно от них, так мироздание находится во Мне, но Я существую отдельно от него» («Шримад-Бхагаватам», 2.9.35).

