---
category: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/177_1981.03.03.C3_SridharMj_V_raznyye_epohi_lily_Gospoda_mogli_proishodit_po-raznomu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 14 сек., 2,6 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/177_1981.03.03.C3_SridharMj_V_raznyye_epohi_lily_Gospoda_mogli_proishodit_po-raznomu.rtf
    title: транскрипцию в RTF (53 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/177_1981.03.03.C3_SridharMj_V_raznyye_epohi_lily_Gospoda_mogli_proishodit_po-raznomu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 177. 1981.03.03.C3. В разные эпохи лилы Господа могли происходить по-разному

**Преданный:** Хираньякашипу захватил планету Индры.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Хираньякашипу (отец Прахлады) захватил планету Индры, Индрадева.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Он присвоил себе положение Индры, сам став Индрой.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, и что? Индра означает «*адхикара*», определенное могущество.

**Преданный:** Когда Нрисимхадев убил Хираньякашипу, произошло ли это на *Индра-локе* или в каком-либо другом месте — на планете Земля? В Южной Индии есть некое место, где, считается, обнаружены некие знаки, свидетельства убийства Нрисимхадевом Хираньякашипу.

**Шрила Говинда Махарадж** (переспрашивает Шридхара Махараджа): Каков был вопрос?

*#00:01:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хираньякашипу мог иметь свою резиденцию на Земле. И, находясь на Земле, он мог управлять иными мирами. То, что Нрисимхадев убил Хираньякашипу, не означает, что это произошло на *Индра-локе*. Это лишь часть картины. Полная же картина иная. Когда Махапрабху ушел [из этого мира], одни видели, что Он вошел в Божество Тота-Гопинатха, другие видели, что Он вошел в Джаганнатха, третьи видели, что — мы находим подобное описание — Махапрабху вошел в океан в Пури и исчез. Таким образом, речь идет о субъективном контроле. Имеется в виду контроль со стороны субъекта.

**Преданный:** Не об объективном…

*#00:02:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, не об объективном. Субъект [Господь] может заставить объект видеть то, что Ему, Субъекту, хочется, что бы объект видел. Он (Верховный Субъект) по-разному может демонстрировать Себя. *Лила* Бога такова: один человек видит Его, но другой, стоящий рядом с первым, не видит Его.

*#00:02:41#*

Это нечто вроде гипнотизма. Все это творение, все бытие подобно порождению гипнотизера. Скорее речь идет о гипнотизме, нежели об объективной концепции бытия, якобы ископаемое породило сознание. Все пребывает в универсальном Субъекте. Подоплека такова. Скорее, стоит рассматривать это с точки зрения гипноза. Один человек может видеть меня, другой не может видеть меня или видит нечто иное по воле Господа. Все регулируется Центром, Верховным Субъектом.

*#00:03:38#*

Многие антагонистические явления могут сосуществовать. Это объяснено Дживой Госвами в его концепции Калпа-Веды. Он рассматривает цвет тела Варахадева. Кто-то говорит, что Варахадев нисходил в облике белого цвета. Другие говорят, что Варахадев был цвета *шьяма* (черного). В разные *калпы*, временные отрезки, Варахадев мог нисходить в разных обликах. И именно тот облик, в котором Он являл Себя определенным людям, они и видели. Субъективная характеристика и сила занимают подобное положение.

