---
slug: 178-1982-05-14-c2-sozertsanie-lily-v-glubokom-transe
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/178_1982.05.14.C2_SridharMj_Sozercanie_lily_v_glubokom_transe.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 55 сек., 7,7 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/178_1982.05.14.C2_SridharMj_Sozercanie_lily_v_glubokom_transe.rtf
    title: транскрипцию в RTF (102 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/178_1982.05.14.C2_SridharMj_Sozercanie_lily_v_glubokom_transe.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 178. 1982.05.14.C2. Созерцание лилы в глубоком трансе

    (йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’
    према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке?
[^_ftn1]

    ко ва джанати… вриндавана-випина… радхам…
[^_ftn2]

Выглядит так, словно одна *шлока* есть перевод другой *шлоки*. Васу Гхош написал на бенгали стихотворение, Прабодхананда Сарасвати — на санскрите.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:00:57#*

Когда Махапрабху находился в *самадхи*, когда Он падал в море во время *кумбха-крити* Джаганнатха, когда Он возвращался, приходил в чувство, то Он описывал Свой опыт в состоянии *самадхи*. И все эти описания были связаны с *мадхура-расой*. Когда Он выходил из состояния обморока, Он рассказывал: «Я отправился туда, Я видел все эти вещи, все эти реалии, но вы, — говорил Он, — *хена-ка̄ле туми-саба кола̄хала кари’ / а̄ма̄ ин̇ха̄ лан̃а̄ а̄ила̄ бала̄тка̄ра кари’*[^_ftn3]*».*

[Говорит на бенгали, возможно, произнося шлоки]

*#00:02:33#*

Вриндаван-*лила* — *дивья-лила*, в состоянии глубокого транса Он переживал эту Враджа-*лилу* и выражал Свои чувства, описывал их. И представители лагеря *сахаджии* стремятся имитировать эти чувства. Они думают, что, воспроизведя эти реалии посредством своего бренного ума, они соприкоснуться с этими реалиями. Даже один мирской ученый сказал: «Кришна-*лила* — *апракрита*, мы можем понять это, опираясь на описание «Чайтанья Чаритамриты»». Он описывал игры Кришны — *джала-кели*[^_ftn4] — но таким образом, чтобы наш ум, полный вожделения, не мог сделать это своим объектом, сделать эти описания своей жертвой, описания того, как Кришна и *сакхи* играют в водах Ямуны. Трансцендентные характеристики природы *лилы*, сохраняются в этих описаниях.

*#00:03:52#*

Но Махапрабху в состоянии глубокого транса мог переживать, мог видеть *лилу*, и Он [это] описывал. Но это — *нитья-лила*, и мы должны быть готовы обрести малейший опыт этого рода. Речь не идет о бренных явлениях, мы должны быть готовы заплатить за это достижение. И только ради этого, чтобы утвердить этот принцип, пришел наш Гуру Махарадж — *пӯджала ра̄га-патха*[^_ftn5] — не пытайтесь ворваться туда, где ангелы бояться ступить. Это — высочайшее явление: шаг за шагом, не упуская ни единый шаг, а иначе — вам конец. Будь внимательным по отношению к каждому шагу, автоматически ты будешь взят туда, не пытайся ворваться, никогда. Пытайся, старайся сохранять почтительную дистанцию, осторожность, и ты будешь взят туда автоматически, естественным образом ты будешь взят туда, ты сам не можешь отправиться туда:

*#00:05:15#*

    йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
[^_ftn6]

Этот принцип справедлив на протяжении всего пути. *Йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас* — ты будешь принят Высшим началом, Высшей области, тогда ты отправишься туда, но не пытайся ворваться своими силами. Гаура-Хари…

**Преданный:** Бхактивинод Тхакур также описывал переживания *лилы* словно в трансе.

*#00:05:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Иногда в состоянии транса. Полнота веры — в его случае речь идет о непоколебимой вере, не вере, которая опирается на интеллект, не интеллектуальной вере, но непоколебимая вера, и тогда все остальное уходит, все остальные реалии, лишь вера такой степени остается, это возможно. Мы должны быть преданы: *атма-ниведанам* — самопредание Высшему началу. И соответственно степени самопредания мы можем обрести соответствующий опыт.

*#00:06:58#*

Колебания, сомнения, неуверенность, интеллектуальный расчет. Затем — склонность, привязанность к вещам аналогичной природы, совершенная вера (не только в Него, но в Его параферналии, в Гуру), непоколебимая, неуязвимая вера. Когда воздух тяжел, то он опускается вниз, газ, когда он легок, то он понимается автоматически.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [*(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’ / према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке?*](../notes/shloka/jadi-gaura-na-haita-tabe.md)

[^_ftn2]: [Чайтанья-чандрамрита 130](../notes/chajtanya-chandramrita/chajtanya-chandramrita-130.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 17.27](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-17-27.md)

[^_ftn4]: Игры в воде.

[^_ftn5]: [*ма̄талахариджанакӣрттанаран̇ге / пӯджалара̄га-патхагаурава-бхан̇ге*](../notes/shloka/matalaharidzhanakjorttanarange-pudzhalaraga-pathagaurava-bhange.md)

[^_ftn6]: [Катха-упанишад 1.2.23](../notes/katha-upanishad/katha-upanishad-1-2-23.md)
