---
slug: 179-1982-02-21-c2-razvitie-i-novizna-dve-harakteristiki-lily-gospoda
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/179_1982.02.21.C2_SridharMj_Razvitie_i_novizna_%E2%80%93_dve_harakteristiki_lily_Gospoda.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 53 сек., 2,7 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/179_1982.02.21.C2_SridharMj_Razvitie_i_novizna_-_dve_harakteristiki_lily_Gospoda.docx
    title: транскрипцию в DOCX (21 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/179_1982.02.21.C2_SridharMj_Razvitie_i_novizna_-_dve_harakteristiki_lily_Gospoda.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 179. 1982.02.21.C2. Развитие и новизна – две характеристики лилы Господа

Нечто динамичное, прогресс всегда имеет такую природу: динамизм, развитие, прогресс. *Лила*. *Нава-йована*. Вечно юный, новый. Концепция Безграничного — не есть концепция статичного безграничного, но динамичного безграничного. Безграничное Начало динамично по своей природе. Трудно принять подобное представление. В целом принять концепцию безграничного трудно, но динамичного безграничного: концепция безграничного Начала, которое не статично, но динамично!

Девять тридцать, да?

**Преданный:** Да.

*#00:01:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари. *Лӣла̄-майа*[^_ftn1]. «*Лила*» означает «вечно новый». Это также характеристика, природа Безграничного. Таким образом, нам дается определенное направление. *Лӣла̄-майа*. И это безграничное Начало не испытывает нужду, не стремится к состоянию полноты, не такова Его природа. *Лила*. Сама Его природа — вечное существование, безграничное, вечное бытие, *лила* — вечная природа. Он всегда удовлетворен. Движение, всегда доставляющее радость. Счастье, экстаз обладает такой динамичной природой — природой движения. И отсутствует какая-либо нужда, потребность, которую нужно утолить.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:02:49#*

    кахиба̄ра йогйа найа, татха̄пи ба̄уле кайа
    кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа
[^_ftn2]

Не следует обсуждать. Тем не менее человек не может не говорить об этом, словно безумец он продолжает говорить, говорить. Кто поверит в это? Никто. Мы теряем время, слушая бред сумасшедшего. *Кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа.* В другом месте сказано: «Я безумен, Я брежу. И ты тоже безумен, мы похожи с тобой. И мы занимаемся тем, что выслушиваем подобные бредовые утверждения».

*#00:04:01#*

    а̄ми — эка ба̄тула, туми — двитӣйа ба̄тула
    атаева тома̄йа а̄ма̄йа ха-и сама-тула
[^_ftn3]

«Мы принадлежим к одной категории: Я безумен, и ты безумен. Мы чувствуем наслаждение, испытываем радость от этих безумных разговоров», — Махапрабху сказал Рамананде Раю. *А̄ми — эка ба̄тула, туми — двитӣйа ба̄тула.*

*#00:04:26#*

    йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ
    йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣
[^_ftn4]

[Махапрабху, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху, Махапрабху, Махапрабху, Гауранга-Сундар, Гауранга-Сундар]



[^_ftn1]: Состоящий из игр.

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 2.49](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-2-49.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.291](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-291.md)

[^_ftn4]: [Бхагавад-гита 2.69](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-2-69.md)
