---
slug: 183-mgnoveniya-pr-ch-4-8-bezgranichnoe-bezgranichnoe-bezgranichnoe-mantra-ishopanishad
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: Мгновения прекрасной реальности
    slug: mgnoveniya-prekrasnoj-realnosti
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/183_MgnoveniyaPR_4.8_SridharMj_Bezgranichnye_minus_Bezgranichnoe_ravno_Bezgranichnoe_Mantra_Ishopanishad.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 02 сек., 1,4 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/183_MgnoveniyaPR_4.8_SridharMj_Bezgranichnye_minus_Bezgranichnoe_ravno_Bezgranichnoe_Mantra_Ishopanishad.rtf
    title: транскрипцию в RTF (61 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/183_MgnoveniyaPR_4.8_SridharMj_Bezgranichnye_minus_Bezgranichnoe_ravno_Bezgranichnoe_Mantra_Ishopanishad.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 183. Мгновения ПР. Ч. 4.8. «Безграничное – Безграничное = Безграничное». Мантра Ишопанишад

*(из цикла «Мгновения Прекрасной Реальности», часть 4.8. Навадвип Дхам, Индия)*

**Преданный:** Махарадж, когда Кришна или Махапрабху нисходят в этот мир, что происходит в мире Голоки?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Там так же.

**Преданный:** Так же?

*#00:00:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это значит, есть две стороны. Безграничное таково. Безграничное минус Безграничное — это Безграничное. Безграничное плюс Безграничное — это Безграничное. Безграничное умножить на Безграничное — также Безграничное. И разделить — также Безграничное.

*#00:00:51#*

Как, скажем, нуль. Нуль плюс нуль равняется нулю. Нуль минус нуль — это нуль. Нуль умножить на нуль — это нуль. Разделить — также нуль. Подумайте над этим.

*#00:01:05#*

    ом̇ пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇
    пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате
    пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа
    пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате
[^_ftn1]

*#00:01:16#*

В «Ишопанишад» говорится: «Основание этого бытия — это, возможно, то, что мы не способны постичь, но это есть, это так». Природа Безграничного такова.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Сколько времени?

**Преданный:** 9:05.

*#00:02:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны проявить уважение к Хари Чарану Прабху. [Смеется.]

[Гаура Хари, Нитай-Гаура Хари]

*#00:02:20#*

[Читают Премадхвани. Шрила Шридхар Махарадж прославляет вайшнавов, Нитьянанду Прабху и Гаурангу Махапрабху.]



[^_ftn1]: [*ом̇ пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇ / пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате*](../notes/shloka/om-purnam-adah-purnam-idam.md)
