---
category: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
tags:
  - "1982.01"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/184_1982.01.29.B2_SridharMj_Mnogomernost_uchastnikov_krishna-lily.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 10 сек., 7,4 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/184_1982.01.29.B2_SridharMj_Mnogomernost_uchastnikov_krishna-lily.rtf
    title: транскрипцию в RTF (139 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/184_1982.01.29.B2_SridharMj_Mnogomernost_uchastnikov_krishna-lily.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 184. 1982.01.29.B2. Многомерность участников кришна-лилы

**Преданный:** Вчера я читал «Кришна-сандарбху» в переводе Йати Махараджа, где говорится, что Деваки и Васудева были *ам̇ш́а-а̄виш̣т̣а*, воплощениями, частичными проявлениями двух личностей — Пришни и Сутапы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Двух личностей?

**Преданный:** Да, эти личности совершали аскезу, *тапасью*.

*#00:00:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это все явления низшего порядка — подобно тому, как Дрона и Дхара вошли в тела Нанды и Яшоды[^_ftn1]. Это лишь частичное проявление их личностей. Но реальное явление подобно тому, как Махапрабху является *юга-аватаром*, но при этом Он сам Сваям-Бхагаван; когда Сваям-Бхагаван низошел, то *юга-аватар* вошел в Него, в Его личность. Цель *тапасьи* Пришни и Сутапы заключалась в том, чтобы обрести Нараяну в качестве сына[^_ftn2]. Васудева также говорит в «Дашама-сканде»[^_ftn3], обращаясь к Нараде: «Мы были невежественны».

*#00:01:43#*

    ахам̇ кила пура̄нантам̇
    праджа̄ртхо бхуви мукти-дам
    апӯджайам̇ на мокш̣а̄йа
    мохито дева-ма̄йайа̄
[^_ftn4]

Смысл, лежащий на поверхности, таков, и он должен быть отвергнут. Здесь Васудева признается, обращаясь к Нараде: «*Мокша* — более высокое достижение. Однако, сбитые с толку, мы молились не о *мукти*, а о том, чтобы Нараяна стал нашим сыном. Мы были одурачены». В действительности же обрести Нараяну в качестве сына — гораздо более высокое достижение, нежели *мукти*.

*#00:02:36#*

Однако при поверхностном рассмотрении, казалось бы, Васудева говорит: «Мы были одурачены, Йога-майя очаровала нас. Мы не могли понять, что *мокша* — более высокое достижение. Вместо этого мы просто молились о том, чтобы Он, Нараяна, стал нашим сыном». Истинный внутренний смысл таков: Йога-майя не позволила ему обрести *мокшу*, но дала ему более высокий дар, позволила совершать родительское служение Кришне из любви. Таков скрытый смысл.

*#00:03:30#*

Во многих местах так. Кришна является как *юга-аватар* и Сваям Бхагаван, одновременно Он Сваям-пракаша и Прабхава-виласа[^_ftn5] — различные характеристики присутствуют в Нем. Мы должны быть крайне осторожны: отвергать все подобные оболочки, все внешнее — «Дрона и Дхара».

*#00:04:16#*

Даже Мадхвачарья говорит, что *гопи* были небесными куртизанками. Но должны ли мы принимать подобные заключения? Нет. Мы скажем, что эти небесные куртизанки обрели шанс быть поглощенными, раствориться в сиянии *гопи*. Духовное тело имеет сияние, и они обрели шанс погрузиться, войти в это сияние.

*#00:04:52#*

Последователи Рамануджи утверждают, что Радхарани является Шалакпанабхой (?) — ненавистное для нас утверждение. По крайней мере, если они сумеют доказать это утверждение, опираясь на *шастру*, тогда, возможно, они обретут место в пыли стоп Радхарани. По Ее милости это может произойти. Многие вещи приемлемы, многие другие — нет. Там, где возможно, мы принимаем, даже если есть всего лишь малейшая связь с Реальностью. Но иногда мы отвергаем все явление.

*#00:05:34#*

Когда Арджуна вел их [караван вдов погибших на Курукшетре героев] в Хастинапур, многие из них были схвачены или обесчещены разбойниками. Так сказано.

*#00:05:53#*

Сита Деви была похищена Раваной. [Санскрит.] Только тень была схвачена Раваной, но не истинная Сита.

*#00:06:10#*

В Южной Индии жил *брамин*, у которого в доме гостил Махапрабху. *Брамин* плакал, тяжело вздыхал. Тогда Махапрабху спросил:

— В чем причина твоего горя? Уже поздно, ты накормил Меня, а сам постишься. В чем причина?

— Что я могу сказать? Я слышал, что Сита Деви была похищена *ракшасом*, демоном. Лакшми Деви насильственно была схвачена и унесена.

*#00:06:59#*

Махапрабху сказал:

— Не думай так. Что говорить о том, чтобы унести, похитить Ситу Деви, коснуться ее руками? Демон не мог даже видеть Ситу Деви. [Санскрит.] Сита Деви — чистый дух, олицетворение духа. Плотские глаза не способны видеть дух, не говоря уже о том, чтобы касаться его и похищать. Все это *майя*.

*#00:07:28#*

Майя и Кеша-*аватара* — другой пример. Кришна-Баларама.

Дхара, богиня Земли, пришла к Брахме и сказала ему:

— Я не в силах терпеть бремя многочисленных грехов, совершенных на Земле. Пожалуйста, облегчи это бремя.

Тогда Брахма взял два волоса со своей головы — один седой, другой черный, — дал ей и сказал:

— Они низойдут и уничтожат демонов. И бремя, лежащее на тебе, будет облегчено.

Кеша-*аватара*. Эти волосы стали Кришна-Баларамой. Так говорится в некоторых писаниях.

*#00:08:35#*

В соответствии с тем или иным *адхикаром*, то есть квалификацией, способностью, или *ручи*, то есть [духовной] жаждой, различные явления были описаны авторитетами. Мы должны различать их. Это поверхностный смысл — то, о чем ты говоришь. Пришни-Сутапа принадлежат внешней оболочке, имея некоторое прибежище в изначальных личностях. Главное же, центральное или внутреннее явление следует обсуждать, на него стоит обращать внимание, как в случае с Вриндаваном. Некоторые люди говорят: «Когда Вриндаван-Кришна занят убийством многочисленных демонов, это Вишну совершает эти убийства, а не играющий Кришна». Иногда говорится так, но мнения расходятся.

*#00:10:02#*

Одни утверждают, что убийство демонов — часть проявления героизма. Уничтожение демонов должно быть частью героизма, героической природы. Но иные заявляют: «Нет, великая любовь. Убийство демонов противоречит Его природе любви. Столь жестокие поступки, как убийство демонов, были совершены не Кришной, но Нараяной, который обитал в Его теле. Он воплощение, олицетворение всего. Убийство демонов было совершено Нараяной, не Лила-Пурушоттамой [Кришной]».

Харе Кришна! Харе Кришна! Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Харибол!

*#00:11:10#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да?

**Преданный:** Есть еще одно объяснение, почему Кришна явился благодаря *ватсалья-расе*. *Ватсалья-раса* преобладает у Деваки и Васудевы, а также у Яшоды и Нанды Махараджа. В обоих случаях эта *раса* доминирует, поэтому Кришна является.

*#00:11:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но есть различия. *Бхеда* и *абхеда*. Качество *ватсалья-расы*, которая проявилась в Яшода-Нанде, — одного типа, а качество *ватсалья-расы* Васудева-Деваки, — более низкого типа, немного более низкого уровня[^_ftn6]. Это *кшатрий-абхимана* и *гопа-абхимана*. Васудева-нандана стоит уровнем ниже Нанда-нанданы. Деваки-нандана немного более низкого типа, нежели Яшода-нандана. Мы должны различать их подобным образом.

*#00:12:31#*

Мы, конечно, говорим многое, занимая свое незначительное положение. Тем не менее, мы должны следовать вердикту *ачарьев*, вдохновленных Махапрабху. Тогда мы приходим к подобному заключению: Нанда-нандана [Шри Кришна как сын Махараджи Нанды] — Сваям Бхагаван. В *раса-лиле* изначальный Кришна только рядом с Радхарани, все остальные Кришны — копии, факсимиле. Рядом с другими *гопи* — это Сваям-пракаша, не Сваям-рупа[^_ftn7]. Так же как другие *гопи* несколько ниже Радхарани, так же и Кришна, который обращается, приближается к другим *гопи*, занимает более низкое положение.

*#00:13:31#*

Поэтому — *рупануга*. Когда Кришна находится в обществе Радхарани, эта комбинация порождает настолько высокое качество *расы*, что последователи Рупы Манджари могут переживать, чувствовать вкус этой высочайшей *расы*, тогда как, когда другие *гопи* находятся в обществе Кришны, — речь идет о *расе* более низкого качества. Это все возвышенные явления, мы лишь затрагиваем эти реалии, но не обсуждаем их подробно.

Гаура Харибол! Гаура Харибол!

*#00:14:09#*

Так говорится, и, если возможно, мы должны понять, о чем идет речь. Мы должны понять разницу и оценить ее по достоинству, понять, как это возможно, почему. Нужно, как говорится, заучивать свой собственный урок, водить свою собственную машину. На той стадии, на которой мы находимся, мы должны стараться прилагать максимум усилий для того, чтобы выполнять наш непосредственный долг, наши обязанности. Затем мы будем возвышены до высочайшего стандарта. Тогда мы и будем обсуждать эти темы, пытаясь понять все эти явления.



[^_ftn1]: «Чтобы выполнить волю Господа Брахмы, Дрона, лучший из Васу, и его супруга Дхара обратились к нему со следующими словами: “Пожалуйста, позволь нам родиться на Земле, чтобы после нашего явления сам Всевышний, Верховный Повелитель и Владыка всех планет, также появился там и открыл всем родившимся в материальном мире высшую цель жизни — служение из преданности, благодаря которому они с легкостью смогут освободиться от мучительного материалистического существования”. Брахма ответил: “Быть по сему”, — и тогда удачливый Дрона, равный Бхагавану, явился во Враджапуре, Вриндаване, и прославился под именем Махараджи Нанды, а его супруга, Дхара, явилась в образе Яшоды» («Шримад-Бхагаватам», 10.8.48–50).

[^_ftn2]: «Господь не рождается подобно *дживам*, которые входят в жизнетворную жидкость. У Него также нет и мирских родителей. Мы знаем, что Васудева и Деваки, в ожидании стать родителями Кришны, рождались еще два раза. В первом рождении, в период правления Сваямбхувы Ману, Васудева явился как *праджапати* по имени Сутапа, а Деваки была известна как Пришни. Получив от Брахмы указание породить потомство, они стали искренне практиковать аскезы (*тапу*) и сдерживать свои чувства на протяжении двенадцати тысяч лет по исчислению небожителей. Затем четырехрукий Шри Вишну появился в их сердцах, очищенных преданностью, и выразил Свое желание одарить их любыми благословениями. В ответ на это они попросили Господа стать их сыном. Господь появился как их сын и стал известен под именем Пришнигарбха, “Рожденный из лона Пришни”. В следующем рождении Сутапа и Пришни родились как Кашьяпа и Адити, и Шри Вишну снова родился как их сын, юный брат Индры, прославившийся под именами Шри Вамана и Упендра. В этих историях священных писаний Васудева и Деваки описываются обычными *дживами*, достигшими совершенства в духовной практике. Однако Васудева и Деваки — вечные родители Шри Кришны, и они никогда не были просто безупречными *дживами*» (отрывок статьи «Рождение Кришны» из журнала The Harmonist (пятый номер XXV тома за октябрь 1927 года)) (см. также «Шримад-Бхагаватам», 10.3.32–46).

[^_ftn3]: Десятая песнь «Шримад-Бхагаватам».

[^_ftn4]: «В предыдущем воплощении на этой Земле я поклонялся Всевышнему, Господу Ананте, который один может даровать освобождение. Но, поскольку я желал иметь ребенка, я не поклонялся Ему ради освобождения. Так я был сбит с толку иллюзорной энергией Господа» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.8).

[^_ftn5]: Сваям-пракаша — личностное проявление Господа (см. «Шри Чайтанья-чаритамриту», Мадхья-лила, 20.166). Четыре главные экспансии Господа Кришны носят имена Васудевы, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи, Они называются Прабхава-виласа. Эти экспансии — источник бесконечного множества других форм Господа.

[^_ftn6]: *Питарау на̄нвавиндета̄м̇ кр̣ш̣н̣ода̄ра̄рбхакехитам / га̄йантй адйа̄пи кавайо йал лока-ш̄амала̄пахам* — «Хотя Кришна был столь доволен Васудевой и Деваки, что низошел на Землю как их сын, им не дано было насладиться возвышенными детскими играми Кришны, просто рассказывая о которых, можно уничтожить скверну материального мира. А Махараджа Нанда и Яшода в полной мере насладились этими играми, поэтому их положение, безусловно, выше положения Васудевы и Деваки» («Шримад-Бхагаватам», 10.8.47).

[^_ftn7]: *‘Свайам̇-рӯпа’ ‘свайам̇-прака̄ш́а’ — дуи рӯпе спхӯрти / свайам̇-рӯпе — эка ‘кр̣ш̣н̣а’ врадже гопа-мӯрти* — «Изначальная форма Господа [*свайам̇-рӯпа*] проявляется в двух формах — *свайам̇-рӯпа* и *свайам̇-прака̄ш́а*. В Своей изначальной форме как *свайам̇-рӯпа* Кришна проявлен как пастушок во Вриндаване» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.166).

