---
slug: 185-1983-01-04-a4-mnogomernyj-vnutrennij-mir-duhovnyh-lichnostej
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/185_1983.01.04.A4_SridharMj_Mnogomerniy_vnutrenniy_mir_duhovnyh_lichnostey.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 07 сек., 3,0 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/185_1983.01.04.A4_SridharMj_Mnogomerniy_vnutrenniy_mir_duhovnyh_lichnostey.rtf
    title: транскрипцию в RTF (76 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/185_1983.01.04.A4_SridharMj_Mnogomerniy_vnutrenniy_mir_duhovnyh_lichnostey.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 185. 1983.01.04.A4. Многомерный внутренний мир духовных личностей

**Преданный:** еще один вопрос. В «Махабхарате» говорится, что Юдхиштхира вместо Голоки отправился в рай.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он прошел эту стадию, поскольку он играл роль *кшатрия*. Другие также. Тот, кто следует кодексу *кшатрия* и умирает на поле битвы во время сражения, отправляется в определенный рай, на небеса. И Юдхиштхира также прошел эту стадию рая, но она не была для него окончательным достижением. Это кажущееся явление. Все равно что Дхара и Яшода или небесные куртизанки, которые обитали в телах *гопи*. Но подлинный Юдхиштхира оставил Сваргу и отправился на Голоку в конечном счете, отправился в лагерь Двараки или Мадхуры, в общество Кришны.

*#00:01:30#*

Это все равно, что *кеша-аватар*. Когда Земля стала жаловаться на бремя, возложенное на нее демонами, грешниками, и просила Брахму облегчить это бремя, Брахма дал два волоска, белый и черный, из которых появились Кришна и Баларама, *кеша-аватары*, но эти *кеша-аватары* были внутри изначальных Кришны и Баларамы. Так же как Махапрабху — *юга-аватар*, совершал *нам-санкиртан*, но находился внутри того Махапрабху, который приходит крайне редко — Кришна в настроении Радхарани, облаченный в Ее сияние. Нечто в этом роде. Многие боги также приходили, принимали облик людей, но они присутствовали внутри божественных личностей. Это все равно что дух, который входит в человека и живет в его ментальной системе. Нечто в этом роде.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Ментальное послание? Как это называется? Не послание, а ментальное расстройство.

[Нитай, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:03:33#*

**Преданный:** Махарадж, я задаюсь таким вопросом: есть восемь шлок [«Шри Шад Госвами Аштакам»], не могли бы вы объяснить эти молитвы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я могу постараться. Свами Махарадж уже дал эти объяснения. Восемь шлок.

**Преданный:** Но он не дает очень подробное, детальное объяснение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, мы постараемся опубликовать книгу, посвященную этому, как «Према-дхама-дева-стотрам». Поэма.

    на̄на̄-ш́а̄стра-вича̄ран̣аика-нипун̣ау сад-дхарма-сам̇стха̄пакау
    …
    ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау
[^_ftn1]

Постепенно мы опубликуем эту книгу: транслитерацию, мы делаем перевод и главные, основные стихи на санскрите.



[^_ftn1]: [Шри Шад Госвами Аштакам 2](../notes/shri-shad-gosvami-ashtakam/shri-shad-gosvami-ashtakam-2.md)
