---
category: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/186_1982.05.01.A2_SridharMj_Predannye_sozdajut_oppoziciju_v_lile_po_vole_Krishny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 22 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/186_1982.05.01.A2_SridharMj_Predannye_sozdajut_oppoziciju_v_lile_po_vole_Krishny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (46 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/186_1982.05.01.A2_SridharMj_Predannye_sozdajut_oppoziciju_v_lile_po_vole_Krishny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 186. 1982.05.01.A2. Преданные создают оппозицию в лиле по воле Кришны

Господь всегда независим. Но Он говорит: «Я зависим, Я подчинен, Я работаю под руководством [буквально Он говорит] Моих преданных». Но кто эти преданные? Те личности, которые в полной мере отдали себя Ему, Его сладостной воле. Тогда, иными словами, — Господь независим. У этих преданных нет независимых желаний в Его адрес. Тем не менее в интересах *лилы* (и так устраивает *Йога*—*майя*) в различных *расах* мы можем видеть: преданный и Владыка занимают противоположные позиции. Подобно тому как Кришна хочет украсть, а Яшода не позволяет Ему красть, и она наказывает. На поверхности кажется, что она противостоит Ему, что это две силы, которые идут в разных направлениях, оппозиционные силы, но за этим стоит *Йога-майя*.

*#00:01:25#*

Так или иначе, это воля Кришны — играть подобным образом. Подобно тому как режиссер спектакля — режиссер обучает актеров: «Ты будешь говорить то-то и то-то, а я стану тебе возражать». Таков смысл *лилы*. Есть центральная точка, и все обращается вокруг этой точки гармоничным образом. Это *лила*. *Лила* значит отсутствие причины, то, что не имеет причины. *Лила.* Нет ни причины, ни заданного размера, спонтанное явление, нет никаких объяснений происходящему, которые даются кому бы то ни было. Естественное динамичное бытие. Бытие, которое динамично по своей природе — это *лила.* Не ископаемое, но прямо противоположное — это *лила.* Такова природа *расы* или *ананды*. *Ананда*, *раса*, красота, очарование таковы. Его природа такова.

