---
category: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
tags:
  - "1982.06"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/187_1982.06.19.D3_SridharMj_V_lile_Gospoda_oppozicija_%E2%80%93_jeto_osvobozhdennye_zhivye_sushhestva.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 35 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/187_1982.06.19.D3_SridharMj_V_lile_Gospoda_oppozicija_-_jeto_osvobozhdennye_zhivye_sushhestva.rtf
    title: транскрипцию в RTF (61 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/187_1982.06.19.D3_SridharMj_V_lile_Gospoda_oppozicija_-_jeto_osvobozhdennye_zhivye_sushhestva.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 187. 1982.06.19.D3. В лиле Господа оппозиция – это освобожденные живые существа

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

**Преданный:** Махарадж, а все живые существа, точнее все люди, которые жили во времена Махапрабху, когда Махапрабху совершал Свои игры, все ли они обрели освобождение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Обрели освобождение или были освобождены — вопрос возникает. И более чем освобождены?

*#00:00:26#*

    свапа̄рш̣ада свӣйа дха̄ма саха аватари
[^_ftn1]

Если мы принимаем эту теорию, это предложение, подобную идею, то речь идет о чем-то большем, нежели просто освобождение.

**Преданный:** Да, у меня в этом нет сомнений, что спутники низошли.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так или иначе, они были связаны с Его *лилой*, связь с Его *лилой* присутствовала. Какова может быть природа этой роли в этом спектакле? И возможна градация.

**Преданный:** [бенгали].

*#00:01:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Считаем также это спектаклем.

    ‘патита-па̄вана’ на̄мера са̄кш̣ӣ дуи бха̄и
[^_ftn2]

Их положение таково: они всегда способствуют *лиле* Махапрабху, обогащают ее, жертвуя своей *пратиштхой*, то есть перспективой в данном случае. «Мы самые последние люди, падшие. [Джагай и Мадхай — речь идет о них (*переводчик*)] Мы — бремя для общества, негодяи, преступники, и мы были спасены Им». Такова их связь с *лилой* Махапрабху — подобно Путане, подобно другим, подобно столь многим демонам в *кришна*—*лиле*, которые так же играют определенную роль — роль в рамках оппозиции. И многие оппозиционеры оставили след в истории.

*#00:02:36#*

Барк — английский политик, который был в оппозиции в английском парламенте в тот период, когда существовал британский колониальный режим, и он противостоял лорду Хастингсу. Но он занял почетное место в истории британского парламентаризма.



[^_ftn1]: *ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа прабху джӣве дойа̄ кори’ / свапа̄рш̣ада свӣйа дха̄ма саха аватари* — «Господь Шри Кришна Чайтанья, милостивый к душам, вместе со Своими спутниками и обителью Ты снизошел в этот мир» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Благоприятное посвящение, 1).

[^_ftn2]: «Джагай и Мадхай, восемьдесят девятая и девяностая ветви того древа, получили величайшую милость Господа Чайтаньи. Эти двое братьев — живое свидетельство тому, что Господь Чайтанья оправдал Свое имя Патита-павана, «спаситель падших душ»» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 10.120).

