---
slug: 189-1982-07-08-b-antitezis-chast-izvilistogo-haraktera-lily
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
  - title: «Уджджвала-ниламани», Шрингара-бхеда-пракарана
    slug: udzhdzhvala-nilamani-shringara-bheda-prakarana
  - title: «Уджджвала-ниламани», Шрингара-бхеда-пракарана 102
    slug: udzhdzhvala-nilamani-shringara-bheda-prakarana-102
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 14.163
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-14-163
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.111
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-111
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.1.1
    slug: shrimad-bhagavatam-1-1-1
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.67
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-67
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.14.3
    slug: shrimad-bhagavatam-10-14-3
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/189_1982.07.08.B_SridharMj_Antitezis_%E2%80%93_chast_izvilistogo_haraktera_lily.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 05 сек., 1,2 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/189_1982.07.08.B_SridharMj_Antitezis_-_chast_izvilistogo_haraktera_lily.rtf
    title: транскрипцию в RTF (101 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/189_1982.07.08.B_SridharMj_Antitezis_-_chast_izvilistogo_haraktera_lily.pdf
    title: транскрипцию в PDF (155 КБ)
---

# 189. 1982.07.08.B. Антитезис – часть извилистого характера лилы

**Видагдха Мадхава Прабху:** Это Видагдха Мадхава Дас. У меня есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Когда речь идет обо всем этом сепаратизме — об этих чувствах враждебности в нашем собственном лагере — как мы можем проповедовать *санатана-дхарму* в качестве решение проблемы того глобального сепаратизма и конфликтов, которые происходят в материальном мире, в то время, когда существуют такие многочисленные проблемы в нашем собственном лагере?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это естественно. Когда с провинциальной точки зрения возникает какая-то трудность, то с точки зрения универсальной никакой трудности нет — все в порядке.

*#00:00:56#*

    ахер ива гатих̣ премн̣ах̣ свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет
    ато хетор ахетош́ ча йӯнор ма̄на удан̃чати
[^_ftn1]

Даже когда речь идет о высшей *преме*, Божественной любви, мы находим различия, антагонистичные чувства, и конкуренцию. Это — сама природа динамичной системы. Но когда это явление рассматривается с точки зрения провинциального интереса, оно кажется нежелательным. Но с точки зрения универсальной — все в порядке, это Его *лила*. Как универсальное, так и провинциальное — и то, и другое сосуществуют в качестве вечного процесса *лилы.*

*#00:01:55#*

*Ахер ива гатих̣ премн̣ах̣* — Рупа Госвами говорит: подобно тому как змея не ползет по прямой, но она ползет извилисто (для змеи это естественно: ползти извилисто, зигзагообразно, непрямо), так же и природа *премы* или *кришна*—*шакти* такова: тезис-антитезис-синтез. Таков процесс, посредством которого весь мир прогрессирует или движется. Когда мы рассматриваем все это с точки зрения провинциального интереса, тогда это нечто предосудительное, но с точки зрения высшего, универсального интереса это оправдано. Этот зигзагообразный характер движения помогает прогрессу, помогает *лиле*, помогает почувствовать интенсивность *расы.* И это не только нечто нежелательное, но желанное для всего движения.

*#00:03:16#*

Тезис-антитезис-синтез, если выражаться языком Гегеля. Рупа Госвами говорит, что даже в высшем измерении это так. *Ахер ива свабха̄ва* — естественное движение носит извилистый характер. И Он, Кришна, удовлетворен этим. Даже анти-группа, даже оппозиция, оппозиционный лагерь присутствует там, и это все ради блага общего дела. Анти-группа, враждебная группа, способствует позитивной группе. Главной группе, главной стране, помогает анти-группа косвенным образом. Таким образом, есть прямое, и есть косвенное. В «Бхагаватам» говорится: *’нвайа̄д итараташ́*[^_ftn2]. *Итараташ́* — то есть, косвенный элемент, косвенное начало невозможно исключить из картины, он имеет место быть. И он включен в полноту гармонии, косвенный элемент.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Существует ли некий уровень, платформа, где все могут прийти к соглашению, даже несмотря на то, что существует расхождение с оппозицией?

*#00:04:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, с точки зрения Кришны, когда речь идет о Нем. Две ветви — ими наслаждается ствол, а двумя руками наслаждается тело. Таким образом — там, где они могут объединиться, это объединяющее начало наслаждается обеими сторонами, различными функциями. Различиями наслаждается общее целое. Таким образом, все восходит к Первопричине. Когда речь идет об Абсолюте, то все обладает своим собственным положением или способностью, оно не только не является нежелательным, но обладает своей ценностью, может быть пригодно. *Майя* также обладает своим положением. В целом *майя* обладает своим, необходимым, нужным положением. В целом. В любой стране есть тюрьмы, и тюрьмы имеют место быть, хотя они нежелательны. Это необходимость в рамках системы, потребность.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Хотя присутствует оппозиция, но враждебности нет, ведь эти группы — оппозиционные лагеря — не враждебны?

*#00:06:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оппозиция усиливает, обогащает *лилу*, игру, ибо по природе игр оппозиция — это необходимая часть.

**Видагдха Мадхава Прабху:** А враждебность присутствует?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так называемая враждебность. Она может быть приведена к минимуму *Йога-майей* — той высшей потенцией. Лишь для того чтобы удовлетворить Кришну, все устраивается, и это устроение, промысел вечен, он необходим. Необходимо, чтобы *Йога-майя* создавала оппозицию, градацию в оппозиции и градацию в позитивной линии также. Это так.

*#00:07:36#*

В конечном счете все это выходит за пределы нашего понимания. *Ачинтья бхедабхеда*. *Бхедабхеда* — повсюду присутствуют черты тождества и черты различия, повсюду. И то, каким образом это нечто одновременно и тождественно, и различно, — это немыслимо. Махапрабху короткой, лаконичной фразой передал всю полноту истины. И не нужно ломать голову над этим, поскольку в твоей голове это не уместится: это нечто непостижимое. Твой мозг, ум не в состоянии понять природу этой истины, *ачинтья.* Ты предоставь эту истину Безграничному. Любая математика здесь бессильна. Предоставь все Безграничному, Непостижимому, не углубляйся в детали. Существуют другие занятия, благодаря которым ты способен процветать, не благодаря этому занятию.

*#00:08:47#*

    джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва
    джӣванти…
[^_ftn3]

Это нечто неведомое и непостижимое. Я должен использовать мою энергию в установленных для меня рамках — это самое разумное решение.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.111](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-111.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 10.14.3](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-14-3.md)
