---
slug: 190-1982-01-22-a1-nesovershenstva-usilivayut-krasotu-krishna-lily
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Кришна-лила
    slug: krishna-lila
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/190_1982.01.22.A1_SridharMj_Nesovershenstva_usilivayut_krasotu_krishna-lily.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 56 сек., 4 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/190_1982.01.22.A1_SridharMj_Nesovershenstva_usilivayut_krasotu_krishna-lily.rtf
    title: транскрипцию в RTF (65 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/190_1982.01.22.A1_SridharMj_Nesovershenstva_usilivayut_krasotu_krishna-lily.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 190. 1982.01.22.A1. Несовершенства усиливают красоту кришна-лилы

Оппозиция также дает нам энергию косвенным образом. Это часть изначальной системы. В оппозиции есть смысл и польза. Столкновение позитивного и негативного, косвенного и прямого, непосредственного. Это необходимо. Тезис, антитезис, синтез. Необходим синтез. Это необходимая часть прогресса. Эта часть *лилы* обладает вечной ценностью. Не только несовершенное улучшается благодаря этому процессу, но этот процесс осуществляется в *лиле* в совершенном, динамичном развитии. Это не путь от несовершенства к совершенству. Когда речь идет о совершенстве, оппозиция занимает естественное положение. Оппозиция усиливает красоту гармонии, вносит свой вклад в гармонию. Так мы должны думать: «Это *лила*». Мы принимаем это в качестве *лилы*.

*#00:02:07#*

В противном случае мы можем думать, что Господь несовершенен, если полагаем, что движение осуществляется от несовершенства к совершенству. Все, чего Господь пожелает, немедленно исполняется, поэтому не стоит вопроса о Его несовершенстве. Он желает, и Его желание немедленно исполняется. Никакая оппозиция не может остановить это, поэтому нет никакого несовершенства. Однако мы не удовлетворены этим. В этом красота. Это усиливает красоту *лилы* и это часть совершенства. В противном случае Он был бы несовершенен.

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:03:13#*

    кот̣и-ка̄мадхену-патира чха̄гӣ йаичхе маре
    ш̣ад̣-аиш́варйа-пати кр̣ш̣н̣ера ма̄йа̄ киба̄ каре?
[^_ftn1]

Махапрабху говорит (и это перекликается с Гегелем): «Независимость Кришны настолько абсолютного характера, что если несовершенное исчезает, то никакой потери не происходит. Тот, кто обладает *крорами* (десятками миллионов) *камадхену*…» *Камадхену* — корова, которая дает молоко, не имея при этом телят. Обычная корова только тогда дает молоко, когда у нее появляется теленок. Но *камадхену* дает молоко, не имея телят. Это *камадхену*.

*#00:04:32#*

Нет никакой потери для того, кто обладает миллионами *камадхену*, если одна корова умирает. Если вся *майя*, все материальное существование исчезнет, то для Кришны это не станет потерей. Второстепенное начало может быть аннулировано по Его сладостной воле.

*#00:05:14#*

Гегель сказал: «Это необходимая часть. Без этого целое не может существовать». Однако Махапрабху подчеркивает волю Кришны. Гегель подчеркивает необходимость существования части, а Махапрабху подчеркивает волю Кришны. В один миг все тюрьмы могут быть закрыты. И, тем не менее, правительство сможет продолжать работу. Это применимо в случае с Кришной. Обычно [в материальном мире] тюрьмы необходимы. В противном случае правительство не сможет функционировать.

*#00:06:12#*

Необходимо научиться видеть таким образом, чтобы зрение направлялось слухом, получать руководство от слуха. В этом свете мы будем стремиться видеть вещи. Пытайся увидеть определенным образом: эта реалия не такова, какой она тебе представляется. Учись видеть, давать оценку таким образом. Принцип — слух (*шрути*). *Пандит* (тот, кто обладает ведическим знанием) смотрит не глазами, но — слушая наставления Веды, богооткровенной истины, писаний.

*#00:07:15#*

**[Санскрит]**

Царь также видит не своими глазами, но посредством своих шпионов, секретных агентов. Звери судят о вещах с помощью обоняния. Обычные же люди видят реалии окружающего мира посредством своих глаз.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «Если человек, обладающий миллионами коров, исполняющих желания (*камадхену*), теряет одну козу, то он не считает это потерей. Кришна владеет всеми шестью достояниями в полном объеме. Если вся материальная энергия разрушается, то что Он теряет?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.179).

