---
category: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
tags:
  - "1987.00"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/191_1987.00.00.B4_SridharMj_O_protivorechiyah_opisaniya_Krishna-lily_v_trudah_Gosvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 16 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/191_1987.00.00.B4_SridharMj_O_protivorechiyah_opisaniya_Krishna-lily_v_trudah_Gosvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (98 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/191_1987.00.00.B4_SridharMj_O_protivorechiyah_opisaniya_Krishna-lily_v_trudah_Gosvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 191. 1987.00.00.B4. О противоречиях описания Кришна-лилы в трудах Госвами

*Адхокшаджа*[^_ftn1]. Он [Господь Кришна] *адхокшаджа*. Излюбленный термин, встречаемый на страницах «Шримад-Бхагаватам», — *адхокшаджа*. Господь всегда пребывает в положении, превосходящем наше.

*#00:00:30#*

Он всегда занимает положение, превосходящее наше положение. Его положение трансцендентно. Он не наш слуга. Не произойдет так, что по своей «сладостной» воле мы будем использовать Его. Мы никогда не займем Его положение. Он недоступен нашему пониманию. Его положение — это всегда превосходящее положение. Мы не можем заключить Его в клетку своего разума. Он *сварат*[^_ftn2].

*#00:00:53#*

    ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣
[^_ftn3]

Ему известен смысл и предназначение каждого явления, каждой реалии. Он самодержец, Абсолют. Он даже неподвластен Своему собственному закону. Он устанавливает законы, но не обязан подчиняться им, Он выше законов. Он *адхокшаджа*.

*#00:01:29#*

Если ты собираешься встретить Его, то, лишь занимая положение раба, ты можешь приблизиться к Нему. Раб не может контролировать господина, раб не допускает даже мысли о том, что может контролировать господина. Господь *адхокшаджа*. Все твое знание, приобретенное тобой, не соответствует высшему стандарту.

*#00:02:07#*

Однажды я спросил Гуру Махараджа: «Рупа Госвами определенным образом описывает Дварака-*лилу*. Он описывает *лилу* так, словно из Вриндавана параферналии перемещаются в Двараку: Джамбавати, Радхарани, Сатьябхама — *гопи* Вриндавана становятся царицами Двараки. Однако Санатана Госвами заканчивает *лилу* в Матхуре. После расставания [с *гопи* Вриндавана] Кришна уезжает в Матхуру, а затем, спустя некоторое время, вся атмосфера изменяется: у Нанды Махараджа нет детей, он хочет иметь ребенка, и Кришна вновь появляется там».

*#00:02:57#*

*Лила* вновь достигает Матхуры. После убийства Камсы *лила* замирает в некоем туманном положении, затем цикл начинается вновь. Однако Санатана Госвами не связывает Вриндаван с Дваракой. После *лилы* в Матхуре все возвращается к предыдущей стадии, к рождению Кришны.

*#00:03:52#*

А Рупа Госвами отводит их в Двараку. Махапрабху посоветовал Рупе Госвами описать [*лилы* Кришны во Вриндаване и Двараке] отдельно. Так Рупой Госвами были написаны «Лалита-Мадхава» и «Видагдха-Мадхава».

*#00:04:32#*

«Махапрабху дал указание Рупе Госвами не писать о Вриндавана-*лиле* и Дварака-*лиле* в одной книге, но написать два отдельных произведения. Однако Санатана Госвами завершает описание [*лилы* Кришны] на стадии Матхуры. Оба они — ученики Махапрабху, но описывают *лилу* по-разному. Как это понять?»

*#00:05:04#*

Прабхупада ответил: «Почему мы говорим “*адхокшаджа*”? Если ты можешь понять все, то каков смысл того, что Господь *адхокшаджа*? *Адхокшаджа* — это нечто, недоступное разуму. В противном случае Он не был бы способен сохранить Свою природу Безграничного, если бы все можно было заключить в клетку нашего разума. *Адхокшаджа*: обитель, недоступная разуму, *сварат*».

*#00:06:02#*

Яшода пытается связать Кришну, обвязав вокруг Его талии веревку, но, сколько бы веревки ни было, каждый раз ее не хватает на два пальца. Она привязывает новый кусок, но веревки по-прежнему недостаточно. Как это понять с помощью разума? Всегда не достает веревки на два пальца. Какова причина этого? Субъективная эволюция. Воля Господа направляет тебя, а не какая-нибудь объективная реалия этого мира. Это своего рода гипнотизм. [Кришна объявляет:] «Я говорю, что ты увидишь Меня таким…», и Арджуна видит Кришну именно таким. «Я говорю, что ты видишь это…», и Арджуна видит это. Таков контроль субъекта, субъективная эволюция, это не какое-либо объективное явление.

*#00:07:40#*

Мы должны попытаться следовать этому. Можно ли осознать, как это возможно? Субъективная эволюция. Речь не идет о «теории ископаемого», о том, что лежит у нас под ногами, но о том, что всегда находится над нашей головой. Это единственный способ найти ответы на все вопросы. Иными словами, мы должны всегда оставаться рабами. Ты можешь установить связь с Кришной, если тебе нравится идея рабства [у Кришны].

*#00:08:39#*

Некоторые заявляют, что Гаудия Матх проповедует «рабскую психологию». Последователи миссии Рамакришны заявляют: «Мы величайшие, *со-хам*». Преданные же говорят: «Мы ничтожны». Рабство [у Господа], *кришна-дасьям*. Важна рабская психология. Вовсе не так, что муравей будет считать себя слоном.



[^_ftn1]: Трансцендентный Господь, пребывающий за пределами досягаемости материалистичного ума или эмпирического знания, не осязаемый с помощью мирских чувств.

[^_ftn2]: Полностью независимый.

[^_ftn3]: *ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа, джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣, тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе мухйанти йат сӯрайах̣ / теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго ’мр̣ша̄, дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи* — «О мой Господь Шри Кришна, сын Васудевы! Всепроникающая Личность Бога, я почтительно склоняюсь перед Тобой. Я медитирую на Господа Шри Кришну, потому что Он является Абсолютной Истиной и изначальной Причиной всех причин созидания, сохранения и разрушения проявленных вселенных. Прямо и косвенно Он сознает все проявления и независим, ибо не существует иной причины, кроме Него. Именно Он вложил ведическое знание в сердце Брахмы, первого живого существа. Даже великие мудрецы и небожители введены Им в заблуждение, подобно тому, как человека сбивает с толку обманчивый образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные взаимодействием трех гун природы, кажутся истинными, хотя в действительности они нереальны. Я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, которая всегда свободна от иллюзорных образов материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он — Абсолютная Истина» («Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).

