---
category: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/192_1981.03.05.A5.B1_SridharMj_Kommentariy_na_istoriyu_o_padenii_Djaya_i_Vidjaya_s_Vaykunthi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 01 сек., 5 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/192_1981.03.05.A5.B1_SridharMj_Kommentariy_na_istoriyu_o_padenii_Djaya_i_Vidjaya_s_Vaykunthi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (103 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/192_1981.03.05.A5.B1_SridharMj_Kommentariy_na_istoriyu_o_padenii_Djaya_i_Vidjaya_s_Vaykunthi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 192. 1981.03.05.A5.B1. Комментарий на историю  о падении Джая и Виджая с Вайкунтхи

**Госвами Махарадж:** В своей *бхашье* (комментарии) Прабхупада цитирует Парашару Муни, говорящего с Майтреей: «Не думай, что Джая и Виджая в каждом тысячелетии, эпоху, *югу* падают из Вайкунтхи и становятся *асурами*, демонами». Мы не должны думать так. Мой вопрос таков: возможно ли для *ваикунтха-баси* (или обитателей Вайкунтхи) упасть из Вайкунтхи в этот материальный, оскверненный мир? Это необычно, нетипично.

*#00:01:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Следует здесь в расчет принять два момента. Джай и Виджай — *вайкунтха-дхари*, стражники Вайкунтхи, хранители врат. Тот, кто стоит на вратах, — он стоит по ту сторону ворот, это еще не Ваикунтха в точном смысле слова. По ту сторону Вайкунтхи — Брахмалока или Шивалока, в этом смысле. И падение из этого состояния возможно. Это один момент. Второй момент таков: те, у кого есть некое дело. Как я сказал выше, две категории: представители одной категории — те, кто приходит в силу *лилы*, игр, в рамках игры. В широчайшем смысле все пребывает в Вайкунтхе или Голоке. Но Голока означает «всеобъемлющая *кришна-лила*», она объемлет все, все сущее, включая низменные реалии.

*#00:02:26#*

Скажем, убийство, низменное, отвратительное убийство. В драме, в спектакле убийство не носит столь низменный, отталкивающий характер. Как часть игры, как часть представления актеры разыгрывают убийцу и убитого, но когда происходит спектакль, то зрители в аудитории испытывают глубокие чувств. В *лиле* Кришны все может присутствовать, быть объято *кришна-лилой*, быть включено в *кришна-лилу*. Но это явление отлично от явлений бренного мира. Вы понимаете?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:03:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все может сохранять свой динамичный характер там подобно тому, как говорит Рупа Госвами:

    ато хетор ахетош́ ча йӯнор ма̄на удан̃чати
    ахер ива гатих̣ премн̣ах̣ свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет
[^_ftn1]

Подобно тому, как змея ползет естественным образом, зигзагообразно, извилисто, не по прямой (змея никогда не ползет по прямой, но всегда зигзагообразно), аналогично этому естественный поток *премы*, любви извилист. *Ато хетор ахетош́ ча* — с причиной или без причины, *ма̄на удан̃чати* — временами существует причина, временами причины нет, и многочисленные чувства ревности или гнева возникают, прорастают [буквально] в возлюбленных. Необходимость сохранять динамичный характер Голоки, и поэтому никакие реалии не следует винить, принижать там, даже убийство не является убийством как таковым.

*#00:04:47#*

Когда речь идет об изображении, о портрете, то можно сделать фотографию убийцы, но убийство как таковое, реальное убийство в этом изображении отсутствует. Нечто подобное, аналогичным образом в Голоке: то, что показывается, то, что демонстрируется, то, что происходит там, — все это не есть низменно, все это вкусно и целостно, здоро́во, поскольку сам фундамент не есть фундамент эксплуатации, но фундамент жертвенности, преданности. Состязание, борьба, конкуренция присутствует там, но какого рода конкуренция? В рамках преданности, это лучшая, лучшая конкуренция, которая только может быть. Поэтому все присутствует там, но фундамент таков, что все хорошо и здо́рово [буквально]. Все целостно и здоро́во, поскольку фундаментальное измерение — это измерение жертвенности, не измерение эксплуатации, не измерение эгоизма. Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:06:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты должен понять это — различие между землей эксплуатации и землей жертвенности. Нам рассказывали: один мусульманский джентльмен тайно подкидывал кошельки с деньгами во дворы бедных людей. В Хугли (это округ Калькутты) жил один мусульманин, он был очень щедрым человеком, склонным к благотворительности. Когда он слышал о том, что какой-то человек беден и в то же время этот бедный человек стесняется просить подаяние, милостыню, то этот мусульманин (Хаджи Мухаммад — так его звали) по ночам подходил к заборам дворов этих бедных людей и перекидывал через забор кошельки с деньгами, тайно, воровски, украдкой. Это также свое рода воровски, тайно, но такого рода тайные уловки не достойны порицания, но достойны всяческой хвалы. Поэтому в измерении преданности воровство, ложь и все остальное — все это возвышенно, а на земле эксплуатации все плохо, все низменно.

*#00:07:57#*

Хорошие вещи также плохи на земле эксплуатации, дурны. Немецкий философ Кант говорит: никакое благо в этом мире не может быть совершенным благом. По его мнению, лишь добрая воля — вот что делает некую реалию благой. Только благая воля, но грубое проявление дурно. Но мы утверждаем, что в этом измерении (на земле эксплуатации) даже благая воля также дурна, благая воля, доброе намерение. И какой стандарт благости, хорошего мы должны приобрести? Этот стандарт извращен здесь, на земле эксплуатации.

*#00:08:45#*

Земля эксплуатации. Чтобы я ни делал, все это принесет дурную реакцию в ответ, и иначе быть не может. Я подхожу к ложу пациента, и я лечу его, даю ему лекарство, но лекарство получено из растений, из минералов, которых я убиваю. Я назначаю диету, но диета подразумевает убийство многочисленных *джив* в форме растений, или кустов, или чего-то в этом роде, поэтому никакое действие не может быть абсолютно благим в измерении, на земле эксплуатации.

    [санскрит]

Каждое действие рассматривается в качестве дурного, ложного и неблаготворного, плохого, приносит дурной эффект любое движение здесь.

    [санскрит]



[^_ftn1]: «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда — нет». Это цитата из «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Шрингара-бхеда-пракарана, 102). Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163).

