---
category: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
tags:
  - "1982.05"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/194_1982.05.14.B2_SridharMj_Vechnaja_priroda_ciklichnyj_harakter_i_odnovremennoe_sosushhestvovanie_v_lile.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 39 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/194_1982.05.14.B2_SridharMj_Vechnaja_priroda_ciklichnyj_harakter_i_odnovremennoe_sosushhestvovanie_v_lile.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/194_1982.05.14.B2_SridharMj_Vechnaja_priroda_ciklichnyj_harakter_i_odnovremennoe_sosushhestvovanie_v_lile.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 194. 1982.05.14.B2. Вечная природа, цикличный характер и одновременное сосуществование в лиле

Каждая *лила* Господа вечная, каждая часть Безграничного имеет вечную природу, вечную. Мне рассказывали, в «Махабхарате», в самом начале повествования, присутствует *Дхритараштра-вилаб*. Раздел *Дхритараштра*—*вилаб* — скорбь Дхритараштры, Дхритараштра выражает скорбь, он говорит: «Я знаю, что моя сторона потерпит поражение, я знаю, что такие-то и такие события произойдут, я испытываю разочарование».

*#00:00:54#*

Основные события в Махабхарате упомянуты в самом начале книги, эпоса, я спросил одного *пандита*: «Почему, как это возможно: в самом начале Махабхараты присутствует описание еще не произошедших событий?» Он ответил: «Это *нитья*, вечное явление». Начало и конец, начало *лилы* и завершение, окончание, конец *лилы* — их невозможно разделить или различить, циклический характер, движение. Это нечто трудное, нечто недоступное пониманию — повсюду начало и повсюду завершение.

*#00:01:52#*

Мое утверждение таково: повсюду центр, нигде нет периферии в Безграничном. Безграничное подразумевает отсутствие периферии, и центр повсюду, нигде нет периферии, повсюду начало и повсюду завершение, *нитья-лила*, и все виды, типы *лилы* сосуществуют одновременно. Каждая *лила* сопутствует другим *лилам*.

*#00:02:24#*

Кавирадж Госвами представляет это явление определенным образом, он говорит: «Подобно тому как всегда Солнце восходит (иногда оно восходит здесь, иногда там), подобно солнцу, которое движется, *кришна*—*лила* совершает свое движение. Детство, рождение, рождение происходит здесь, затем оно происходит в другой Брахманде. Каждая *лила* происходит — *брахма̄н̣д̣а-ман̣д̣ала вйа̄пи’ краме краме пхире*[^_ftn1] — в той или иной *Брахманде* подобно солнцу.

*#00:03:04#*

Но это лишь один аспект данного явления, другой аспект таков: в мире Голоки эта *лила* так же *нитья*, вечна. Каждая *лила* вечна, ее отражение обращается, совершает свое движение подобно тому, как можно видеть солнечный восход в этом месте, в другом месте, в третьем месте, но солнце всюду восходит, и солнце всюду заходит. Но в измерении Голоки, в центральном измерении, каждая *лила* вечная. В сердце преданного, когда преданный вспоминает, помнит *лилу*, он вспоминает *балйа*—*лилу*[^_ftn2], в следующий момент вспоминает *дварака-лилу*, но то, что отражено в сердце преданного является не истинным? Нет, это также истина. Эти *лилы* сосуществуют и имеют непрерывный характер, происходят всегда. Каждая *лила*, каждая часть *лилы* происходит и вечно присутствует, эти *лилы* сосуществуют. Последовательность и сосуществование — и то и другое приводится в гармонию. Харе Кришна.



[^_ftn1]: *аичхе кр̣ш̣н̣ера лӣла̄-ман̣д̣ала чаудда-манвантаре / брахма̄н̣д̣а-ман̣д̣ала вйа̄пи’ краме краме пхире* — «Подобно тому как у Солнца есть орбита, у игр Кришны, которые разворачиваются одна за другой, тоже есть орбита. За время правления четырнадцати Ману эти игры проходят по своей орбите сквозь все вселенные и потом возвращаются в прежние места. Так Кришна одну за другой проходит все вселенные со Своими играми» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.391).

[^_ftn2]: Детские игры.

