---
category: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
tags:
  - "1982.06"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/195_1982.06.10.B9.C1_SridharMj_V_raznye_kalpy_javlenie_Shukadeva_proishodit_po-raznomu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 27 сек., 7,2 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/165_1982.05.05.A1_SridharMj_Potok_lily_Gospoda_i_ego_glubiny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (63 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/165_1982.05.05.A1_SridharMj_Potok_lily_Gospoda_i_ego_glubiny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (128 КБ)
---

# 195. 1982.06.10.B9.C1. В разные калпы явление Шукадева происходит по-разному

**Преданный:** Махарадж, а когда Шукадев Госвами родился, то он сразу же покинул своего отца, немедленно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В разную *калпу* происходит по-разному: в одну *калпу* происходит так, как было описано. Шукадев, говорится, не хотел выходить из утробы.

*#00:00:34#*

Долгое время прошло, длительное время, и Видхата — творец, управляющий этим миром, — устроил так, что на секунду *майя* утратила свое влияние, и Шукадев вышел из лона. Это было устроено: *майя* была аннулирована, Шукадев появился на свет из утробы и немедленно ушел в лес.

В другую *калпу* имели место быть другие события. Когда Вьясадев совершал *ягью*, тогда что-то произошло во время *ягьи*, и так Шукадев появился на свет.

*#00:01:38#*

Еще одна история существует. Когда Махадев рассказывал о Кришне своей супруге Деве Дурге, Дурга Деви заснула. Когда она слушала речи Махадева, она уснула, и одна птичка, *шука-пакхи*, также слушала речи Господа Шивы. И Махадев время от времени спрашивал, задавал Дурге Деви вопрос: «Ты здесь?» — «Да». И после того как Дурга Деви заснула, птичка за нее отвечала: «Я здесь, я слушаю». И Шива продолжал свой рассказ, но в конце концов Шива понял, что ответы дает птица, и он укорил, отругал эту птицу, и птица улетела. Каким-то образом эта птица сумела где-то, как-то, при каких-то обстоятельствах проникнуть в лоно женщины и затем появилась на свет в качестве мужчины, Шуки.

*#00:03:18#*

Многочисленные истории рассказывают о нем, о Шри Шукадеве Госвами.

**Видагдха Мадхава Прабху:** А какой Шука?..

**Шрила Шридхар Махарадж:** В разные *калпы* это происходило, но нас интересует суть, нас не интересуют истории в значительной степени. Интересует не столько истории, сколько суть.

Как Вьясадев появился на свет? Когда Парашара переплывал реку, то он находился в обществе лодочницы, лодкой управляла девушка. И неожиданно Парашара почувствовал влечение к ней, и в результате на свет появился Вьясадев.

*#00:04:09#*

Мы не должны придавать большого значения этим частностям, речь идет об измерении *ниргуна*, в котором все это происходит. В этом измерении нет изъяна. Внутренняя порочность (подобная тенденция), низменность отсутствует в *ниргуне.* Какой бы ни была внешняя сторона событий, в любом случае эти события свободны от эгоизма и от порочности. Отсутствие корыстных целей — речь идет об универсальной вселенской волне, которая сладостна.

*#00:05:07#*

У Драупади было пятеро мужей, у Уттары — два мужа, но нам говорят, что если мы будем думать о них, об этих женщинах, то мы очистимся. Почему? Мы должны смотреть на внутренний аспект, внутреннюю природу вещей, не внешнюю сторону, внутренний аспект вещей.

Совершить самоубийство — это крайне греховный поступок, но пожертвовать своим телом ради некоего высшего дела [буквально] — это похвально. Мотив — это все и вся. Внешняя же вещь — убить свое тело, совершить самоубийство — это греховный поступок, но пожертвовать телом ради высшего дела — это крайне похвально. Внутренний мотив — не только бескорыстие, но и божественный характер.

*#00:06:20#*

Бескорыстие — это лишь отсутствие негативной, отрицательной стороны, но когда речь идет о призыве Бога, о склонности ставить в центр Его, то это позитивное, положительное явление, оно чисто, и оно чище самой чистоты. Каков стандарт чистоты? Стандарт высочайшей чистоты таков: когда речь идет о жертве, об отдании себя, служению Центральному Благу — это критерий чистоты. Что есть критерий чистоты? Не только внешнее шоу, демонстрация каких-то вещей, но внутреннее отдание себя, жертва, жертвенность, жертва ради Центрального блага. Этим определяется степень чистоты или нечистоты.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

Не [буквально] феноменальной стороной вещей, то есть внешней стороной, внешними проявлениями. Нитай-Гаура Харибол.

