---
slug: 196-1982-07-16-a1-vseblagaya-priroda-chid-vilasa
category:
  title: 13. Лила — игра чудесного Абсолюта
  slug: 13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/196_1982.07.16.A1_SridharMj_Vseblagaja_priroda_chid-vilasa.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 35 сек., 6,5 МБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/196_1982.07.16.A1_SridharMj_Vseblagaja_priroda_chid-vilasa.rtf
    title: транскрипцию в RTF (70 КБ)
  - href: /dl/13._Lila--igra_chudesnogo_Absolyuta/196_1982.07.16.A1_SridharMj_Vseblagaja_priroda_chid-vilasa.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 196. 1982.07.16.A1. Всеблагая природа чид-виласа

«Ради удовлетворения Кришны» — критерий таков, о чем бы ни шла речь. Я могу совершать убийство (но в интересах Кришны) — тогда это не убийство: тот, кто убиваем, обретает высочайшее благо. Об этом идет речь. Внешне [лишь это убийство.]

В Бенаресе я слышал от нашего Гуру Махараджа в лекции, он выступал перед *майявади*, объяснял природу *чид-виласа*, он вспомнил эту историю, описанную в «Бхагаватам»:

*#00:00:47#*

    симха прасена мавадхит симхо джамбавата хатаха
[^_ftn1]

История драгоценного камня Сйамантака, который забрал Прасена, брат Сатраджита. Сатраджит был тестем Кришны и братом Прасена. Прасена взял камень Сйамантаку и ушел в лес. За ним последовал лев, этот лев убил Прасену и забрал камень. И Гуру Махарадж объяснял так: Прасена был убит, но он был счастлив: и убийца, и убитый — оба были счастливы, такова природа *чид-виласа.* Тот, кто убиваем, также очень удовлетворен, и тот, кто убивает, удовлетворен — такова природа служения Кришне.

*#00:01:57#*

Как в спектакле, в драме. В драме кто-то может играть роль убийцы, а кто-то роль убитого, жертвы, но если игра актеров хороша, тогда она доставляет удовлетворение всем. Если актер играет роль убитого хорошо, то ему все аплодируют, потому что это не убийство, это лишь имитация убийства, поскольку убийство невозможно, речь идет о вечности. Лишь на поверхности нечто может представать таким образом, как убийство. Поэтому никто не может быть в действительности убит и убивать, все это — ради удовлетворения Кришны, в рамках *кришна*—*лилы*, такого рода спектакль происходит там: обе стороны, обе группы (проигравший и победитель) чувствуют удовлетворение в конечном счете. Такая игра, такова природа этого явления, поскольку речь идет о вечности.

*#00:03:11#*

Никому невозможно причинить вред: это всего лишь игра, которая порождает удовлетворение Кришны. Драма, спектакль предназначены для удовлетворения аудитории, эта игра предназначена для удовлетворения Кришны, Его игры. Однако, в то же время это — не спектакль, но это — реальность. *Лила* — это не шоу, лишь поверхностно может казаться так. Присутствуют интересы всех, они заботятся, это *лила.* Здесь — это спектакль, но там, в том мире, это *лила*, служащая делу сердечного удовлетворения, удовлетворения сердца.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:04:13#*

Битва продолжалась очень долго — двадцать восемь дней. Все Ядавы думали, что Джамбаван убил Его, и все они убежали и совершили *шраддху* по Кришне (погребальную церемонию). А эта пища, которую они поднесли в погребальной церемонии, придала Кришне новые силы, и Он начал сражаться. И Джамбаван думал: «Как это понимать? Я не в силах победить этого человека. Это — обычный человек, я сделал все возможное, но этого человека я не в силах победить. Должно быть, я совершил некую ошибку, оскорбил Рамачандру». Особую *малу* он поместил на шею Рамачандры и пошел сражаться, но увидел эту гирлянду на шее Кришны. «Та же самая *мала* — как это понимать? Та самая *мала* — каким образом она могла оказаться здесь?»

*#00:05:40#*

И тогда он спросил Кришну: «Кто Ты? Ты на протяжении месяца сражаешься со мной, что невозможно для смертного. И как может быть, что моя гирлянда оказалась на Твоей шее? Кто Ты? Ты — Сам Рамачандра!» Затем был достигнут компромисс: Джамбавати отдали Кришне, и также драгоценный камень был дан Ему в качестве приданого.

Харе Кришна.

Это *дварака*—*лила*.



[^_ftn1]: [*симха прасена мавадхит симхо джамбавата хатаха / шукумаарака маа родхишта тавахйеша сйамантака*](../notes/shloka/simha-prasena-mavadhit-simho-dzhambavata.md)
