---
slug: 708-1982-01-31-a2-2-ob-ispytaniyah-i-boleznyah-na-duhovnom-puti
category:
  title: 43. Трудности и духовный путь — испытания майи
  slug: 43-trudnosti-i-duhovnyy-put-ispytaniya-mayi
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/43._Trudnosti_i_duhovnyy_put--ispytaniya_mayi/708_1982.01.31.A2.2_SridharMj_Ob_ispytaniyah_i_boleznyah_na_duhovnom_puti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 35 сек., 2,4 МБ)
  - href: /dl/43._Trudnosti_i_duhovnyy_put--ispytaniya_mayi/708_1982.01.31.A2.2_SridharMj_Ob_ispytaniyah_i_boleznyah_na_duhovnom_puti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (60 КБ)
  - href: /dl/43._Trudnosti_i_duhovnyy_put--ispytaniya_mayi/708_1982.01.31.A2.2_SridharMj_Ob_ispytaniyah_i_boleznyah_na_duhovnom_puti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 708. 1982.01.31.A2.2. Об испытаниях и болезнях на духовном пути

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли какие-то вопросы?

**Преданный:** Когда мы начинаем повторять *джапу*, *махамантру* «Харе Кришна» по указанию духовного учителя, похоже, что вначале мы приобретаем бо́льшую реализацию. Многие преданные говорили: есть такое чувство, что с течением времени все труднее повторять *джапу*. Почему это происходит?

*#00:00:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется] Испытание, проверка со стороны *майи* имеет место быть. Когда человек начинает религиозную жизнь, вначале к нему не относятся серьезно: «Посмотрим, как долго он будет привержен этим религиозным принципам». Но когда *майя* обнаруживает, что «да, это не временное, преходящее желание, но он действительно он хочет покинуть мою юрисдикцию», тогда она начинает настоящую атаку. Это тест, испытание новичка: сумеет ли он выстоять? *Парикша* — испытание. Так происходит во всех случаях. Вначале если на какую-то страну нападает соседняя страна, то могущественная страна пренебрегает этими атаками. Но когда они видят, что это нечто серьезное, тогда отношения становятся соответствующими, тогда происходит схватка не на жизнь, а на смерть.

*#00:02:33#*

*Садхана* подразумевает битву с врожденными обстоятельствами. Однажды этот юноша (Говинда Махарадж) в Калькутте собирал пожертвование и проповедовал в то же время. Один торговец спросил у него: «Почему *садху* болеют? *Садху* приняли божественный путь. Почему они страдают от болезней?» Юноша ответил: «Только *садху* должны быть атакованы болезнями. А с какой стати вы будете атакованы? Вы — верный подданный *майи*. В любой момент *майя* способна заявить на вас права, получить вашу ренту, вы — верный подданный, лояльный. Но когда человек изо всех сил пытается освободиться от ее власти, тогда *майя* заявляет: «Сначала выплати долг, и уже тогда будь свободен»»».

**Преданный:** Очень разумный ответ.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, основан на здравом смысле, замечательный ответ. Также когда мы серьезно начинаем пытаться практиковать, тогда приходят испытания со стороны *майи*: «Хочешь избавиться от моих оков? Посмотрим…» Харе Кришна.

