---
category: (14. Ведическая культура)
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/178_1983.01.12.B6_SridharMj_Centry_drevney_ariyskoy_civilizacii.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 55 сек, размер 2 Мб)
---

# 178. Центры древней арийской цивилизации. 1983.01.12.B6

— Махарадж, некоторые ученые верят, что… считают, что арии пришли в Индию. Вышли из Индии и вернулись в Индию. Две с лишним тысячи лет тому назад, но не пять тысяч лет.

— Индия, само название, это не слишком древнее название. Синд… Хинда, Хинд, хинди происходит от реки, названия реки Синду в Пейнджабе. Сейчас находится в Пакистане. Мусульмане называли Хинд. На одной стороне, берегу реки Синду находился Хиндустан, Индия. Но Бхарата Варша, Кимпуруша Варша, она делилась на пять частей, описана в Бхагаватам. Юрисдикция. Сейчас трудно сказать, то есть, как это было географически.

Поскольку Гималаи были низкими горами. Они росли в древности. Поэтому места, где жили арии, оказались на этой стороне. С высот, с горных высот они спустились в эту сторону, по эту сторону. Ашрам, где жил Вьясадев, также сейчас находится очень высоко на этой стороне. Река Сарасвати. Амбаридж Махарадж совершал там ягью, на берегах Сарасвати. В то время, сейчас это все возвышенности, но в древности они находились ниже. И арии спустились на равнину.

— А горы, это произошло постепенно или внезапно?

— Постепенно. И так арийцы, они расселялись по нынешней территории. Это все эмпирическая точка зрения, но духовная точка зрения совершенно иная. Это в линии Беркли, в линии мысли Беркли. Не мы в мире, но мир в нас. Не ум в мире, но мир в уме. Для каждого. «Мир» означает концепция мира. Ничто другое. Субъективная реальность, она является наиболее базисной, фундаментальной. А этот грубый материальный мир – это всего лишь идея. То, что видит один человек, другой человек может не видеть то же самое. Размеры того, что они видят, могут быть разными. Характеристики. Очень различными.

