---
slug: 179-arii-rassmatrivali-yavleniya-prirody
category:
  title: (14. Ведическая культура)
  slug: 14-vedicheskaya-kultura
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Рамаяна
    slug: ramayana
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/179_1982.01.17.A2_SridharMj_Arii_rassmatrivali_yavleniya_prirody_kak_lichnosti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 0 сек, размер 5 Мб)
---

# 179. Арии рассматривали явления природы как личности. 1982.01.17.A2

В ведической культуре люди имеют обыкновение все реалии рассматривать в личностном аспекте. Вода Ганги. Тело состоит из воды, но внутри заключена личность. Ямуна наделена телом из воды, но когда Рамачандра захотел построить мост на Ланку, то стал совершать аскезы, постился, поклоняясь океану (богу моря, личности, представляющей море).

Но море не ответило на Его молитвы. Тогда Рамачандра разгневался и сказал: «Мой брат Лакшман, дай Мне лук и стрелы. Весь день я постился, поклоняясь морю, и молил море прийти Мне на помощь, помочь Мне в строительстве моста, просил, чтобы море милостиво позволило, но оно отказалось.

Я почтительно просил его, но Я не в силах терпеть это равнодушие, пренебрежение, высокомерие. И Я осушу все море, осушу весь океан, поглощу всю воду с помощью стрелы». И тогда бог моря испугался и поспешил к Рамачандре: «Что Ты говоришь, мой Владыка? Я не мог понять, что Ты Нараяна». «Я хочу построить через тебя мост. Пожалуйста, не возражай. Это крайне Мне необходимо». «Да-да, я помогу Тебе во всех отношениях».

Таким образом, в ведической концепции истина, все, земля является личностью. Горы, реки. Поскольку, как я говорил на днях, мы должны расстаться с нашим животным сознанием, нашим отождествлением, самоотождествлением с материальной субстанцией. Независимо от материальной концепции мы можем жить и действовать, каждый из нас. Поэтому в действительности наше подлинное существо или наше подлинное бытие мы рассматриваем не в материальных категориях, но в категориях духовных. Я вижу дерево.

Но я могу видеть дерево в уме, ментально. Например, во сне. Но вижу ли я действительно во сне? Я слышу определенный звук во сне, вижу свет. В действительности мы связаны с сознанием, измерением сознания. Мы упускаем это явление и приходим к материальной концепции, к физическому, чувственному восприятию. Но в промежутке присутствует не материальная концепция. И мы игнорируем ее.

Таким образом, в действительности, прежде чем прийти к чувственному восприятию, мы должны пройти ментальную концепцию. Это чид-абхас. И, говоря более точно, это четан (сознание). Когда мы сумеем жить в мире сознания, где субъект и объект оба состоят практически из одной и той же субстанции… Поэтому Махапрабху прыгнул в Ямуну. «Ты — возлюбленная Кришны. Но твое тело жидкое. Твое тело жидкое, но ты… Внутри тебя личность.

И ты очень любима Нанда сутой (сыном Нанды)». Жидкое сознание. Джала брахма и шабда брахма. Шабда брахма — означает «звуковое сознание». Можно так выразиться «жидкое сознание», сознание, которое превращается в звук. Брахма-четан — сознание, трансформировавшееся, предстающее в форме, в облике звука. Шабда-брахма. А джала-брахма…

Махапрабху говорит: «Сарвабхаума, ты поклоняешься Дару-Брахме, сознанию, этому Брахма-сознания в концепции Дару, так, словно это сознание пребывает в дереве. И в Ачаспати твой брат. Брахма — это сознание, чистое сознание в форме воды». «Ты способна очистить людей ото всех грехов (папа — грех). Ты способна смысть с них грехи. И ты наполняешь мир кальяна (благом), мангалам. Ты способна одарить благом этот мир. Ты — дочь Солнца. Пожалуйста, очисть мое тело». С этой молитвой Махапрабху прыгнул в Гангу, думая: «Я пришел во Вриндаван. А это Ямуна. И Я омываюсь в этих водах». С таким представлением. В этот день, сегодня, произошли эти события.

