---
category: (14. Ведическая культура)
tags:
  - "1983.07"
  - Веды
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/180_1983.07.08.A1_SridharMj_Chetyre_celi_chelovecheskoy_jizni_v_vedah.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (16 мин 56 сек, размер 8 Мб)
---

# 180. Четыре цели человеческой жизни в Ведах. 1983.07.08.A1

*#00:00:00#*

У него была своя история во время первой мировой войны. Он сражался на стороне Франции налетчиком. Когда он увидел, что его самолет упадет на стороне немцев (он встречался со мной здесь, во Вриндаване), он рассказывал, он взмолился, он сказал: «Если есть Бог, — он сказал, — пусть Он спасет меня». И затем самолет упал. Когда он очнулся, то он обнаружил, что находится во французском госпитале. Они не могли ничего сказать, но сказали единственное, что самолет так или иначе каким-то образом упал на стороне французов, и тогда он вспомнил свою последнюю молитву.

*#00:01:12#*

И когда он вышел из госпиталя, то направился к англиканским священникам и сказал: «Я хочу видеть Бога, если это возможно, пожалуйста, помогите мне». Но, как он рассказывал впоследствии, они сказали: «Ты хочешь видеть Бога непосредственно, это невозможно здесь. В нашей Библии не говорится о такой возможности. Отправляйся в Индию, там может быть какой-то йогин способен помочь тебе в установлении прямого контакта с Богом».

*#00:01:53#*

Он приехал в Индию, он принял посвящение от женщины-преданной, которая была женой вице-принца [Паоло] Лакхнау, и в красных одеждах путешествовал по Индии. Он посещал Набадвип, он установил ашрам, учредил ашрам в Алмаре, начал проповедовать также. Возможно вы, люди молодые, не слышали его имя Модан Гопал Сардана, он был моим духовным братом. Он был главным инженером.

*#00:02:56#*

Нам говорили, что у вас есть вопросы. Ученик: Шридхар Махарадж, в западном мире мы видим, что шесть из десяти браков заканчиваются разводом по прошествии нескольких лет. И остаются дети. Количество таких брошенных детей увеличивается на западе. Брак более не имеет такой ценности в обществе, как прежде. Есть ли у вас какое-то послание, которое могло бы быть опубликовано на западе в этой связи. Как людей можно уберечь от разводов? Мы чувствуем, что они находятся на материальной платформе чувственного наслаждения. Они устают от партнеров и хотят обрести нового партнера, поскольку у них нет сознания Бога и понимания многих вещей.

*#00:04:32#*

Шридхар Махарадж: В Бхагаватам упоминается, как общество должно жить, как оно живет и как оно должно жить. Общество, социальное устройство, каким оно должно быть, и как общество живет в настоящее время. Дхарма, артха, кам. Три… Дхарма, артха, кама, мокша, четыре, четвертая цель так же. Четыре цели жизни. «Кам» означает «чувственное наслаждение», артха – накопление энергии, энергия, которую можно превратить в чувственное наслаждение. Дхарма подразумевает долг, а мукти подразумевает свободу от нынешней нежелательной жизни.

*#00:06:01#*

Четыре цели жизни и любой должен следовать, стремиться к этим целям. Низший класс, категория людей, заняты чувственными наслаждениям, поглощены ими. Шримад Бхагаватам говорит, что дхарма, долг должен осуществляться таким образом, выполняться, чтобы он приводил к освобождению. Артха… Но в настоящее время долг выполняется таким образом, чтобы заработать как можно больше денег.

Деньги не есть цель выполнения нами нашего долга. Деньги должны использоваться таким образом, чтобы помочь осуществлению нашего долга, а не для достижения чувственного наслаждения. А чувственное наслаждение, связь с чувственным, с материальным миром — это не чувственное наслаждение как таковое, оно не для себя, но оно должно направляться таким образом, чтобы мы могли поддерживать хорошее состояние здоровья. Мы должны иметь связь с материальными реалиями настолько, чтобы у нас было хорошее, здоровое тело и ясный ум.

*#00:07:48#*

Бхагаватам говорит: «В настоящее время мы выполняем долг, чтобы заработать максимум денег и с помощью этих денег мы наслаждаемся, наслаждаем себя и раздаем их другим. И думаем, что это лучший долг, но так не должно быть. Мы должны принимать помощь материального мира настолько, насколько это необходимо для поддержания тела, и в этом здоровом теле мы зарабатываем деньги, а деньги должны быть использованы для того, чтобы помочь выполнению нашего долга. А долг должен быть выполняться таким образом, чтобы он привел меня к освобождению».

*#00:08:38#*

Варна-ашрама предназначена для этого. Шримад Бхагаватам говорит: «Долг в рамках варнашрамы осуществляется брахманом, кшатрием, вайшьей и шудрой, и брахмачари, грихастхой, ванапрастхой, саньяси. Если эта система помогает нам достичь Кришна-бхакти, тогда она приемлема, но если она не способна привести нас к этой цели, тогда это асура-варнашрама, ложная варнашрама». Я совершенным образом выполнял свой долг, но если он не породил привязанности к преданности Вишну, тогда все это тщетно, оказалось тщетным, напрасным.

*#00:10:05#*

В Бхагавад-гите мы так же видим: «Где бы мы не находились в силу нашей прошлой кармы, сила, всепронизывающая сила, которая привела меня в мое нынешнее положение, если в этом положении мы используем энергию, совершаем карму, пытаемся удовлетворять Его, тогда мы возвышаемся». Энергия, сила, которая дала мне эту позицию, которая вокруг меня всегда… я должен выполнять долг, заниматься какой-то деятельностью таким образом, чтобы выражать почтение этой силе, которая вокруг меня, окружает меня.

*#00:11:29#*

Тогда, если я начинаю жить таким образом, выражая благородность силе, которая дала мне подобное положение, если я использую эту силу для Его удовлетворения, я продвигаюсь. «Сиддхи» означает, что я приближаюсь к цели. Так сказано в Бхагавад-гите: «Где бы ты ни был, пытайся посвятить все Моему удовлетворению, и ты будешь совершать прогресс». Таким образом. Это возможно только когда мы способны найти тонкую цель, возвышенную цель, идеал в нашей жизни. Наша надежда, наша перспектива, связанная с высшим миром, если мы сумеем стремиться к этому, только тогда возможно уберечься от чувственного наслаждения, от подобной стадии жизни.

*#00:13:06#*

Чистота необходима с нашей стороны. Будь то христианство, или ислам, или индуизм, или буддизм. А погрязать в чувственных наслаждениях – это никогда не может быть высшим стандартом жизни. Самоконтроль необходим. Но для чего, самоконтроль для чего? Для того, чтобы искать спасения от ущербной области, в которой мы находимся в настоящее время. Бхагавад-гита говорит: «Существует разум трех видов, — так он классифицируется – саттвик, раджасик тамасик.

Саттвик-разум такого типа, высшего типа, будет считать, интерпретировать окружение определенным образом, он будет видеть: здесь есть, присутствует рождение болезнь, старость, невозможно счастье, если он внимательно рассматривает природу окружающего мира. А это возможно только в том случае, если есть разум высшего порядка, то человек, наделенный таким разумом, поймет, что этот мир не есть идеальное место для жизни, существует более высокая сфера бытия. Саттвик-разум может помочь нам».

*#00:14:52#*

Основание вайшнавизма, бхагавата-дхарма, но я сказал, это варна-ашрама. Варнашрама, хорошая карма, благодаря хорошей карме. Но бхагават-дхарма – это другое, специфическое явление, оно основано, она основано на нашем вкусе, вкусе. Не на разуме, не на расчетах, карме, ничего подобного. Это сукрити, ручи. Где бы я ни находился, я могу не быть брамином, я могу быть чандалом, но если я сумею обрести немного, толику вкуса к лиле Кришны, Нараяны…

И с помощью этого, если мы приходим в общество садху и развиваем вкус, кем бы я ни был, в каком бы положении ни находился, я могу непосредственно идти, прямо идти к Господу. Любой, млеччха, чандал, любой, кем бы он ни был, речь идет о вкусе, ручи, шраддхе, садху-санга. Благодаря этому он может непосредственно, такой человек, любой, идти к Господу. Если у него нет вкуса к Нараяне, он обречен на падение.

