---
category: (14. Ведическая культура)
tags:
  - Гуру
  - Карма
  - Рамаяна
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/182_1981.03.04.B3_SridharMj_Kto_takoy_shudra_Obyasneniye_epizodov_Ramayany.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 35 сек, размер 6 Мб)
---

# 182. Кто такой шудра? Объяснение эпизодов Рамаяны. 1981.03.04.B3

**Преданный:** Махарадж, есть вопрос о том, как духовный учитель принимает карму ученика. Поскольку, вначале харинама, посвящение, на этой стадии он принимает карму. Затем, мантра, дикша.

**Шридхар Махарадж:** Что есть критерий кармы? Энергия, использование энергии, движение. Не каждое движение, не каждое использование или проявление энергии следует клеймить в качестве кармы, ставить штамп «карма». Что есть карма? Карма — это дух эксплуатации, тогда это карма. А если некое действие, проявление энергии, движение предлагается гуру, вайшнаву, божеству, то это не карма. Карма — это не есть просто внешнее движение, как таковое. Цель… Явление будет именоваться, так или иначе, соответственно цели этого действия, движения.

Когда, скажем, человек. Даже воровство или убийство могут быть позволены, чтобы спасти себя или кого-то.

Однажды я давал лекцию в университете в Дакке и один студент-мусульманин, аспирант (по русским стандартам), возможно. В каждой лекции обычно я говорил, просил аудиторию. Когда я даю лекцию, в ходе лекции, пожалуйста, не задавайте вопросы, а по окончанию лекции, вы можете задавать любые вопросы. Когда лекция завершилась, один студент-мусульманин, юноша мусульманин, поднялся и задал следующий вопрос.

Он сказал: «По вашим словам Рамачандра является идеальным царем. Но как вы объясните тот эпизод, когда Рамачандра обезглавил некого шудру? Какой-то человек был порождением шудры и совершал аскезы. Рамачандра отрубил ему голову. Как вы оправдаете этот поступок? С какой стати он отрубил голову этому шудруке? Этот человек был невинен. Он все лишь на всего совершал аскезу. Поскольку он от рождения, по рождению, был шудрой, то Рамачандра отрубил ему голову по совету Васиштхи. Как вы можете оправдать этот поступок?»

Я ответил. Кто есть шудра? Шудча дхату. Дхату — корень. Это слово происходит от корня «скорбеть». Тот, кто скорбит, тот, кто испытывает печаль, скорбь — тот является шудрой. А кто скорбит? Тот, кто связан с реалиями смертного мира. Тот, кто связан с этими реалиями, тот не может не испытывать скорбь. Только в связи со смертью, с реалиями смерти мы не можем не испытывать печаль. Хариньякашипу, Равана и другие стремились к достижениям в смертном мире.

Эти достижения влекут за собой реакцию. Они совершали аскезу. А каков смысл аскезы? Аскеза предназначена для того, чтобы обрести силу, могущество. Аскеза совершается для того, чтобы стать более сильным. Сильным для того, чтобы причинить вред другим живым существам, чтобы стать владыкой этого мира, чтобы убивать более широкомасштабно. С этой целью. И результатом является хаос, в результате этого могущества.

Когда человек приобретает тонкую власть над миром и причиняет вред окружающим людям, окружающему миру, то… Поэтому цель очень низка, низменна. Приобретение материального господства. Реакция неизбежна. Таким образом, это нечто пагубно. Это бедствие для страны. Это зло следует вырвать с корнем, уничтожить зло в зародыше. Так я объяснил этот эпизод студенту, и он не нашелся с ответом. Таким образом, что есть преданность и что есть карма. Мы должны понять.

— Махарадж.

— Да.\
— Хридананда Махарадж. У него есть вопрос. Каково объяснение того, что Рамачандра убил Бали, брата Сугривы?\
— Рамачандра сам объяснил. И Валмики представил его объяснение в своем эпосе, поэме. В соответствии с мирским законом. Мы не можем в соответствии с мирским законом судить о деяниях Абсолюта. Так или иначе, Рамачандра дал объяснение своему поступку.

Когда Бали находился на смертном одре, то он призвал Рамачандру к ответу. «Я невинен, — сказал он, — я не причинил тебе вред. Я не совершал ничего дурного в твой адрес. Я не позарился на твои интересы. Я мог бы исполнить твои желания, принести тебе Ситу за один день. Я не знаю, какой грех я совершил. Я невинное существо, живущее в лесу, и безо всякой причины ты убил меня».

Рамачандра ответил: «Администрация, ответственность была возложена Брахмой на Сурьявамшу, членов династии Солнца, рода Сурьи. Есть некоторые личности, многочисленные, подобные грибам, которые вырастают хаотично по своей воли и пытаются управлять миром. Но это неправильно, поскольку Брахма, творец мироздания, возложил бремя ответственности за управление этим миром на плечи представителей нашей династии.

И любой человек, который был рожден в Сурьявамши автоматически, в силу этого рождения, наделен функцией полицейского. Он может вершить суд самолично, поскольку он уполномочен действовать в этом качестве, высшим авторитетом. Даже если этот представитель Сурьявамша, не получается, казалось бы, непосредственного указания из Центра, сиюминутного, текущего указания.

Ты принял жену Сугривы. Согласно твоему социальному протоколу, что является наказуемым поступком, заслуживает криминального наказания соответственно правилам твоего же общества. Младший не может принимать жену старшего. Старшйи может принимать жену младшего. Младший не может в качестве жены, жену своего старшего брата. Ты же приступил это правило, поэтому ты принял в качестве жены, жену Сугривы. Ты заслуживаешь наказание. Это один момент.

Во-вторых, у меня не было иной альтернативы спасти Брахму, кроме как убить тебя воровски, украдкой. А иначе Брахма лишился своего достоинства или позиции. Согласно тому обещанию, которое дал Брахма: «Любой, кто будет сражаться с тобой лицом к лицу. Ты будешь в десять раз сильнее своего противника, кем бы он ни был». Я мог бы одолеть тебя в честном бою, но в этом случае обещание Брахмы не было бы выполнено. Поэтому я был вынужден убить тебя тайно.

— «Что говорит Гуру Махарадж?, — переспрашивает, видимо, Хридананда Махараджа.\
— «В десять раз сильнее, — объясняет Шрипад Госвами Махарадж.\
— В конечном счете, Бали пришел в чувство и сказал: «Я чувствую, что это моя удача. Я умираю, погибаю от твоей руки, а ты — Нарайана. Это великая удача быть убитым, найти смерть от твоей руки. Все, что связано с Тобой, Твоя личность — все это чистейшее, чисто, зенит чистоты. Любые грехи, которые возможно были во мне, теперь я чист от этих грехов, поскольку я получил наказание их твоих рук. И, несомненно, меня ждет лучезарное будущее за пределами моих самых смелых ожиданий». Сам Бали сказал подобное.

