---
slug: 184-dva-tipa-grihasth-1983-01-05-c1
category:
  title: (14. Ведическая культура)
  slug: 14-vedicheskaya-kultura
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/184_1983.01.05.C1_SridharMj_Dva_tipa_grihasth.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (13 мин 34 сек, размер 7 Мб)
---

# 184. Два типа грихастх. 1983.01.05.C1

**Преданный:** Махарадж.\
**Шридхар Махарадж:** Да.\
**Преданный:** Я хотел спросить о жизни грихастхи, семейного человека. Если один партнер…\
**Шридхар Махарадж:** Жизнь грихастхи бывает в двух измерениях, существует две категории грихастх. Одна категория — это люди, которые не способны жить в целибате, в безбрачии, поэтому они принимают семейную жизнь, семейный уклад. Другая категория семейных преданных, грихастх, — это парамахамсы. Они владыки своих чувств, но по-прежнему по воле Господа они приходят в этот мир в образе грихастх. Во времена Махапрабху, во времена Кришны мы видим множество грихастх.

И они также… у них рождаются дети, но, тем не менее, они находятся в высшем положении, они стоят выше вожделения, гнева и всех этих проявлений. Парамахамсы выше. Они наделены преданностью, лишенной расчета. Они утверждены в этом положении. Их жизнь грихастхи не следует рассматривать, как стремление контролировать свои чувства посредством этого уклада. Существует возможность жизни, где муж и жена живут вместе, и у них рождаются дети. Тем не менее, эти муж и жена полностью находятся выше уровня чувственности. Над чувственным уровнем. Это возможно.

И, в то же время, человек, который стремится к реализации, на пути к ней, не способен контролировать свои чувства… Он должен принять помощь, определенную помощь, очень мягким образом, чтобы идти и продолжать свое движение по пути преданности. Это также возможно. Существует два класса грихастх, домохозяев. Подобно прасаду. Человек принимает прасадам, ибо как раб языка и своего желудка… Один человек.

А другой человек почитает прасадам, он думает: «О, Джаганнатх или Кришна принимали эту пищу. Насколько я удачлив, как мне повезло». Почитать прасад не означает есть его или глотать, поглощать. Человек думает: «Как мне повезло, что я почитаю прасадам принятый Кришной». Не только физическая сторона, но преданный почитает прасадам. Главный аспект — он почитает то, что уже было принято Господом. Его ум концентрируется на этом, не на физической стороне. в этом различие. Он не просто наслаждается физическим вкусом.

Один ищет удовлетворения Кришны, другой ищет удовлетворения своих собственных чувств. Физическая деятельность одна и та же в обоих случаях. Один приходит, чтобы посмотреть на Божества, насколько они прекрасны — Кришны Божества, Махапрабху, Радхарани. А другой приходит с низменной целью. Он думает: «О, на них столько драгоценных украшений.

Ночью сумею их украсть. Корону, драгоценности Божества». Все зависит… Внутренняя оценка — вот что самое важное. Угол зрения, точка зрения. Физическая деятельность как таковая не обладает большой ценностью. Подход, что бы мы ни делали. Измерение нашего подхода, с каким настроением мы приближаемся к тому или иному явлению — об этом идет речь.

В Бхагавад-гите говорится: rāga-dveṣa-vimuktais tu viṣayān indriyaiś caran ātma-vaśyair vidheyātmā prasādam adhigacchati [BG 2.64] «Он не находится под контролем чувств, он не контролируем чувствами… Не контролируем чувствами. Он связан с внешними объектами, но он не является жертвой ни влечения, привязанности, ни отвращения». Это негативная сторона. А позитивная сторона: все предназначено для удовлетворения Кришны.

Что бы ни было необходимым для Его удовлетворения — преданный делает это. Он не заботится о радости или о боли. Они не могут связать его, привязать его к материальному миру. Физическую деятельность не следует порицать, но каково настроение или мотив — вот что самое важное. Можно делать все что угодно, все. Но, делая это, не будь рабом своей цели. Выполняй все в качестве своего долга. Не будь рабом результата, последствий. Удовольствие и боль, которые порождаются этими действиями, — не будь их рабом.

Если в таком духе действовать, то человек может уничтожить целую вселенную, но он по-прежнему ничего не делает. Он не убивает, он не получает никаких реакций от своих действий, даже убивая всех обитателей вселенной. Он не очарован достижением или потерей. Иными словами, он прибывает в измерении универсальной вселенской волны. У него нет собственных эгоистичных, корыстных интересов, целей.

У него нет таких тенденций. Универсальная вселенская волна заставляет его танцевать. Он танцует в этой волне, и он не несет ответственности за свои действия. Он избавился от негативной стороны. Затем существует участие в позитивной стороне удовлетворения Кришны, сознательное удовлетворение Кришны — это нечто более достойное, похвальное. Харе Кришна.

**Преданный:** В шастре. Верность мужу превозносится как одна из добродетелей женщины. в жизни преданности… в преданности, если муж слаб в некоторых отношениях, оправдано ли для женщины покинуть его, оставить его.

**Шридхар Махарадж:** Да, если муж не следует пути преданности, не идет по пути Кришны, реализаций Кришны, тогда его можно и следует оставить. gurur na sa syāt sva-jano na sa syāt pitā na sa syāj jananī na sā syāt daivaḿ na tat syān na patiś ca sa syān na mocayed yaḥ samupeta-mṛtyum [SB 5.5.18]

Тот, кто не идет по пути моего величайшего блага, общество которого будет пагубно для меня, — я должен оставить этого человека. Я стремлюсь идти к Кришне. Тот, кто помогает мне, — я буду с ним, в обществе такого человека. Я буду принимать его помощь. И, сотрудничая, мы будем идти к Кришне. Но если кто-то тащит меня в противоположном направлении, в другую сторону, тогда я должен оставить его общество и идти один к Кришне. Этим человеком может быть сын или отец, или муж, или жена. Кто угодно. Этим человеком может быть даже гуру. Я принял гуру, но я вижу, что он препятствует моему движению, тогда я должен оставить его и идти один.

Любой, кто помогает мне в этом движении, — тот мой друг, является моим другом. Если же кто-то тащит меня в другую сторону — я должен расстаться с ним. Мы… Абсолютная цель, абсолютная цель. Я должен ответить абсолютному зову, призыву. Все, что благоприятно для этого, я должен принимать. Все неблагоприятное мне следует отвергать. То будет… Я стремлюсь к высочайшему достижению, главному достижению своей жизни.

Gurur na sa syāt sva-jano na sa syāt [SB 5.5.18] Вибхишан, Прахлад, Бхарат, Катванга-раджа и ягья-патни оставили своих любимых, близких и отправились прямо к Абсолютной Истине. Направились к Абсолютной Истине. Целый интерес, интерес целого, вселенский интерес присутствует там. Поэтому мой путь должен быть таким. Любой, кто помогает мне в этом движении по абсолютному пути, — тот является моим истинным, реальным другом. Любой, кто уводит меня в сторону, является моим врагом. Таково общее наставление, совет, обращенный ко всем. sarva-dharmān parityajya mām ekaḿ śaraṇaḿ vraja [BG 18.66]

Дхарман означает религиозный долг. Когда мы приходим в этот мир, мы связаны в силу самого своего рождения, на нас возложены различные обязательства. Долг по отношению к обществу, семье или царю. Но все виды долга следует оставить, отвергнуть, когда речь идет о долге отвечать на зов, призыв Абсолюта. Я — Абсолютная Истина, Абсолютное Благо. Оставив все, все фазы долга, иди прямо ко Мне. Это последнее, заключительное. Последний, заключительный совет Бхагавад-гиты. Призыв, зов. Абсолютный зов, абсолютный призыв. Харе Кришна, Харе Кришна.

