---
category: (14. Ведическая культура)
tags:
  - "1981.11"
  - Бхакти
  - Варнашрама-дхарма
  - Дхарма
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/185_1981.11.29.A1_SridharMj_Vaishnav_and_Varnashrama.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (13 мин 25 сек, размер 7 Мб)
---

# 185. Вайшнав и варнашрама. 1981.11.29.A1

**Ученик:** Вопрос. Гуру Махарадж, сейчас остро стоит вопрос об отношениях индусов и мусульман. Мы не являемся хинду, но в каком-то смысле мы можем говорить от лица хинду. Это так?

**Шридхар Махарадж:** Мы не являемся хинду в общепринятом понимании. Мы – вайшнавы, каршна. Варнашрама (то есть религия хинду) – это ступень к вайшнавизму. Это определенная ступень. Это благоприятно и может быть использовано. Человек может начать с варнашрама-дхармы, но он вынужден будет оставить ее, когда он будет входить в обитель ниргуны. Варнашрама связана с саттва-гуной и со стадией после саттва-гуны. И затем мы вынуждены будем оставить даже варнашраму, когда мы начнем входить в область ниргуны.

Это и будет истинный вайшнавизм. Карма (наша деятельность), йога (сосредоточение ума), гьяна (обретение знания) – когда они утрачивают свою материальную окрашенность и обретают направление полной преданности Господу, тогда это становится вайшнавизмом. Человек должен оставить позади предыдущие стадии, основанные на карме. Если вся деятельность совершается только для удовлетворения Кришны, то это хорошо, это тоже вайшнавизм.

Гьяна, когда все мирские вопросы, касающиеся этого мира, исчерпаны, когда человек предается сладостной воле Кришны, тогда он входит в обитель вайшнавизм. Это уже вайшнавизм. И йога (сосредоточение ума), направленность нашей энергии, внутренней, тонкой, тончайшей энергии… Когда человек прекращает стремиться к каким-либо другим достижениям, но сосредотачивается только на том, чтобы доставить удовлетворение Кришне, тогда он входит в обитель вайшнавизма, оставляя все позади.

Бхакти мукха нирикхата карма йога гьяна. Карма, гьяна и йога неспособны дать желаемых результатов без помощи бхакти. Без поддержки вселенской воли, вселенской силы они не способны дать желаемых результатов. Если Бог устраняет из них всю Свою энергию, за счет которой они существовали и действовали, то они будут совершенно бесполезны.

Как, например, существует много компаний, фирм, независимых компаний. Например, страховые компании, банковские компании и так далее. Если правительство не лишает их прав, не лишает их возможности действовать, они могут продолжать свое существование. Но если правительство прекращает такую поддержку оказывать, они больше не могут существовать. Они могут процветать, могут достигать хороших результатов только при поддержке правительства. Пусть даже пассивной поддержке.

Если правительство больше не поддерживает их, то они оказываются нигде. Могущество – энергия Кришны. Если карма, йога, гьяна лишаются Его расположения, Его симпатии, то они оказываются нигде. Должна быть невидимая поддержка. На основе такой поддержки со стороны правительства, то есть воли Кришны, который действует на заднем плане, они могут существовать независимо и давать людям свои плоды. Бхакти мукта нирикхаха карма йога гьяна.

В «Чайтанья-чаритамрите» сказано, что все они (карма, йога, гьяна) всегда взирают на верх, на бхакти, на служение Кришне. Сеи сама самонер оти тучха о. И то, что они дают, это нечто очень незначительное, нечто презренное. Но бхакти (служение Кришне) не зависит ни от чего другого. Бхакти может действовать независимо. На любой стадии нашей жизни, если только у нас есть связь с истинным посредником, мы можем связать себя с бхакти и двигаться независимо ни от каких других энергий, независимо ни от какой йоги, независимо ни от какой гьяны. То есть независимо от нашего любознательного ума. Тогда мы сможем оставить все остальное, и только лишь через служение, через садху безопасно и благополучно двигаться к миру Вайкунтхи.

Итак, о чем мы говорили? Варнашрама, санатана дхарма. Варнашрама означает деление общество на четыре варны: брахманы, кшатрии, вайшьи и шудры. Брахманы – высшая социальная прослойка населения, обладает таким качеством, что все время стремятся к поиску не материального, то есть к поиску того, что обладает сознанием. Но в наши дни брахманы не имеют никакой ясной концепции о мире сознания.

У них какая-то туманная, размытая концепция духовного мира, не очень ясная. Брахманы. Кшатраяджи означает «те, кто заняты совершением жертвоприношений, те, кто показывают идеал», то, что все нужно делать для Его удовлетворения, удовлетворения Кришны, центра, высшей истины. Тогда брахман может подняться на уровень Веданта-брахмана, вопрошающего о более высоких вещах. Тот, кто любит иметь дело со знанием, с очень тонкими вещами, Веданта-пара. Сарва веданта видькоте вишнубхакти вишишьяте.

Йоги и гьяни – они находятся на таком уровне, как карми. Они не имеют дела с грубой материей. Они усердно заняты чем-то, что относится к очень тонким вещам из мира сознания. Но одно лишь сознание еще не означает сознание Бога, осознание себя, осознание этого материального мира. Здесь так много соображений. Брахманы, которые стоят во главе варнашрама-дхармы, больше привязаны к духу, чем к материи. Но брахманы – еще не обязательно имеют истинную идею, всеохватывающую, вселенскую идею духовного мира, чистого беспримесного духовного мира Вайкунтхи или Голоки. Но вайшнавы – бахунам джанмана манте гьянавам прападьянте.

Когда гьяни предается стопам Господа Васудевы, тогда он становится вайшнавом. Это уже вайшнав. И когда карми – ягьяр дхат кармануньятра локаям кармаматмана, тогда он приходит к пониманию, что любая деятельность, которая не посвящена Вишну, связывает его, привязывает его к материи, приносит ему реакции, когда он понимает это, тогда он становится вайшнавом. А йоги (йогинам апи сарвешам мад гате нантаре атманам). Йог практикует очень много мистических методов, связанных с телом и умом, пытается возвышать свое сознание до более высоких, более тонких сфер этого мира. А когда он оставляет все это и встречает чистого преданного, и начинает совершать свой бхаджан, тогда с ним уже все в порядке, тогда он становится вайшнавом.

Итак, в варнашраме существует множество уровней, ступеней: существует менталитет шудры, менталитет вайшьи, менталитет кшатрии и менталитет брахмана. И затем менталитет вайшнава, образ мыслей вайшнава. Когда человек принимает образ мыслей вайшнава, а это включает в себя все, то есть самое важное – понимание, что мое истинное положение – это положение слуги Господа. Когда он начинает жить такой жизнью, оставляя в стороне все свои амбиции, касающиеся этого материального мира, амбиции грубые или тонкие, тогда он становится вайшнавом.

Итак, вайшнавы проповедуют индуизм в определенной степени, направляя все к центру. А центр – это Кришна. Это можно сформулировать таким образом, что касается индуизма. Вайшья зарабатывает деньги, но по крайней мере большую часть своего заработка он должен тратить на служение Кришне, на проповедь Его Святого Имени. Тогда это настоящие вайшьи. Кшатрии организуют военные силы, вооружение. Кшатрий должен помогать вайшнавизму, служению Кришне. Тогда мы признаем его как настоящего кшатрия. У них есть способность организовывать, способность сражаться, и она должна быть использована для этой цели. Тогда мы действительно признаем его как кшатрия.

Брахманы объясняют священные Писания: Веды, Пураны, но связывают все это с Кришной, указывая на то, что Кришна это все и вся. Брахман должен делать это. Он объясняет, что никакие другие божественные личности, никакие полубоги не равны Ему (Кришне) и не выше Него. Брахман должен связывать все таким образом с Кришной. Тогда мы действительно признаем его как брахмана. А шудра он может направлять свою энергию на служение Кришне также, использовать свою энергию таким образом. Тогда мы будем общаться с ним. Кем бы человек ни был, если он так или иначе использует свою энергию для служения Кришне, тогда мы будем благосклонны к нему, тогда мы признаем его. Чари варнашраме кришна джьоги нахи бадже са карма итэ ча.

Если человек не связывает себя с Кришной, с служением Кришне, то даже исполняя свои обязанности, он вынужден будет стать жертвой определенных реакций, то есть двигаться вниз. Он будет двигаться то вверх, то вниз, то вверх, то вниз – в этом порочном круговороте. И не сможет выбраться из него. Только если он обретет связь с Кришной. С Кришной, который есть великая обитель любви и красоты. Свяжи себя с Ним, и ты будешь спасен.

Иначе, в каком бы положении ты ни находился, если ты противопоставляешь себя этому, то ты обречен. Таково наше положение. Концепция Кришны – в этом истинная цель варнашрамы, но люди не могут понять этого, поэтому они блуждают в этом круговороте. Мы верим в то, что концепция Кришны – это ниргуна. Все остальное – сагуна, просто двигаться вверх, вниз в этом колесе, в этом круговороте. Абрахма бхувана лока пунара вартино рджуна.

