---
slug: 451-hranitel-predannosti-1982-02-17-b1
category:
  title: (43. Шрила Шридхар Махарадж о своем пути и духовном опыте)
  slug: 43-srila-sridhar-maharaj-o-svoem-puti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Биография Шридхара Махараджа
    slug: biografiya-shridhara-maharadzha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/451_1982.02.17.B1_SridharMj_Hranitel_predannosti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 40 сек, размер 4 Мб)
---

# 451. Хранитель Преданности. 1982.02.17.B1

Мой Гуру Махарадж говорил мне: «Ты любишь комфорт. Ты любишь удобства». Он обвинял меня в том, что у меня такая природа, что я люблю удобства, покой. Он говорил: «Ты не хочешь брать на себя риск. Ты ищешь покоя. Ты не хочешь брать на себя риск ради Кришна-киртана. Ты любишь покой. Тебе не нравится брать на себя риск ради Кришна-киртана. Ты любишь покой. Столько душ вокруг погибает от голода, а ты сидишь в своей комнате, закрыв двери. Ты любишь покой. Но я не могу сидеть праздно, без дела. Ты можешь сидеть праздно, без дела, но я не могу.

Так много людей мучаются, рыдают, плачут, им не хватает пищи. Я не могу сидеть без дела». Его милость… «Ты думаешь, что тебе не нужно выходить в те места, где люди голодают? Ну тогда просто следи за складом. Стой здесь и охраняй склад. А я займу в распространении другого человека, кого-то другого. А ты, по крайней мере, стань стражником, охраняй склад. Он сказал мне это. «Если ты не хочешь брать на себя риск, распространять, раздавать эту пищу, то тогда по крайней мере выполняй свой долг, стань стражником, стань у врат этого склада». Он был настолько милостив ко мне.

**Ученик:** У вас на вашем складе такие ценности, что люди со всего мира приезжают, приходят, чтобы приобрести эти ценности.

**Шридхар Махарадж:** Мое время уже почти истекло. Положение охранника склада. Я говорю так много о себе, но в шастрах мы также видим, что, например, Ведавьяс написал «Бхагаватам». И в «Бхагаватам» его имя упоминается с большим почтением, большим уважением. В конце концов это он написал «Бхагаватам». И там написано «Бхагаван Вьяса». Когда в «Бхагаватам» упоминается Вьясадев, то говорится «Бхагаван Вьяса». И это написано его рукой. Но это не рапекша. Он представляет и себя также беспристрастно. Это беспристрастная оценка себя. Когда он пишет что-то, он также упоминает и себя. И это справедливо – упомянуть также и самого писателя. Но это беспристрастная оценка. Бхагаван Вьяса – Вьясадев. Сам Вьясадев написал таким образом, как есть. Это беспристрастная оценка самого себя.

**Ученик:** Махарадж. Вьясадев сам о себе говорит «Бхагаван Вьяс», но вы же не говорите так о себе.

Правильно. Я только что и сказал – охранник склада. Охранник склада. Я просто отобразил чувства других людей, как меня в целом воспринимают другие. Но должен ли я действительно думать, что я являюсь охранником этого склада? Я просто отобразил мнение других о себе. Но согласно словам Махапрабху (на према хандха сидарапи мехаро)… Махапрабху говорил: «У меня нет и крупицы премы». И я говорю: «У меня нет никакого склада. Я еще даже не подошел к нему. Если бы у меня был такой склад, то каково бы было мое состояние сейчас?» С абсолютной точки зрения, с точки зрения Махапрабху, когда Он говорит: «Я и отдаленно не знаю, что такое божественная Кришна-према (божественная любовь к Кришне).

У меня нет и крупицы этой столь возвышенной любви». Махапрабху говорит эти слова. А у него есть понимание того, что из себя представляет Кришна-према, какого это уровня, какого порядка любовь. А я еще не почуял даже слабого, отдаленного аромата ее. Что и говорить о том, чтобы получить ее, обрести ее. Как же высоко положение этой чистой Кришна-премы?! А то, что люди могут воображать себе, это подобно борьбе с тенью. И все же: (джаре декхо таро кохо) «Кого бы ты ни встретил, говори ему о Кришне!» Поскольку от нас ожидается, что мы будем делать это, мы должны делать это. Дура шуде кришна-преме. Но как далеко чистая Кришна-према? Как она еще далеко от нас? Таково понимание Махапрабху.

