---
slug: 456-o-pervom-stihe-bhagavatam-i-poezii-r
category:
  title: (43. Шрила Шридхар Махарадж о своем пути и духовном опыте)
  slug: 43-srila-sridhar-maharaj-o-svoem-puti-i-duhovnom-opyte
tags:
  - title: "1983.06"
    slug: 1983-06
  - title: Бхактивинод Тхакур
    slug: bhaktivinod-thakur
  - title: Рупа Госвами
    slug: rupa-gosvami
  - title: Шримад Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/456_1983.06.05.C1_SridharMj_O_pervom_stihe_Bhagavatam_i_poezii_Rupy_Gosvami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 45 сек, размер 5 Мб)
---

# 456. О первом стихе «Бхагаватам» и поэзии Рупы Госвами. 1983.06.05.C1

Таким образом, Бхактивинод Тхакур, его подлинная связь через шикшу? Да, он принимал ее от Джаганнатха Даса Бабаджи. Джаганнатх Дас Бабаджи, он принимал шикшу от Джагганатх Даса Бабаджи. Он упоминает в «Бхагаватарка-мричи мале», он говорит, что Сваруп Дамодар пришел к нему во сне и попросил написать эту книгу. Да, он дал новое объяснение шлок Бхагаватам. Во сне он получил объяснение от Сварупа Дамодара первых шлок Бхагаватам. Объяснения, которые не были даны предыдущими ачарьями. Новый тип объяснений Дал Бхактивинода Тхакур в этой линии.

Граница, демаркационная линия, джива, душа, татастха джива, такое объяснение дает он здесь. Новый тип объяснение дан в этой шлоке. Многие ученые, включая даже представители школы Шанкары, Мадхусудана Саравати, великий представитель школы Адвайты так же объяснял эти три вступительные шлоки Бхагаватам. Мистические шлоки. Поэма очень мистическая.

Когда я был ребенком, я слышал эти шлоки от моего двоюродного брата, он был хорошим ученым, я помню. Они казались мне очень мистическими, таинственными в моем детстве. Особенно вот эта часть (цитата) демаркационная линия, где сливается вода и земля. Саттва-раджа-тама, тришарга, тригуна, три концепции реальности. Эти три рассматриваются по-разному. Я думал: «О, очень мистическое вступление». Целое явление описано в одной шлоке.

Махапрабху сказал, обращаясь к Санатане Госвами. Санатана сказал: «Ты объяснил атмарама шлоку, дал 64 объяснения, ты Сам Кришна, Ты можешь дать объяснения как Тебе хочется. На что Махапрабху сказал: «Почему ты прославляешь меня, Санатан? Разве ты не знаешь, что каждая буква в Бхагаватам есть Сам Кришна? Бхагаватам безграничен. Бхагаватам безграничен. Он имеет безграничное множество смыслов, значений. Почему ты прославляешь меня, Санатан? Первая шлока Бхагаватам содержит в себе все, полноту истины». Махапрабху сказал: «Каждая буква безгранична, поскольку никакая совокупность ограниченных явлений не способна породить безграничное».

Первая школа Бхагаватам является фундаментом всего Бхагаватам. В детстве, когда я слышал впервые эту первую шлоку, я слышал многие шлоки, но некоторые шлоки производили на меня особое впечатление, они казались мне очень и очень глубокими, таинственными. Особенно вот эта часть: (цитата). Другие были в большей или меньше степени ясны. Это в большей или меньшей степени ясно, но эта строка казалась мне очень мистической.

Казалась очень мистической, а некоторые шлоки в Бхагаватам казались мне очень воодушевляющими, вдохновляющими. Некоторые шлоки, подобные этой. Мне казалось, что они содержат в себе всю полноту истины. Они содержат центральную мысль, подобно тому, как шлоки Рупы Госвами содержат в себе все и множество. То, что дал Рупа Госвами, что ты бы ни делал, для того, чтобы это нечто было подлинной преданностью, что необходимо? Севан-мукхата — настроение служения, дух служения. Тогда это явление будет признано в качестве преданности. В противном случае все это будет мирскими фокусами.

Севан-мукхата, дух служения, тогда это подлинная преданность, бхакти. Призывать Имя или совершать арчан. Сами по себе формы не являются реальностью, но реальностью являются дух, настроение внутри, таков критерий. Ахерове-гатих-прабхо. И это фундаментальная концепция. Фундаментальная концепция, суть, основа понимания дана в произведениях Рупы. Глубина его концепции очень велика.

Махапрабху сказал: «Он тот, кто способен должным образом взаимодействовать с этой Кришна Лилой. Поэтому Я рад, мое вдохновение таково, Я одариваю его своими благословениями. А ты, Сваруп Дамодар, так же сделай это, каким бы ты капиталом не обладал, инвестируй его в Рупу Госвами, чтобы он мог помочь людям обрести сукрити в будущем, он умеет в крайней мере осторожно обращаться с этими реалиями, Рупа Госвами».

