---
slug: 137-duh-sluzheniya-osnova-vospevaniya-svyat
category:
  title: (10. Маха-мантра - Святое Имя)
  slug: 10-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: Маха-мантра
    slug: maha-mantra
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/137_2012.07.25.4_SridharMj_Duh_slujeniya-osnova_vospevaniya_Svyatogo_Imeni.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (12 мин 15 сек, размер 5 Мб)
---

# 137. Дух служения — основа воспевания Святого Имени.

**Преданный:** Если человек повторял только четыре круга в день, ваш Гуру Махарадж давал ему посвящение в харинам?\
**Шридхар Махарадж:** Количество кругов не принималось в расчет. Даже формально ученик должен что-то делать, повторять, но никаких строгих ограничений не было. Он хотел от нас интенсивной вовлеченности в служение, занятости в слежение под руководством вайшнава.

Хари-сева, поскольку, под руководством вайшнава, поскольку ключевым фактором является… Я как раз собирался это сказать. Лишь увеличивая количество кругов, количество повторений мы не можем достичь желанной цели, севан-мукхья. Увеличивай качество, не количество. Каково это качество? Севан-мукхата.

Существует множество утверждений в шастре в связи с харинамой. Но Шри Рупа Госвами дает самую суть, он говорит: «Наши индрии, физические или ментальные, не способны соприкоснуться с апракритой измерением, Вайкунтха, апракрита». Нам-рупа-гуна лила Кришны. Наши индрии не могут соприкоснуться ни с одной из этих реалий. Физические чувства или ментальная сфера не могут соприкоснуться, но когда мы севан-мукха, когда нам присуще настроение, отношение служения, подлинный дух служения, Он нисходит по своему собственному желанию.

Тогда язык может произнести Кришна, в противном случае, только лишь буквы, физический звук, язык, руки, наши материальные чувства не могу соприкоснуться с Кришной. Но наша искреннее желание служить Ему, удовлетворять Его. Такое желание должно присутствовать.

Если электричество отсутствует, тогда лампочка не будет светить. Если есть поток электричества, можно нажать выключателя и загорится свет. Имя может возникнуть на языке, в уме или на письме, но сева, такую связь мы должны иметь. Сева — это начало, которое связывает бренный мир с трансцендентным измерением, дух служения.

Только этот дух может связать этот физический мир с Вайкунтхой, Вриндаваном. Он снизойдет, низойдет по своему желанию на наш язык. Тогда язык сможет произносить имя Кришны. В противном случае, то будет стрельба холостыми патронами. Звук тот же самый, но патроны холостые. Настоящие пули отсутствуют. Пустой звук. Звук тот же самый, но пуль нет. Только язык, физический язык произносит.

Это относится к слушанию также. Это имя Кришна должно быть исполнено темперамента служения, тенденции удовлетворять Кришну, в противном случае, это будет ложный звук, имитация. Имя не может быть произнесено индриями, чувствами. Оно атиндрия, трансцендентно, супроментально и трансцендентно. Обычный звук этого бренного мира не может быть именем Кришны и также уши не в состоянии услышать это имя, подлинное имя. Необходим посредник и этим посредником, этим началом является дух служения, настроение служения, тенденция, стремление удовлетворять Кришну. Такого рода темперамент связывает через ум наши индрии, с подлинным Кришной. Тогда Кришна-нам может возникнуть на языке.

Нама гуна рупа лила Кришны, все что связано с Кришной не имеет физическую природу, имеет природу апракриты. И только через севан-мукхату может снизойти в наше измерение. Наш Гуру Махарадж в высшей степени подчеркивал это явление, севан-мукха, без севан-мукхаты все будет ложным, имитацией. Люди будут говорить: «О, они просто лицемеры. Они танцуют и шумят, но их повторение имени, в нем отсутствует дух служения». Если есть подлинная связь с Кришной, то все будет в порядке, севан-макхата. Как достичь севан-мукхаты?

Вайшнав совершает служение и нужно научиться от него практиковаться, практиковать, пытаться достичь такого настроения служения. Бхакти, шрадха, садху придет нам на помощь. Под руководством садху, по указанию садху, если мы практикуемся в этом самоотдании, в том, чтобы отдавать себя. Необходимо самопредание и такому отношению мы можем научиться от садху, пытаться отдавать себя, жертвовать собой.

Вначале, если дать ребенку вначале обучения бумагу и ручку, он ничего не напишет, вначале дается камень и на земле этим камнем мы что-то рисуем. Вначале, мы должны пытаться практиковать, как я могу достичь, оказаться в волне служения, достичь настроения служения. Привычка жертвовать собой. Конечно, это врожденная тенденция во мне, это моя надежда. Это моя внутренняя функция, но в настоящее время она скрыта аньямалиш карма-гьян. Это мое внутреннее богатство, но оно скрыто.

Это единственное утешение, что это мое внутреннее богатство. И с помощью вайшнава мы сможем научиться этому. Существует выражение «следует по меньшей мере давать пепел». Если человек скупец, то чтобы изжить в себе скупость, корысть, он должен вначале учиться давать хоть что-то, например, пепел, упражнять руки. Это высокое явление, мы должны практиковаться в нем, севан-макхата. Отдавать себя, это й связи с Кришной.

Не следует бояться, что, таким образом, я не достигну высшей формы служения, нама-бхаджана, поскольку меня просят подметать пол в Мандире или делать какие-то вещи, которые в состоянии делать обычный человек. Не нужно этого бояться, необходимо обрести настроение служения, самоотдание, самозабвение.

И Сократ был примером жертвенности, самопожертвования. А Христос — это пример самозабвения и самопожертвования. Ради чего? Ради позитивных связей, ради того, чтобы обрести позитивную связь. Под руководством вайшнава позитивную связь с высшим началом. Благодаря нему мы можем обрести эту связь с тем измерением, и наша энергия будет отдана этому измерению по его милости, благодаря его посредничеству.

