---
category: (10. Маха-мантра - Святое Имя)
tags:
  - "1983.04"
  - Маха-мантра
  - Намабхас
  - Святое Имя
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/140_1983.04.01.A2_SridharMj_Namabhas.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 32 сек, размер 6 Мб)
---

# 140. Намабхас — теневое воспевание Святого Имени. 1983.04.01.A2

*#00:00:00#*

**Преданный:** Гуру махарадж, когда Шри Чайтанья Махапрабху учил грамматике, в Кришна-самбандхе в связи с Кришной — эта лила, а когда Джива Госвами написал Харинама-гита-вьякаранам, это та же самая лила?

**Шридхар Махарадж:** Намабхас объясняется там. Намабхас. На высочайшей стадии видно, что все связано с Кришной. На низшей стадии даже особые вещи, предметы или реалии которые рекомендуются в качестве помощи в развитии «сознания Кришны» являются неотчетливыми — неясными, но когда человек достигает высшей стадии реализации, тогда все и вся пробуждает в нем память о «сознании Кришны».

**Преданный:** То есть намабхас – это более отдаленное?

**Шридхар Махарадж:** Да, более отдаленное, туманное, неразличимое. Дханту-сутра – все и вся напоминает о Кришне, можно проследить присутствие Кришны и это не повсюду явление, это намабхас. Это приближение, намабхас. Все имеет связь с Кришной, без его поддержки — связи с ним, вообще не может существовать никакая реалия.

*#00:02:19#*

Я готов бросить любому ученому вызов в Навдвипе, пусть они приходят ко мне, я утверждаю, что все связано с Кришной. Пусть все они приходят ко мне, и я докажу, что все эти реалии без связи с Кришной не могут существовать. Любая связь, любое связующее звено приводит нас к первопричине, поскольку Он связан со всем в бытии. Таково мое общее наставление, в общем и целом: я бросаю вызов всем ученым. А в случае Дживы, намамрита-вьякра? Это несколько иная концепция?

Намабхас это большее приближение, если вы обретете намабхас. Это не факт, что все совершают намабхас, нет уверенности, нет гарантии, что это намабхас. Не обязательно, но он может прийти. В противном случае каждый, кто призывает имя, должен был бы быть освобожденным – мукта, но они не обретают освобождения, поэтому тот, кто совершает намабхас тот видит, что намабхас может помочь нам достичь освобождения. Но это Его воля. Вовсе не так что любой, кто призывает Имя, к нему является намабхас. Это не так.

*#00:04:24#*

Гуру Махарадж, намабхас, как Шрила Прабхупада описывал, это не чистое воспевание Святого Имени. А каково негативное качество намабхаса? Негативное – человек пытается получить паспорт, но не визу. Благодаря паспорту он может приехать на границу, но, только получив визу, он обретает разрешение выехать в другую страну. Благодаря намабхасу, человек может получить паспорт, по которому он может ездить повсюду, и это право не дается всем и каждому. Предположим, граница.

Если у человека есть особое разрешение от правительства, он может приехать на границу, посетить приграничную зону, потому что там есть некие военные объекты, и далеко не всем гражданам страны разрешено их наблюдать. Вы понимаете? Скажем, вы живете в восточной Германии и она не позволяет всем своим подданным гражданам совершать инспекцию границы. Западная Германия не позволяет своим подданным приезжать на границу с восточной Германией, потому что там есть некие секретные объекты.

*#00:06:20#*

Но если кому-то дается особое правительственное разрешение, если это надежный человек, тогда он может побывать на границе. Не всем разрешается совершить инспекцию границы, военных объектов, далеко не всем. Нечто в этом роде. Благодаря намабхасу, вы можете достичь пределов материального мира, но вы не сможете ее пересечь. Пересечь – означает ступить на другую землю-Вайкунтху. Только благодаря служению-визе мы можем ступить на ту землю. Каков смысл визы? Виза — это сертификат, который будет дан вам в том случае, когда вы не только не представляете угрозы, но и представляете интерес для другой страны. Тогда вам дадут визу-служение. Когда мы хотим совершать служение – давать что-то другой стороне, чужой стране, тогда нам позволяют въехать – это бхакти, преданность, жертвенность, служение.

*#00:08:03#*

Существует намапарадха, главным образом намапарадха и иногда намабхас. Шудханам означает, что мы должны иметь тенденцию жертвовать собой, неоскверненную чистую тенденцию жертвовать собой – севонмукхата. Когда севонмукхата присутствует, мы можем достичь окончательной земли, где все ее обитатели служат, а не наслаждаются, чем бы они ни занимались, как-бы это ни выглядело с внешней точки зрения. С нашей точки зрения мы можем подумать, что они тоже наслаждаются подобно нам, но это не так, это не факт. Они встречаются только в рамках игры, жертвенности с целью служить. Даже соединение мужа и жены, также не в духе наслаждения, но в духе служения.

*#00:09:19#*

Если мы способны помыслить реальность подобного явления, тогда мы можем понять природу Вриндавана, что есть Вриндаван. Все пребывают в настроении служения, без этого настроения никто не может ступить на ту землю. В целом, мы видим, муж наслаждается женой, но жена тоже наслаждается, может быть меньше, но в полной мере без духа наслаждения. Скажем, жена может не иметь агрессивного настроения, но, тем не менее, она разделяет наслаждение и возможно чувствовать удовлетворение от пассивной и покорной позиции, от отношения служения и пассивности, но дух служения должен оставаться, в противном случае доступ не возможен. Схожим образом, похоже, но не то же – апракрита.

*#00:10:48#*

Пракрита – значит бренное, мирское, но это явление не бренное, не мирское – апракрита. Это высочайшая концепция – Вриндаван, подобное этому бренному миру, но не бренное, не мирское. Прямо противоположное, в духе служения – это возможно. То же самое – совокупление, соединение мужчины и женщины. Совокупление с проституткой осуждается, но соединение в рамках семейной жизни разрешается.

