---
slug: 141-duhovnyj-zvuk-privedet-na-zemlyu-lyubv
category:
  title: (10. Маха-мантра - Святое Имя)
  slug: 10-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1983.04"
    slug: 1983-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/141_1983.04.23.A_SridharMj_Duhovniy_zvuk_privedet_na_zemlyu_lubvi.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (22 мин 52 сек, размер 11 Мб)
---

# 141. Духовный звук приведет на землю любви. 1983.04.23.A

*#00:00:00#*

Он идет, шаг за шагом, плавно, и земля Вриндавана испытывает экстаз, радость, рамана-сукха. Высочайшую форму экстаза, красоты испытывает благодаря прикосновению стоп Шри Кришны, земля чувствует полноту, удовлетворенность, насыщенность. Такую великую радость удовлетворения, что забывает себя. Каждое прикосновение таково. Роскошь, величие никто не хочет, и никаких расчетов. Желанное, всеобъемлющий, или всех приемлющий, нам говорят, что это цель нашей жизни.

*#00:01:18#*

Поэтому, первое: вы должны оставить очарование грубым миром, и должны быть готовым начать путешествия к этому явлению. Во-вторых, существует множество предложений, источником которых являются многочисленные религиозные концепции. После этой жизни, вечной жизни, вы обретете такую-то разновидность небес, или рая. Вам будет позволен такие-то и такие-то удовольствия. И существует градация, и мы должны выбрать, Кришна-концепция, концепция Кришны, Вриндавана, занимает верховное положение. Таков долг ИСККОН, проповедовать подобное понимание миру.

*#00:02:16#*

Верховное предназначение и жизненная полнота, может, могут быть найдены только во Вриндаване. Это нечто несравненное, вы должны понять это и начать путешествие к этому явлению. Мы не заботимся о любых потерях и приобретениях в этом мире. Вот что ИСККОН хочет сказать, Свами Махарадж хотел сказать, Махапрабху хотел сказать, Шримад Бхагаватам хотел сказать. Последний трактат Вьясадевы хотел сказать. Земля божественной любви.

*#00:02:58#*

Мы обитатели земли божественной любви, высочайшая полнота, насыщенность жизни может быть, могут быть найдены там. И все вы, вы все хотите помочь себе искренне, и неизбежно вы должны, если вы хотите, неизбежно вы должны прийти сюда и слушать нас. Мы пытаемся из всех сил дать вам всем понять, что Кришна, концепция Бога как Кришны – это высочайшее достижение всего бытия навеки.

*#00:03:52#*

Ты тоже ученик, чей?

**Ученик:** Прабхупады.

**Шридхар Махарадж:** А второе посвящение?

**Ученик:** Джаяпатаки Махараджа.

**Шридхар Махарадж:** Ты говоришь по-английски или на хинди?

**Ученик:** На обоих языках.

**Шридхар Махарадж:** А, на обоих. Ты служишь или занимаешься коммерцией? Занимаешься бизнесом или служишь? Ты новичок?

**Ученик:** Да, я недавно пришел.

**Ученик (другой):** Он присоединился к ИСККОН в Америке.

*#00:04:41#*

**Шридхар Махарадж:** Слушай меня. Ты способна что-то уловить, воспринять? Получить что-то?

**Ученица:** Много.

**Ученик:** Она сказала: «Много, многое, много».

**Шридхар Махарадж:** Конечно, это похвально. Мои лекции в целом очень жесткие, или узкие.

**Переводчик:** Кто-то говорит на заднем плане: «Высшего типа».

**Шридхар Махарадж:** Какой аспект Сознания Кришны тебя привлек ИСККОН?

**Ученик:** Что?

**Шридхар Махарадж:** Ты присоединился к ИСККОН, привлеченный каким аспектом учения ИСККОН?

**Ученик:** Философией ИСККОН.

**Шридхар Махарадж:** Сознанием Кришны?

*#00:05:43#*

Это было в Гуджарате, в Валлабха-сампрадае первоначально твоя связь? В Гокуле их центр, Матх, в Натхадваре, они тоже проповедуют Сознание Кришны.

**Ученик:** Нет, в Уттарпрадеше.

**Переводчик:** кто-то говорит.

**Шридхар Махарадж:** Но это современный вариант, а то старомодное течение. Сознание Кришны было известно Индии до ИСККОН, прежде возникновения ИСККОН. Но от ИСККОН ты получил, узнал о Сознании Кришны в его современном варианте, современный вариант, разновидность проповеди.

*#00:06:38#*

Ты удовлетворен своей нынешней жизнью?

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махарадж:** А что ты понял, как ты хочешь продолжать жизнь? Какого рода жизнь ты хочешь вести? Во-первых, вегетарианство, во-вторых, Кришна – единственный верховный Господь, все подчинены Ему. Затем, как достичь Его?

**Ученик:** Повторять 16 кругов.

**Шридхар Махарадж:** Что?

**Ученик:** Повторять 16 кругов.

**Шридхар Махарадж:** Посредством божественного звука. И как человек должен призывать Имя? Имя Вайкунтха, без оскорблений. Имя Божественное, Божественное Имя и мирское, бренное имя. Десять оскорблений.

**Ученик:** Да. Шридхар Махарадж: Избегать их.

*#00:07:41#*

**Шридхар Махарадж:** Какова природа Божественного Имени, призыва этого Имени? Севан-мукхе, служение Ему. В духе служения, это сама жизнь духовного существования, служения. Здесь мы полны, наполнены духом эксплуатации, энергией эксплуатации, без эксплуатации мы не можем поддерживать свою жизнь здесь. Животные, у которых есть лапы, выживают за счет животных, у которых нет лап, пожирая их. Четырехлапые животные живут за счет животных, у которых нет ног или лап. А большие пожирают малых.

*#00:08:50#*

Человек использует животных в качестве пищи. Животных, имеется в виду живых существ, растения или что-то другое. Без эксплуатации, не эксплуатируя, никто не может жить здесь. Эксплуатация приносит реакции. Каждое действие вызывает следствие, равное по силе действию. Мы эксплуатируем окружающий мир и реакции неизбежны. Я буду вынужден опуститься вниз, а они, в свою очередь будут эксплуатировать меня. Поэтому мы поднимаемся и опускаемся, поднимаемся и опускаемся. Как избавиться от тенденции эксплуатировать?

*#00:09:32#*

Отречение. Шанкара, Будда говорят, рекомендуют отречение, освобождение. Полное отречение и поэтому, таким образом, они показывают, они считают, что необходимо свести себя к некоему нулю. Впасть в состояние, подобное состоянию глубокого сна без сновидений, в состоянии глубокого сна мы ничего не чувствуем. Они говорят: «Мы можем успешно жить без эксплуатации только на пути отречения». Но третья школа, вайшнавы, утверждают, говорят: «Нет, отречение не есть решение. Подлинное решение есть служение.

*#00:10:26#*

Наша душа – это, в действительности, частица служения. И мы, она стала членом мира эксплуатации. Ум, эго должны быть растворены. И внутренняя душа, внутреннюю душу мы сможем найти с помощью святых, семя. В нас есть семя частицы служения. Где бы мы ни были, мы не должны эксплуатировать, но служить. Это возможно в измерении души. И существует служение категории долга, тогда мы достигнем Вайкунтхи, или Нараяна-локи, низшей сферы, полусферы духовного мира. Но есть высшая сфера, Голока, цельный круг. Цельный круг. Полнота, полная концепция Абсолюта, бытия Абсолюта. Там любовное, любящее служение. Все частицы, все частицы, частицы служения.

*#00:11:42#*

Существует градация. Градация также присутствует. Но все частицы служения, и это служение спонтанно. Автоматическое служение. Каждый вкладывает деньги в банк, но никто не берет, не забирает деньги из банка. Все направлено в сторону Кришны, но без всяких ожиданий от Него. Автоматически они получают вознаграждение, эта тенденция служить, она постепенно улучшается, улучшается. Служение и реакция, улучшение природы служение. Природа служения развивается.

*#00:12:41#*

Таким образом, это происходит. Любовное служение. Жертва, жертва собой ради окружения, окружающего мира. И центр — Кришна, Прекрасная Реальность. Прекрасная Реальность, сатьям-шивам-сундарам. Истина, затем, она выше смерти, смертности, шивам, и сундарам — пленяющий всех сладостный Абсолют. Вкратце, в сути, по сути, такова суть того, чему учит Шримад Бхагаватам. Провозглашает эту истину. Это последняя книга Ведавьясы, в которой даны различные виды религиозных концепций.

*#00:13:33#*

Шри Чайтанья Махапрабху дал самую суть: «Приди и посредством звука культивируй Вайкунтха-нам. Но Имя должно быть Вайкунтха, должно обладать безграничными характеристиками. Характеристиками безграничного, в противном случае, звук, как таковой, лишен ценности. В гомеопатическом средстве, снадобье, должна быть потенция, сила внутри, но не оболочка как таковая важна. Имя Кришна должно быть наполнено подлинным духом, внутренним, внутри. Не звук как таковой, машина, магнитофон тоже моет создавать звук. В звуке должна присутствовать суть, сама жизнь.

*#00:14:27#*

Необходимо принимать это Имя от Гурудева. В противном случае Имя можно услышать где угодно: Кришна, Кришна. Но Имя должно быть принято от Гурудева, поскольку этот звук из его уст наполнен определенной потенцией, сознанием Гурудева. Тем, что живет в сердце Гурудева. И мы должны культивировать это. И это нечто прорастет. И исполнит мои нужды, чаяния моего сердца. Таким образом. Звук, культивирование звука. Намакхар. Слоги или физический аспект Имени, и существует внутренняя суть звука, которая представлена в звуке.

*#00:15:21#*

Звук как таковой это майя. Ухо может уловить, услышать, но сердце, душа, пища души должна присутствовать там. Пища слуха или пища ушей не имеет ценности. То, что внутри. И это следует развивать благодаря духу служения и связи с подлинным святым. Влияние души которого может прийти и вступить в мое сердце, и пробудить сознание моей души. Такого типа. Который достоин, находится на таком уровне. Этот нам бхаджан, нам-санкиртан в Кали-югу. Особенно совместное.

*#00:16:24#*

Различные силы окружающего мира влияют на меня, но я творю санкиртан, атаку, нападаю на окружающий мир, чтобы атаковать. Оскорбление на оскорбление. Ответ войной, или атакой на атаку, на войну. И это вибрация остановит все другие вибрации и принесет высочайшее благо всем и каждому. Весь мир будет уничтожен рано или поздно, его ждет конец. Эта цивилизация с ее наукой и прочим, с ее атрибутами, не только бесполезна, бесцельна, но она опасна для каждой души. Это неплодотворно, заниматься благотворительностью, исходя из любой концепции, все это майя. Весь мир, вся вселенная будут уничтожены, ученые так же признают это. Вновь она явится в бытие, она приходит и уходит.

*#00:17:42#*

Душа – вечный фактор внутри нас. И мы там, наша подлинное «я» находится там, в душе, не в уме, ум также временен. Тело изменяется, но душа вечный фактор, и существует вечный мир, где душа в действительности является членом этого мира, этого измерения. Мы – падшие души. Падшие – означает те, кто пришли искать, пришел искать личное наслаждение, личное удовлетворение. Ради себя или ради определенной группы – но это расширенный эгоизм, любители, патриоты страны или поклонники нации, или какого-то общества. Это расширенный эгоизм. Все эти явления должны быть оставлены и следует начать поход в поисках изначальной гармонии души и только в человеческой форме жизни можно что-то сделать.

*#00:18:50#*

Но если я умру в следующий момент, я могу оказаться где-то еще, где у меня не будет никакой связи с Сознанием Кришны. Я могу быть деревом, я могу быть зверем, насекомым, это неизвестно. У меня нет гарантии, что после этой человеческой жизни я вновь появлюсь на свет человеком, поэтому эта человеческая жизнь, до тех пор, пока я живу, я должен пытаться использовать ее, чтобы достичь максимального блага, не заботясь о любых других интересах.

*#00:19:32#*

Сарва-дхарман-паритьяджа, мам-экам-шаранам-враджа. Это трубный зов: «Оставь все, ты полностью принадлежишь Мне, целиком и полностью, безраздельно. Приди ко Мне, Я позабочусь о тебе». Бхаш Тилак (это имя автора) написал такой комментарий к этой шлоке Гиты, он написал так: «Кришна подает нектар на золотом блюде. Где бы ты ни находился, немедленно оставь свой долг и присоединись ко Мне, Я позабочусь о тебе. Господь дает нектар на золотом блюде».

*#00:20:16#*

**Ученик:** Как мы можем предаться Кришне?

**Шридхар Махарадж:** Это возможно только с помощью писаний, особенно живых писаний, живых садху, святых, посредников. Посредников, посредник может направлять меня, руководить мною на каждом шагу. «Гуру» означает божественный посредник, в которого мы можем, в котором мы можем быть убеждены, что он приведет меня туда безопасно. Это Гуру, это не традиция, но ответ на мои потребности, нужды скорбящей души, скорбящей… Ответ на потребности, нужды скорбящей души, руководитель, который отведет меня туда.

*#00:21:02#*

Столько многие явления беспокоят меня, различных типов. Он скажет: «Иди ко мне». Они говорят: «Иди ко мне, иди ко мне, иди ко мне…» Столь многие явления в мире нашего опыта, но, избегая все эти явления, следовать за ним. И конечно судя, не слепое следование, но судить, сознательное следование, отвергая все на основе разума – «это плохо, это плохо», и вера будет развиваться, и вы узнаете, найдете почву вашей собственной природы. Интуитивно. Родную для вас, интуитивно, без расчетов. Есть интуиция, за пределами расчета. За пределами человеческих суждений и расчетов.

*#00:21:50#*

Многие животные, птицы, полагаются на интуицию, они могут понять, могут понять много интуитивно, на что не способен мозг ученого человека. Интуиция поможет нам, вера. Вера тем, кто искреннен, к ним приходит помощь. Это не что-то мертвое, это все живое, сознательное, всеведущее начало. Помощь придет с той стороны, если мы искренни, чтобы помогать нам. Я чувствую усталость.

