---
slug: 142-filosofskoe-obyasnenie-polozheniya-sv
category:
  title: (10. Маха-мантра - Святое Имя)
  slug: 10-maha-mantra-svyatoe-imya
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Маха-мантра
    slug: maha-mantra
  - title: Святое Имя
    slug: svyatoe-imya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/142_1983.05.09.C7_SridharMj_Filosofskoye_obyasnenie_polojeniya_Svyatogo_Imeni.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 10 сек, размер 1 Мб)
---

# 142. Философское объяснение положения Святого Имени. 1983.05.09.С7

**Ученик:** Махарадж, некоторые люди не готовы принять воспевание святого Имени, они склонны к гьяне.\
**Шридхар Махарадж:** Следует объяснять им, каково положение Имени. Имя, мы должны объяснить, объяснять. Но если Имя не приемлемо для них, тогда что приемлемо? Идол? Опыт глаз, зрения. Любой опыт, любого чувства может быть использован для духовной реализации.

Опыт слуха, звук, он самый широкий, самый дешевый, опыт глаз, зрения, в форме божества. Необходима трансформация, трансформация необходима, принятие нового необходимо. Ассимиляция нового, усвоение. Согласно более высокой точке уровня понимания, понимания. Изменению интересов к более высокому интересу. Пересмотр, переоценка.

В настоящее время мы находимся в этом мире, в определенной форме, в определенной позиции, но трансформация необходима. Мы все сепарационисты, сепарационисты. Нам присущ отдельный интерес, сепаратный интерес. Но этот интерес должен быть трансформирован, превращен в абсолютный интерес, вселенский, универсальный интерес.

Вот что необходимо. Делать все, что угодно ради Абсолюта, рассматривать все с точки зрения абсолютного интереса и оставить все виды локальных интересов. Либо грубый эгоистический интерес, либо тонкий эгоистический интерес твоего клана, твой страны, все это расширенный, утонченный эгоизм.

И никакое количество ограниченных начал не может породить безграничное. Поэтому ваш интерес, твой интерес, интерес твоей страны, интерес твоего клана, интерес всего человечества… Комбинация всех этих интересов не может породить безграничное, никакое количество ограниченных начал или реалий не способно породить безграничное, оно обладает иной природой, поэтому мы должны получить его с той стороны, из центра. Какого рода интерес присутствует там, в центре? Мы должны понять это.

