---
category: (10. Маха-мантра - Святое Имя)
tags:
  - "1983.01"
  - Маха-мантра
  - Святое Имя
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/143_1983.01.12.B7.C1_SridharMj_Maha-mantra_i_ispolnenie_materialnyh_jelaniy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (8 мин 6 сек, размер 4 Мб)
---

# 143. Маха-мантра и исполнение материальных желаний. 1983.01.12.B7.C1

**Преданный:** Махарадж.\
**Шридхар Махарадж:** Да.\
**Преданный:** Я помню, я читал интервью со Свами Прабхупадой и еще одним джентльменом. Джентльмен сказал: «Воспевать Харе Кришна – это здорово, но…» Он хотел материальных вещей. И Свами Махарадж сказал: «Продолжай повторять, и ты получишь и свои материальные желания, их осуществление».\
**Шридхар Махарадж:** Я не понимаю, что он говорит.\
**Другой преданный:** Он говорит: один человек разговаривал со Свами Махараджем. И Свами Махарадж сказал: «Повторяй Харе Кришна». Человек ответил: «Свамиджи, я хочу материальных благ». Свами Махарадж сказал: «Повторяй Харе Кришна, и ты получишь материальные блага также. Ты будешь удовлетворен как материально, так и духовно».

— И что?

— Мой вопрос таков: вы упоминали аскезы…

— Что… что он говорит?

— Он говорит: вы говорили, упоминали аскезы с целью обрести материальную власть или благо. А Прабхупад говорил: «Повторяя Харе Кришна, можно обрести материальные блага».

— Он говорит: это не то же самое, что повторять Харе Кришна? Вот таков его вопрос. Аскезы, отречения, эпитимии ради обретения материальных благ – это не то же самое, что повторение Хари Кришна?

— Мне рассказывали, один джентльмен, его мучила бессонница, он не мог спать. И кто-то попросил его отправиться к Свами Махараджу и принять участие в киртане. Он пришел. И там было пение движения Харе Кришна. И когда услышал киртан, его стало клонить ко сну. И он был очень удовлетворен. И он также дал щедрое пожертвование. Потому что он потерял сознание, лишился чувств. Ачитананда Махарадж мне рассказывал. Как ему сказал Свами Махарадж: «Если бы ты услышал мой разговор со Шридхаром Махараджем, ты бы потерял сознание». Движение Харе Кришны такое, что оно не терпит враждебной силы, оппозиции.

Ответ на твой вопрос таков. Иногда реальные измерения движения сознания Харе Кришна – это земля Кришны, но человек, который идет в сторону этой земли, он может немножко поскользнуться. Не упасть полностью, но поскользнуться. Какой-то изъян, недостаток может быть у него. И результатом этого является благо материального мира. Он идет к Кришне. Но из-за какого-то изъяна, в силу изъяна, определенного изъяна в нас на пути к этой реализации какой-то внутренний дефект, изъян появляется. И в связи с этим дефектом какие-то мирские достижения появляются, приходят. Хотя иногда мы не хотим этого. Переход от… И постепенно, постепенно, нам говорят, негативная сторона уходит.

Но эта негативная сторона не есть объект чистого преданного, цель. Тем не менее, все равно, поскольку многочисленные, некоторые изъяны присутствуют. На пути к реализации ущербные тенденции, некие нежелательные, второстепенные явления порождаются иногда. Нама-апаратха. Нама-апаратха. Оскорбление имени. Иногда она вносит свой вклад, результатом которого становится мирское достижение, мирские блага. Не чистое имя.

— Это как сорняки. Нечто подобное к сорнякам. Их называют. Если воспевать святое имя оскорбительно, то появляются сорняки.

— Может быть, что-то в этом роде.

— Но иногда, Махарадж, иногда человек… человека может не интересовать достижение материальных благ.

— Они также совершают сакара-упасану, то есть поклонение с целью достижения материальных явлений. Различные процессы поклонения. Я хочу того-то, того-то и того-то и я поклоняюсь тебе. Дай мне это: то, то, то. И в таком молитвенном настроении иногда… иногда дары приходят, когда присутствует такой дух. Молитвенное обращение, просьба. Иногда он защищает своих преданных от второстепенных явлений, побочных, косвенных. А иногда он избегает шуддха-бхакти, чистую бхакти давать. Это означает, чистая преданность подразумевает, что Кришна отдает себя поклоняющемуся в чистой преданности.

Преданный стремится, поклоняющийся стремится привлечь самого Кришну. Кришна дает вместо этого, вместо того, чтобы дать себя, он дает что-то другое. Есть причина этому. Какая-то неспособность или нечистота в поклоняющемся. Тогда Кришна действует с ним, ведет себя с ним таким образом. Поклонение формальное, не искренее. И в этом случае происходит вышеописанное.

