---
category: (10. Маха-мантра - Святое Имя)
tags:
  - "1983.05"
  - Маха-мантра
  - Святое Имя
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/144_1983.05.06.B2_SridharMj_Ochiwayuwaya_sila_Harinama_prevoshodit_lyuboe_oskvernenie.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 48 сек, размер 2 Мб)
---

# 144. Очищающая сила Харинама превосходит любое осквернение. 1983.05.06.B2

**Преданный:** Также, Гуру Махарадж, когда я был во Вриндаване, я посещал многие храмы, и только в одном храме они не позволили мне войти. Большой мраморный храм во Вриндаване. Я пытался поговорить с Махараджем там. Он вышел ко мне, и я спросил: «А можно я войду на несколько минут получу даршан?»

И Он сказал: «Нет, невозможно. Это традиция». Я спросил: «Почему? А какова причина?» Тирупати Ранганатх. Он сказал: «Поскольку ты принадлежишь к семье мясоедов. Основная причина». И я смог понять, насколько греховно есть мясо.

**Шридхар Махарадж:** Один храм Мадхава Ачарьи. Ачьютананда, когда жил в Индии, он хотел получить даршан в храме Мадхава Ачарьи, но ему стали возражать. Ему сказали: «Ты из породы людей, которые едят говядину». Они даже не стали с ним говорить. Один джентльмен, который посещал Гаудия-Матх, стал разговаривать, но другие даже не стали с ним говорить.

Ачьютананда рассказывал мне: «Я спросил у них: А что сильнее, осквернение, которое происходит в результате поедания говядины или сила Харинама? Какая сила больше: оскверняющая сила мясоедения или очищающая сила Харинама? Что обладает большей потенцией: Харинама или говядина? Телятина нас может осквернить, Харинама очистить, но что более могущественно?»

Тогда конечно джентльмен был вынужден признать, что Харинама обладает большим очищающим действием, более могущественна. «Да, — говорил Ачьютананда. — Я ел говядину в прошлом, но я родился в стране, где это нормально. Но очищающая сила Харинама должна быть безгранично более велика».

