---
slug: 581-1982-04-16-c7-pogranichnaya-priroda-dushi-prichina-ee-uyazvimosti
category:
  title: 36. Происхождение души
  slug: 36-proishozhdenie-dushi
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/36._Proishozhdenie_dushi/581_1982.04.16.C7_SridharMj_Pogranichnaja_priroda_dushi--prichina_ee_ujazvimosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 22 сек., 5,3 МБ)
  - href: /dl/36._Proishozhdenie_dushi/581_1982.04.16.C7_SridharMj_Pogranichnaja_priroda_dushi--prichina_ee_ujazvimosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (67 КБ)
  - href: /dl/36._Proishozhdenie_dushi/581_1982.04.16.C7_SridharMj_Pogranichnaja_priroda_dushi--prichina_ee_ujazvimosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (143 КБ)
---

# 581. 1982.04.16.C7. Пограничная природа души – причина ее уязвимости

**Преданный:** Почему мы являемся обманщиками?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Уязвимость, слабость, несовершенство заложены в самой нашей природе. Мы ущербны. Как мы можем быть совершенны? Наше существование атомарно во всех отношениях. Атом не может заключать в себе все, целое. Мы — суть части. Такова природа нашего существования, вопрос внутренней перспективы: мы способность адаптироваться к двум сторонам, подобная способность присутствует в нас. *Джива* есть *татастха*, пограничная точка, точка пограничной среды, которая наделена способностью адаптации к двум сторонам: материальному миру (миру эксплуатации) и миру служения (высшему миру). Связь с высшим началом и связь с низшим началом — эта двойная возможность заключена в душе, способность адаптации к двум сторонам существования.

*#00:01:33#*

Такова природа *дживы* — *татастха*, атомарное существование. В конечном счете объяснение таково. Необходимо следовать такой линии мысли, мы должны опираться на подобную информацию. Нашим фундаментом должно быть такое представление о нашей природе, и тогда мы сумеем объяснить эту возможность адаптации.

*#00:02:17#*

*Джӣвера ’сварӯпа’ хайа — кр̣ш̣н̣ера ’нитйа-да̄са’* — внутренняя перспектива заключена в *дживе*, *кр̣ш̣н̣ера ’тат̣астха̄-ш́акти’ ’бхеда̄бхеда прака̄ш́а’*[^_ftn1] — но *джива* является специфической потенцией, энергией Кришны, природа которой *татастха. Татастха* означает пограничная природа. Граница: с одной стороны океан эксплуатации, с другой стороны океан жертвенности, преданности, и граница (равнодушие или безразличие). Но если пристально проанализировать, то можно увидеть, что хотя эта граница, пограничная зона обладает такой природой безразличия, но эта статичная среда также может прийти в движение.

*#00:03:22#*

    два̄в имау пурушау локе(?)
[^_ftn2]

Два вида творения, в бытии мы находим два вида реалий, *кшара* и *акшара.* Статичная часть бытия также может прийти в движение в динамичном измерении эксплуатации, и также составляющие частицы этого статичного измерения могут вступить в измерение преданности. Такие объяснения нам даны, мы должны их принять и идти вперед с этой информацией, опираясь на нее.



[^_ftn1]: «Естественное предназначение живого существа — вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны», «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^_ftn2]: *два̄в имау пурушау локе, кшараш́ ча̄кшара эва ча / кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни, кӯт̣а-стхо ’кшара учйате* — «Существуют два вида живых существ: изменчивые и неизменные. Изменчивыми именуют души, находящиеся в подверженном видоизменениям материальном мире. А неизменными называют души, пребывающие в статичном мире Брахмана, лишенном разнообразия проявлений» (Бхагавад-гита, 15.16).

