---
slug: 143-1983-01-25-b2-glubokoe-vospriyatie-realnosti-kommentarij-k-vosmomu-i-tretemu-stihu-shikshashtaki
category:
  title: 10. Шикшаштака — восемь наставлений Шри Чайтаньи
  slug: 10-shikshashtaka-vosem-nastavleniy-shri-chaitanyi
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Шикшаштакам
    slug: shikshashtakam
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/10._Shikshashtaka--vosem_nastavleniy_Shri_Chaitanyi/143_1983.01.25.B2_SridharMj_Glubokoe_vosprijatie_realnosti___Kommentarij_k_vosmomu_i_tretemu_stihu_Shikshashtaki.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 49 сек., 5,3 МБ)
  - href: /dl/10._Shikshashtaka--vosem_nastavleniy_Shri_Chaitanyi/143_1983.01.25.B2_SridharMj_Glubokoe_vosprijatie_realnosti___Kommentarij_k_vosmomu_i_tretemu_stihu_Shikshashtaki.rtf
    title: транскрипцию в RTF (124 КБ)
  - href: /dl/10._Shikshashtaka--vosem_nastavleniy_Shri_Chaitanyi/143_1983.01.25.B2_SridharMj_Glubokoe_vosprijatie_realnosti___Kommentarij_k_vosmomu_i_tretemu_stihu_Shikshashtaki.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 143. 1983.01.25.B2. Глубокое восприятие реальности. Комментарий к восьмому и третьему стиху Шикшаштаки

Абсолютное благо, самодержец, Кришна — самый сладкий, сладостный, наиболее сладостный. Он выше закона — это самое прекрасное явление, вот, что самое прекрасное в Нем. Нет ритма и нет причины, нет заданного размера и нет причины, даже нет места для справедливости — настолько сладостен. Измерение настолько сладостно, что не возникает вопроса о справедливости, ни малейшего намека на это явление. Как можно такое представить, как такое может быть? Самодержец, самодержавие, высочайшее самодержавие Абсолютного блага. Нет места для справедливости в этом царстве, в этой сфере. Самодержавие, но самодержавие Абсолютного блага.

*#00:01:11#*

Высочайшее благо, Самодержец. Нет необходимости для Него заботиться о чем бы то ни было, Он выше всего и вся, Его воля совершенна. Он говорит: «Да будет свет!» — и возникает свет, Он говорит: «Да будет вода!» — и возникает вода. С Его волей все в порядке. Самодержец, воля которого безупречна, совершенна. Там не может быть места для справедливости, не может быть соображений плохого и хорошего, поскольку все хорошо, поскольку все является высочайшим благом в Нем и в связи с Ним. Разлука, единение, встреча в разлуке — все сладостно.

*#00:02:14#*

    а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м
    адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄
    йатха̄ татха̄ ва̄ видатха̄ту лампат̣о
    мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва напа̄рах̣
[^_ftn1]

Внутренний вкус подтверждает следующее: «Каким бы ни было внешнее обращение с тобой, с какими бы несправедливостями, жестокостями ты ни сталкивался в настоящем, Он, тем не менее, является благожелателем, центром всего блага». Поэтому когда мы достигаем этого уровня, высочайшего уровня сознания Кришны, то для нас нет разлуки с этим явлением, каким бы ни было обращение с нами на поверхности, кажущееся обращение. Но Он — мой единственный Владыка. Он обращается со мной как будто бы очень жестоко, тем не менее Он — мой единственный Владыка, настолько сладостен Он. *Мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва* — ни кто другой, Он — единственный Владыка всего моего существования, и ни кто другой. Хотя как будто бы, казалось бы, я чувствую, что Он обращается со мной в высшей степени сурово и жестоко, но Он столь сладостен. Я никогда не думаю о любой иной альтернативе, о том, чтобы расстаться с таким сладостным, самым сладостным центром — настолько Он сладостен.

*#00:03:59#*

Его наказание также сладостно, Его наказание крайне суровое наказание также сладостно — такое сознание растет внутри. Столь сладостен! Никогда не может быть надежды на благо (имеется в виду надежда, упование на любое, другое место), это — самое сладостное явление, самое сладостное. Он может поступать со мной как угодно — это не имеет ни малейшего значения. Я не могу ни на дюйм, ни на йоту отклониться от этого явления. Я безраздельно предан этой связи — столь сладостен, столь благожелателен, столь нежен, любящ Он. Абсолют таков по отношению ко всем нам. Махапрабху сказал это в своей последней *шлоке* в поэме из восьми *шлок*, в последней поэме Он сказал так.

*#00:05:43#*

Наказание? Да, наказывай меня еще и еще. Наказания также приходят из Твоей руки, из Твоих рук, и оно очень сладостно. Он — мой Хранитель, я уповаю на Него безраздельно, я питаю вечную веру в Него. Ты — мое единственное прибежище, у меня нет иного безопасного прибежища, пристанища, но только в сени Твоих стоп, священных, святых стоп — такое сознание. Но мы должны молиться о наступлении того дня, когда мы достигнем такого стандарта, стандарта, которому хотел научить нас Махапрабху. Такого рода безраздельное упование мы должны культивировать — упование на Него как на высочайшее прибежище, как на единственного Хранителя. Никаких жалоб. Никаких жалоб — все возможные жалобы должны быть устранены, отвергнуты, когда мы хотим приблизиться к Нему. Это способ приближения к Нему.

*#00:07:17#*

    тр̣на̄д апи сунӣчен,
    тарор апи сахиш̣н̣уна̄
[^_ftn2]

Вся ответственность за зло, которое может произойти в будущем, лежит на Тебе, поэтому все в порядке. С таким сознанием мы должны продолжать наше путешествие. Вся ответственность лежит на Тебе: за успех или провал, ни на ком-либо еще. Тогда очень скоро мы достигнем этого измерения, с таким сознанием. Если мы хотим достичь этого измерения, тогда мы должны изменить себя, занять правильную позицию. Мы должны культивировать следующую мысль: все это — благо, все это исполнено блаженства. А где я, то место, где я нахожусь сейчас? Мое нынешнее положение очень низменно. Такого рода отношение принесет нам успех очень быстро.

*#00:08:49#*

    тр̣на̄д апи сунӣчена
    тарор апи сахиш̣н̣уна̄
    ама̄нина̄ ма̄надена

Мы стоим лицом к лицу, обращаясь к Нему, призывая Его Имя. Это означает преданность Его стопам, когда мы призываем этот звук, но чтобы наше путешествие было плодотворным, настроение призыва должно быть таковым: *тр̣на̄д апи сунӣчена* — отсутствие жалоб в чей-либо адрес, отсутствие жалоб в адрес своей прошлой жизни. С чистым и открытым сердцем мы будем стремиться к этому идеалу, и тогда очень скоро мы достигнем этого идеала. Те, кто живут в том измерении, в том идеальном мире, — это люди с таким замечательным темпераментом, они ни на кого не жалуются, они рассматривают окружение в самом идеальном свете, и они очень бдительны, осторожны в отношении того, чтобы не создавать какое-либо беспокойство. Это чистая сфера, чистое царство, и я не должен создавать, вносить тьму. Они очень бдительны, очень осторожны в этом отношении — абсолютная чистота. Такого рода темперамент позволяет войти в то измерение, в то царство, где все хорошо.



[^_ftn1]: [Шри Шикшаштакам 8](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-8.md)

[^_ftn2]: [Шри Шикшаштакам 3](../notes/shri-shikshashtakam/shri-shikshashtakam-3.md)
