---
slug: 145-1982-06-08-b5-sravnenie-dushi-s-nochnym-lotosom-v-pervom-stihe-shikshashtaki
category:
  title: 10. Шикшаштака — восемь наставлений Шри Чайтаньи
  slug: 10-shikshashtaka-vosem-nastavleniy-shri-chaitanyi
tags:
  - title: "1982.06"
    slug: 1982-06
  - title: Шикшаштакам
    slug: shikshashtakam
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/10._Shikshashtaka--vosem_nastavleniy_Shri_Chaitanyi/145_1982.06.08.B5_SridharMj_Sravnenie_dushi_s_nochnym_lotosom_v_pervom_stihe_Shikshashtaki.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 46 сек. 5,6 МБ)
  - href: /dl/10._Shikshashtaka--vosem_nastavleniy_Shri_Chaitanyi/145_1982.06.08.B5_SridharMj_Sravnenie_dushi_s_nochnym_lotosom_v_pervom_stihe_Shikshashtaki.rtf
    title: транскрипцию в RTF (75 КБ)
  - href: /dl/10._Shikshashtaka--vosem_nastavleniy_Shri_Chaitanyi/145_1982.06.08.B5_SridharMj_Sravnenie_dushi_s_nochnym_lotosom_v_pervom_stihe_Shikshashtaki.pdf
    title: транскрипцию в PDF (142 КБ)
---

# 145. 1982.06.08.B5. Сравнение души с ночным лотосом в первом стихе «Шикшаштаки»

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

**Акхаянанда Махарадж:** Махарадж, то о чем здесь говорится, это белый лотос?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, *каирава* означает красный лотос, он связан с луной, он получает жизненную силу (или пищу) в виде лунного света. А есть другой лотос — белый лотос, который питается солнечным светом.

**Акхаянанда Махарадж:** А лунный лотос — красный?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, красный. *Ш́рейах̣-каирава*[^_ftn1]. Два типа лотоса, два вида — красный и белый. Красный лотос называется *кумуда*, а белый называется *калхара*(?) — другое название, это белый *кумуд.* Один расцветает ночью, другой днем, красный — ночью, белый — днем. *Чандрика̄-витаран̣ам̇* — благодаря лунному свету растет *кумуд*, красный лотос, питается лунным светом. А как будет по-английски *кумуд*, красный лотос? Можно сказать по-английски «ночной лотос»?

**Акхаянанда Махарадж:** Я думаю, говорят просто «лотос».

*#00:01:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А есть какая-то разница между лилией и лотосом?

**Акхаянанда Махарадж:** Да, лилия — это другой цветок. Она меньшего размера.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А в чем состоит разница, в размере?

**Акхаянанда Махарадж:** И в размере, и другого типа цветок. А *каирава* относится к белому лотосу?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, к белому. Красный лотос связан с луной, белый — с солнцем.

**Акхаянанда Махарадж:** *Ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇…*

*#00:02:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Святое Имя, влияние Святого Имени — источник жизненной силы, жизни для ночных лотосов наших сердец. Или можно интерпретировать это так: происходит пробуждение сердца или души. Душу сравнивают с лотосом или лилией, ночным лотосом. А Имя сравнивается с луной, а луна посылает свои лучи, и лотос раскрывается. *Чандрика̄-витаран̣ам̇* — источник жизни.

*#00:03:11#*

*Видйа̄-вадху-джӣванам̇* — следующая стадия, следующий шаг: когда лотос вырастает с помощью этого лунного света, то он предстает в обличии служения в *мадхура-расе. Видйа̄-вадху-джӣванам̇. Вадху* — это полное отдание себя. *Мадхура-раса* означает полное отдание, вручение себя — такого рода самоотдание. *Видйа̄-вадху-джӣванам̇.* Видно, зримо, что он растет, благодаря свету служения в духе тотального отдания себя, *видйа̄-вадху-джӣванам̇. А̄нанда̄мбудхи-варддханам̇* — и постепенно человек видит, что оказался в гуще океана очарования, и этот океан вечно растет, *а̄нанда̄мбудхи-варддханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇*. Океан. Но океан, благородство которого в каждое мгновение возрастает, не застывшее, стагнирующее явление — *а̄нанда̄мбудхи-варддханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇*, *сарва̄тма-снапанам̇* — и очищающее, в полной мере очищающее его собственное «я» и многих других, его самого и всех остальных очищает внутри и вовне, внутренне и внешне.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:05:32#*

Вы должны позаботиться о вашем госте. Я тогда раскланяюсь.

**Акхаянанда Махарадж:** *Джай* Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттара-шата Шри Шримад Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж *ки джай*!



[^_ftn1]: См. «Шри Шикшаштака», 1.

