---
category: (03. Беседа Махапрабху и Рамананды Рая)
tags:
  - "1982.01"
  - Биография Шридхара Махараджа
  - Махапрабху
  - Рамананда Рай
  - Рамананда-самвад
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/035_1982.01.12.C2_SridharMj_Ramananda-samvad-klyuch_k_ponimaniyu_ucheniya_Sridhara_Maharaja.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (11 мин 10 сек, размер 6 Мб)
---

# 35. Рамананда-самвад — ключ к пониманию учения Шридхара Махараджа. 1982.01.12.C2

Рамананда Рай, Махапрабху и Рамананда Рай. Мое сердце следует за этой беседой, пристально следует [буквально говорит Шрила Шридхар Махарадж] это мое возлюбленное явление, sweet heart, возлюбленное. Рамананда Рай и Махапрабху, их беседа, развитие теистической концепции, гаудиа-вайшнавизма, школы Бхагавата.

Это развитие было представлено в дискуссии, в разговоре Рамаманды Рая и Махапрабху. Махапрабху задает вопрос и Рамаманда отвечает: как шаг за шагом мы восходим до вершины. Я пристально следую этому и это ключ, ключ ко всем моим работам.

Начинается в измерении варнашрамы, и как это явление постепенно развивается, шаг за шагом, мы должны пристально следить за этим, строго следовать этому и искренне мы должны следовать, и тогда мы сумеем обрести представление обо всем: что такое гаудиа-вайшнавизм, что такое Бхагаватам, что такое сознание Кришны.

Все это заключено в этой беседе, и любой подлинный ученик этой божественной беседы, он может обрести подлинное представление, доступ в очень интимную, секретную, интимные глубины или сердцевину гаудиа-вайшнавской теологии. И конечно, Рупа-шикша и Санатана-шикша, но вся система в зародыше, суть, квинтэссенция представлена полностью, исчерпывающим образом в этой беседе. И это явление живет в моем сердце всегда.

Я люблю, и я, я чувствую, и мне хотелось бы быть, и я чувствую, что я хочу находиться у стоп, и я нашел мое положение у стоп Рая Рамананда, Махапрабху, Сварупа Дамодара. Никакое иное богатство не очаровывает меня в моей жизни. На Вайкунтхе, в Вайкунтхе или где-либо еще я хочу занять мое положение там, прочное положение, вечное положение у стоп моих владык.

Ратна-чинтамани, Кавирадж Госвами упоминает: «Все более и более драгоценные камни. Камни и камни, драгоценные камни. Все более великие сокровища открываются, постепенный процесс. Иди глубже, иди глубже для того, чтобы обрести все более и более драгоценные камни». Это явление было дано последовательно, поэтапно. Таким образом, все более и более ценные явления были даны и распространены в этой беседе. Публике, даны публике. Это явление есть, иди, и это явление открыто для всех, получи его. Открыто для всех, ступай и пей, пей, насколько это в твоих силах, насколько ты способен, утоли жажду, всю жажду, утоли сполна.

Говинда Махарадж очень любит эту шлоку, она в «Чайтанья Чаритамрите», кто-то такой Махапрабху, что есть Махапрабху, Кавирадж Госвами описывает, описывает Махапрабху, кто Он. Из божественного, безграничного озера столь многие, сотни потоков, ручьев вытекают из этого озера. Ручьи нектара, нектарные потоки, тысячи этих потоков, ручьев вытекает из божественного озера. Это потоки, ручьи Кришна-лиламриты, и они вытекают из озера, которым является Махапрабху.

Махапрабху, кто есть Махапрабху? Тот, из кого, в ком берут начало тысячи ручьев, потоков Кришна-лилы. Сотни, сотни ручьев вытекают, речь идет о особом, божественном озере потоки Кришна-лиламриты, нектарных игр Кришны, эти потоки берут начало в озере, это озеро сравнивается с Махапрабху, Шри Чайтанья-девом, вытекают из этого озера и текут во все стороны света.

Все Его движения, Его взгляды, Его уход, Его киртан, Его пение, Его танец, Его многочисленные беседы с преданными, по-разному, прекрасным образом — только Кришна-лиламрита, потоки, ручьи, вытекающие из этого озера различных, специфических вкусов. Нечто немыслимое, немыслимое, истинно. Каждое Его движение, взгляд, поза, движение, все это Кришна. О Кришне, и это Шри Чайтанья Махапрабху.

Если человек сумеет понять это, то никакие иные амбиции он не сумеет лелеять в своем сердце более. Таким может быть благословение божественности всех нас, каждого. Нет иного богатства, никакое иное богатство нельзя посчитать лучшим.

Если бы Махапрабху не пришел, то кто бы? Видя падшее состояние душ, Он не в силах был терпеть это падшее состояние. Состояние душ, лишенных связи с Кришной, прискорбное состояние. Это нечто странное. Тот, кто в действительности по самой своей природе, естеству является слугой Кришны, лишен Кришны, отделен от Кришны, что это? Как это понимать, это не следует терпеть.

Кришна владыка живого существа, и живое существо лишено владыки своего сердца, это удивительно. И здравомыслящий человек не в силах терпеть это. Это его право, наше право от рождения, по рождению, дом, дом. Мы лишены дома. Их чувства таковы. Который час, Говинда Махарадж?

Танцует, Он прекрасно танцует и поет, прекрасным образом танцует и поет, танцует, поет и чувствует Самого Себя, Свое существо. Он чувствует Свою красоту, особенно красоту Имени. А они видят все это. На улицах Надии то происходило. Прабдходананда Сарасвати, гуру, духовный руководитель Гопала Бхатта Госвами в своей поэме пишет: «Насколько прекрасен Он, Он воспевает Свое собственное Имя и очарован Собой, танцует». Мы можем остановиться на этом сегодня.

