---
category: (03. Беседа Махапрабху и Рамананды Рая)
tags:
  - "1983.07"
  - Рамананда Рай
  - Рамананда-самвад
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/036_1983.07.08.A2_SridharMj_Kratkiy_obzor_Ramananda-samvada.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (13 мин 6 сек, размер 6 Мб)
---

# 36. Краткий обзор Рамананда-самвада. 1983.07.08.A2

Махапрабху спрашивает в Чайтанья Чаритамрите Рая Рамананда: «Каково наше место назначения, и как достичь нашей цели?» Рамананда начинает с концепции варна-ашрамы: «С верой, должным образом выполняй долг, предписанный варна-ашрамой. Брамин, кшатрий, вайшья, шудра выполняя свой соответствующий долг, человек может продвигаться, прогрессировать». Махапрабху Шри Чайтанья Дев ответил: «Это поверхностно, иди глубже, глубже».

Тогда Рамананда сказал: «Какой бы долг мы ни выполняли, если мы имеем прямую связь, варнашрама связана с Нараяной косвенным образом, но если человек непосредственно сознает и совершает свою карму ради Нараяны, сознает Нараяну, тогда его жизнь более успешна. Что бы ты ни делал, делай это для Него. Мы не поклонялись, будь то Дурга или… в конце поклонения мы берем воду в руки и предлагаем все последствия Кришне, результаты пуджи. Шраддха любого обряда, ритуала, церемонии предлагаются Кришне, Центру. Мы должны сознательно делать это, это прямая связь».

Так сказал Рамананда, эту идею высказал Рамананда. Махапрабху сказал: «Эхо бхаджо. Это так же поверхностно, иди глубже». Тогда Рамананда предложил: «Сарва-дхарман-паритьяджа. Полное отречение от обязанностей. Тот долг, который уместен для тебя в настоящее время, оставь все виды долга и будь готов прийти к Богу. Исключительным образом, безраздельно отвергая все и вся. Иди вперед к Богу. Сарва-дхарман-паритьяджа».

В Бхагаватам так же сказано: «Обязанности, предписанные Мною в шастре, предназначенные для различных стадий — это конституциональный метод прогресса, но оставь их и прими революционный метод. Оставь все и приди ко Мне, и Я дам тебе защиту». Ганга Дхара Бхалаб Тилак в своем издании Бхагавад-гиты заметил, выразил замечательным образом свои чувства, он сказал, написал: «В этой последней шлоке Господь раздает нектар на золотом блюде». Он написал таким образом.

Где бы ты ни был, согласно твой карме, это не имеет значения вовсе, но оттуда, из этого положения, оставь все и прыгни, устремись к Кришне. Обрубая все связи, карма-тьяга. Удивительно и то, что Махапрабху сказал на это: «Это так же поверхностно. Ты принимаешь революционный путь, но ты еще ничего не обрел. Ты рискуешь, чтобы обрести желанный результат. Это невозможно принять, потому что ты рискуешь и прыгаешь, устремляешься к Кришне. Но нет уверенности, что ты обретешь Его. Это поверхностно, иди дальше. Это так же поверхностно, иди глубже. Открой истинный смысл».

Тогда Рамананда сказал: «Гьяна-мишра-бхакти, брахма-бхута. Тот, кто обрел такое положение, тот, кто способен воспринимать себя не как часть этого бренного мира, но как частицу мира сознания, атмы, четан, частицы сознания, тот способен понять. Его сердце удовлетворено, он не привязан, он полностью осознает эфемерность материальных реалий, и он не хочет ничего бренного, тогда он может обрести преданность Тебе». «Это поверхностно, это также внешнее. Он стремится к истине, но он не обрел истину пока, не уверенная, не определенная позиция, падение из этого положения возможно, гьяна-мишра-бхакти».

Тогда Рамананда сказал: «Преданность, лишенная расчета, а привязанность к Господу. Это, таким должно быть наше положение. Гьяна-шунья-бхакти. Отсутствие расчета, соображений потери и приобретения. Он не знает, почему он чувствует вкус к служению Кришне, Нараяне. Он не знает, он не может понять. Не основанная на соображениях выгоды и потери, но автоматическая тенденция стремления служить Кришне, для него это очень вкусно. Где бы он ни был, он может быть млеччха, или брамин, или кто угодно, но если он способен увидеть в своем сердце, увидеть в сердце некую беспричинную привязанность, влечение к Верховной Личности…».

Махапрабху сказал: «Да, да, это оно! Он может быть принят. Сейчас иди дальше, иди глубже. До этого ты описывал, до этого момента, ты описывал внешние явления, я отверг их, но гьяна-шунья-бхакти, только здесь есть внутренний вкус, не расчет, не юкти: это хорошо, это плохо. Разум, когда человек судит о хорошем и плохом, все это отвергается.

Но искра спонтанного влечения к Центру, к Кришне, где бы мы его ни нашли, мы ни нашли ее, эту искру, блуждая в мироздании согласно своей карме, но где бы мы ни нашли, в любое время, если мы соприкасаемся с подлинным посредником, с подлинным садху, очень малое количество ручи, вкуса, влечения — на него можно полагаться. Все, что основано на расчете, не заслуживает доверия, на это нельзя полагаться. Долг в рамках варнашрамы, на него нельзя полагаться, уповать. Но сердечная тенденция, искренняя тенденция – это семя раги любви, према, на это мы можем уповать».

Такой праман из Бхагаватам был процитирован, свидетельство. [неразборчиво] Мои расчеты хорошего и плохого, оценка хорошего и плохого ущербны, поэтому я не должен уповать на свои собственные суждения. Мои суждения уязвимы, небезупречны. Независимо от суждений, если я могу обрести совершенно естественное явление, влечение, благосклонность с той стороны, бхакти, которая по природе своей ниргуна.

Ниргуна означает…Гуна – это саттва-раджа-тама, это составляющие части майи, ложного понимания, ложного понимания. Ложное понимание делится на три категории: тама, глубокое невежество, раджа в середине, и саттва. Ложное понимание, но не слишком глубокое, но в рамках заблуждения, в рамках майи. «Майя» означает «локальный интерес». Мы интерпретируем окружающий мир с точки зрения локального интереса, не с точки зрения вселенского, универсального интереса.

