---
slug: 37-vysochajshie-otkroveniya-ramanda-samva
category:
  title: (03. Беседа Махапрабху и Рамананды Рая)
  slug: 03-beseda-mahaprabhu-i-ramamandy-raya
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Рамананда Рай
    slug: ramananda-raj
  - title: Рамананда-самвад
    slug: ramananda-samvad
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/037_1982.01.11.A_SridharMj_Vysochayshie_otkroveniya_Ramananda_samvada.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 43 сек, размер 5 Мб)
---

# 37. Высочайшие откровения Раманда-самвада. 1982.01.11.А

*#00:00:00#*

Эта максима была видоизменена, изменена Нитьянандой Прабху в Бенгалии, трансформирована. Поскольку присутствует определенная трудность, поэтому скорее следует прибегнуть к Гоура-бхаджану, Гоура-бхаджану, к Гауранге, и автоматически ты обнаружишь, что ты находишься в самой гуще Вриндавана. Это особое усилие, все равно, что сесть в определенный самолет, в нужный самолет, и ты обнаружишь со временем, что ты в Нью-Йорке. Главное, нужный самолет принять.

*#00:01:24#*

Гауранга — самый великодушный Кришна. Почему? Поскольку объединение Кришны и Радхарани: наиболее желанный и высочайшая половина присутствует в одном месте. Мы находим в последней шлоке Рая Рамананды. Когда Махапрабху спросил: «До сих пор все, что ты говорил, Я принимаю в качестве зенита, зенита нашего достижения. То, что ты сказал последнее, последнее Я принимаю в качестве зенита нашего достижения, но все же, существует ли нечто большее, можно ли помыслить о существовании чего-то большего?»

*#00:01:20#*

Когда этот вопрос был задан Рамананде Раю, последний был несколько растерян. Есть ли кто-то в этом мире…Разве кто-то в этом мире способен задать подобный вопрос? «Иногда мы чувствуем в сокровенных, сокровенной частью, в сокровенных глубинах моего сердца я чувствую нечто, и я, — ответил он, — составил, написал некую поэму, стихотворение. Ты хочешь поговорить об этом? Я не думал, что в этом мире есть кто-то, кто способен искать подобное явление, я не нахожу такой личности.

Я не нахожу нигде в писаниях и в произведениях великих предшественников, однако нечто временами посещает моя ум, и я думаю, что это моя прихоть. И если Ты спрашиваешь о чем-то большем, то я открою Тебе. Будешь ли Ты удовлетворен этим, я не знаю, поскольку то, о чем пойдет речь выходит за рамки того, что до сих пор было дано миру, но иногда это нечто посещает мой ум».

*#00:03:50#*

И… «Попытайся,» – сказал Махапрабху, и тогда Рамананда представил Ему свое сочинение, произведение. И Махапрабху, услышав, до известной степени, определенную часть, закрыл уста Рамананде Раю ладонью. Ученик: А что Рамананда Рай собирался сказать, какова был его поэма? Шридхар Махарадж: Майявадины говорят: «О, здесь подтверждается наша точка зрения, объединение двух начал Радхи и Говинды».

*#00:04:23#*

Они говорят: «Я принадлежу тебе» — это первая стадия бхакти, «я принадлежу тебе». Тадия, «я твоя», первая стадия преданности, «я принадлежу тебе». А более высокая стадия: .»ты принадлежишь мне», Радхарани, мадия. Тадия – Чандравали и другие, а более высокая стадия — «ты принадлежишь мне». И более высокая стадия – тадия-мадия, а затем тада-хам – я это ты». Но это майявада, позиция Майявады была напрочь отвержена в самом начале беседы. В самом начале беседы была отвержена, тогда о чем идет речь: я это ты?

*#00:05:20#*

И когда это прозвучало, то Махапрабху закрыл его уста ладонью, и сказал: «Не говори ничего больше». Это поразило Махапрабху, это поразило Шри Чайтанья-дева. Раса-радж- махабхав, дуя-эка-руп, если Они объединяются, когда Они оба объединяются, трансформация порождает, настроение Радхарани пленяет Кришну, и начинается поиск Самого Себя, н начинает поиск Самого Себя. Как я описывал в шлоке Гададхара Прабху.

*#00:06:18#*

Я собирался написать книгу, произведения, квинтэссенция Бхагаватам, и пранама Гададхара Пандита, вступительная шлока к этой книге: «На берегу безбрежного океана Его друг, друг Этой Личности, которая глубоко погружена в пучину скорби. Испытывая разлуку с Самим Собой, Он чувствует, Он, эта Личность, Он чувствует великую, испытывает великую скорбь и пребывает в безумии. Гададхар Госвами помогает Ему, читая для Него Бхагаватам, и это чтение оказывает некий опьяняющий эффект на эту личность, облегчая Его страдания, Его боль.

*#00:07:45#*

Подобно тому, как в этом мире, если больной испытывает нестерпимую боль, тогда ему делают инъекцию морфия или подобного вещества, или дается вино, чтобы спасти человека, избавить человека от боли. А Гададхар Прабху Госвами лишь читает Бхагаватам Своему другу, и каково состояние друга? Он страдает, страдает, нестерпимо страдает. А какова причина Его страдания? Вираха, разлука.

А какого рода разлука? Атма-вираха, Кришна-анусандан. Кришна ищет Самого Себя в настроении Радхарани. Эти истины упомянуты в последней шлоке Рая Раманнды, он сказал, Рая Рамананда сказал: «Я не знаю, поможет это Тебе или нет, насладишься ли Ты вкусом этого, поскольку я не нахожу этого нигде, но иногда это нечто проникает в мой ум и я написал поэму. И я прочитаю ее Тебе».

