---
slug: 1096-1981-03-12-b3-pisaniya-vysshego-urovnya-sovmeshhayut-poetichnost-i-filosofskuyu-glubinu
category:
  title: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1096_1981.03.12.B3_SridharMj_Pisanija_vysshego_urovnja_sovmeshhajut_pojetichnost_i_filosofskuju_glubinu.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (17 мин. 47 сек., 8,4 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1096_1981.03.12.B3_SridharMj_Pisanija_vysshego_urovnja_sovmeshhajut_pojetichnost_i_filosofskuju_glubinu.docx
    title: транскрипцию в DOCX (30 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1096_1981.03.12.B3_SridharMj_Pisanija_vysshego_urovnja_sovmeshhajut_pojetichnost_i_filosofskuju_glubinu.pdf
    title: транскрипцию в PDF (169 КБ)
---

# 1096. 1981.03.12.B3. Писания высшего уровня совмещают поэтичность и философскую глубину

**Госвами Махарадж:** Свами, Трипурари Свами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол. *Ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣*[^_ftn1]. Трипурари — это имя Махадева, Шивы. «Шримад-Бхагаватам» признает Шиву в качестве одного из главных преданных Кришны.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

**Госвами Махарадж:** И также приехал Кешава Бхарати Махарадж вчера из Южной Европы, из Италии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Южная Европа, Италия… Вчера?

**Госвами Махарадж:** Да, он приехал вчера. Нагарадж Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нагарадж Прабху — это имя мне известно, я думаю. Нагарадж. Он был уже здесь прежде?

**Преданный:** Несколько дней тому назад.

*#00:01:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Нагарадж*, *парамахамса*… Существуют четыре стадии *санньясы*. Первая — *кутичака*. *Кутичака* — это когда человек сидит в хижине, он не хочет выходить из хижины, и всегда, находясь в хижине, он медитирует, думает, призывает *Кришна-нам*, *кутичака*. *Бахудака* — когда человек выходит, чтобы проповедовать, странствует повсюду и пьет везде воду из разных источников. *Бахудака* означает «разные источники, источники с разной водой». Он пьет воду из них и странствует по всему миру, он может странствовать и проповедует о Господе своего сердца.

*#00:02:25#*

Затем *хамса*. *Хамса* означает «тот, кто способен извлекать важное из обычных заурядных явлений». *Шастры* дают многочисленные советы, которые соответствуют разнообразной природе людей. А *хамса*, подобна тому как лебедь способен отделять молоко от воды, способен извлекать суть, квинтэссенцию, оставляя в стороне несущественное. Это *хамса*. И *парамахамса* — тот, кто является экспертом в этой работе, он также *сараграхи*. Он принимает существенное, а несущественное отвергает. *Парамахамса*.

*#00:03:36#*

    парахам̇са-варам̇-парама̄ртха-патим̇
    патитодхаран̣е кр̣та-веш́а-йатим
    йати-ра̄джа-ганаих̣-парисевйа-падам̇
    пранама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам
[^_ftn2]

Вы все — Бхактиведанта*-паривара*, группа Бхактиведанты. *Паривара* означает «группа». Вы все принадлежите к Бхактиведанта*-париваре*, группе Бхактиведанты.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья-доял, Доял-Нитай-Чайтанья]

*#00:04:19#*

**Госвами Махарадж:** Махарадж, *пранама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам..*. Когда вы написали это произведение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** После ухода Прабхупады. При жизни Прабхупады я написал только одну поэму о Бхактивиноде Тхакуре, и Прабхупад дал ей очень высокую оценку. Поэма о Бхактивиноде Тхакуре, в ней я написал:

*#00:04:48#*

    лока̄на̄м̇ хита-ка̄мйайа̄ бхагавато бхакти-прача̄рас твайа̄
    грантха̄на̄м̇ рачанаих̣ сата̄м абхиматаир на̄на̄-видхаир дарш́итах̣
    а̄ча̄рйаих̣ кр̣та-пӯрвам эва кила тад ра̄ма̄нуджа̄дйаир будхаих̣
    према̄мбхо-нидхи-виграхасйа бхавато ма̄ха̄тмйа-сӣма̄ на тат
[^_ftn3]

Сравнительный анализ теистического прогресса, теистическая градация. И Прабхупад дал очень высокую оценку этой поэме.

*#00:05:27#*

    йад дха̄мнах̣ кхалу дха̄ма чаива нигаме брахмети сам̇джн̃а̄йате
    йасйа̄м̇ш́асйа калаива дух̣кха-никараир йогеш́вараир мр̣гйате
    ваикун̣т̣хе пара-мукта-бхр̣н̇га-чаран̣о на̄ра̄йан̣о йах̣ свайам̇
    тасйа̄м̇ш́ӣ бхагава̄н свайам̇ раса-вапух̣ кр̣шн̣о бхава̄н тат прадах̣
[^_ftn4]

Концепция *Брахмана* (концепция реальности такого рода), затем — концепция *Параматмы* и концепция Нараяны. Концепция *Брахмана* — *гьяни*, *шанкариты*; концепция *Параматмы* — йоги; и обычные *бхакты* — концепция Лакшми-Нараяны. Но за пределами этого, выше этого ты дал высочайшую концепцию сознания Кришны, в которой Кришна такой-то и такой, такова Его природа. Это было показано в том гимне.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:06:43#*

Как поэзия, так и философия объединены. В этом мире есть множество книг поэтического характера. Во многих книгах представлена философия, онтология, а философия плюс онтология — такие книги редки в этом мире. Как поэзия, так и онтология — две стороны: «Шримад-Бхагаватам» содержит и то, и другое высочайшего качества. Прекрасная поэзия присутствует в нем и также онтология высочайшего уровня. И «Чайтанья-чаритамрита» — и то, и другое, как онтология, так и поэзия, высочайшая степень того и другого.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Кришна, Кришна, Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:08:03#*

    тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇
    кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам
    ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇
    бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣
[^_ftn5]

Мы говорим, говорим и говорим, но о смертных вещах, подобно тому как в «Бхагаватам» написано: *да̄рдурикева сӯта*[^_ftn6]. Лягушка издает звуки, квакает и каков результат? Змея понимает, что там сидит лягушка, змея приползает и съедает лягушку. Наши разговоры, наши речи такой природы. Предмет наших разговоров — это бренное явление. Все наши усилия помогают нам исключительно стать жертвами бога смерти. Материя смертна, а мы являемся душами. Мы культивируем, пережевываем только то, что смертно, отождествляем себя с этим смертным миром, и мы становимся жертвами смерти.

*#00:09:57#*

Сознание Кришны имеет прямо противоположную природу. Говори о Кришне, пытайся увидеть Кришну, пытайся сделать Кришну центром всех своих действий, и ты сумеешь не только покинуть этот мир смерти, но вступить в некий позитивный мир Кришны — Прекрасной Реальности.

*#00:10:33#*

Реальность, красота, гармония и любовь — все это похоже, практически одно и то же. Божественное означает жертвенность, преданность. Фундамент, основание — это жертвенность, преданность, не эксплуатация, в гуще которой мы плаваем. Эксплуатация… Сама наша жизнь возможна только тогда, когда мы пожираем наших соседей. Столь низменна наша жизнь в настоящее время, что, не причиняя беспокойств окружающему миру, мы не можем жить. Без пищи мы не способны жить, а пища подразумевает, что многочисленные живые существа должны быть убиты. Жизнь в этом измерении бытия очень низменна, поскольку, не причиняя беспокойства окружающему миру, мы не можем продолжать жить. Это нечто в высшей степени низменное.

*#00:12:07#*

Мы должны покинуть эту землю, на которой мы находимся в настоящий момент. Мы попытаемся ступить на другую землю, где мы сумеем жить, мы сумеем помогать другим. Наша жизнь не будет причинять беспокойство окружающему миру. Подобная земля — земля преданности, земля жертвенности. Здесь каждый, каждая частица есть частица эксплуатации, и иначе быть не может. Но там каждая частица — это частица жертвенности, а зенит этого явления — в Голоке, во Вриндаване.

*#00:12:51#*

Вриндаван — это зенит жертвенности, тенденция отдавать себя, жертвовать собой, там она спонтанная, и ей невозможно оказывать сопротивление, противиться. *Ахаитуки апратихата*[^_ftn7] — спонтанная, то есть беспричинная, отсутствие причины, естественным образом это было, это есть и это будет. Спонтанная и *апратихата* — ничто не может остановить этот поток, подобную природу. И это положение нашего естества в действительности. И посредники той земли приходят, чтобы завербовать нас, чтобы отвести нас на ту святую землю.

*#00:13:59#*

То бремя долга, которое было возложен на плечи Свами Махараджа, — проповедь всему миру, и вы были привлечены этой вестью, столь многие из вас. Наша радость не знает пределов, когда мы видим вас здесь. Земля Махапрабху, где этот поток начал свое течение. Хотя он вечен, но в этом бренном мире подобный поток во всей своей красе начал течь из Маяпура. С какой благодарностью и сердечным вкладом мы будем рассматривать эту землю. Он пришел не только для того, чтобы спасти нас, но увенчать нас высочайшим успехом, вечной жизнью, неограниченной.

*#00:15:16#*

Это явление предназначено не только для маленькой группы людей и нескольких животных, но для всех живых существ. Даже камни, растения, деревья — это их удел. Настолько лучезарная и тонкая эта волна, настолько она тонка, что она способна пронзить каменные стены, подобно х-лучу — повсюду, достичь любой точки. Волна, порождаемая в сознании Кришны, пронзает все, она не встречает никаких препятствий (*апратихата*) и помогает. Могут быть различия в степени интенсивности, но это несомненно, что эта волна проходит. Она приходит из безграничного и действует, работает также в измерении безграничного. Она не заботится ни о каких ограничениях. Она не признает никакие ограничения, это *Вайкунтха*. (*Кунтха* означает расчет, предел.)

*#00:16:51#*

Разговоры о Безграничном также таковы. Никто не может ограничить, сдержать, приостановить, воспротивиться этому. *Апратихата*. Это невозможно почувствовать, невозможно измерить с помощью знания наших чувств, но это явление есть, и это явление развивается.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай, Нитай…]

Есть ли какие-то новые люди, новые гости?

Госвами Махарадж: Да, люди приезжают каждый день. Позже, я думаю, новые преданные приедут из Америки, Южной Америки, возможно, из Канады.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 12.13.16](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-12-13-16.md)

[^_ftn2]: [Шри Шри Прабхупада-падма Ставаках 10](../notes/shri-shri-prabhupada-padma-stavakah/shri-shri-prabhupada-padma-stavakah-10.md)

[^_ftn3]: [Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам 6](../notes/shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam/shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam-6.md)

[^_ftn4]: [Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам 7](../notes/shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam/shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam-7.md)

[^_ftn5]: [Шримад-Бхагаватам 10.31.9](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-31-9.md)

[^_ftn6]: [Шримад-Бхагаватам 2.3.20](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-3-20.md)

[^_ftn7]: [Шримад-Бхагаватам 1.2.6](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-2-6.md)
