---
slug: 1097-1983-11-12-b4-interes-k-ontologii-predpolagaet-stremlenie-k-realnosti
category:
  title: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: "Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам"
    slug: bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam
  - title: "Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 8–1.2"
    slug: bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-8-1-2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1097_1983.11.12.B4_SridharMj_Interes_k_ontologii_predpolagaet_stremlenie_k_Realnosti.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 27 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1097_1983.11.12.B4_SridharMj_Interes_k_ontologii_predpolagaet_stremlenie_k_Realnosti.rtf
    title: транскрипцию в RTF (60 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1097_1983.11.12.B4_SridharMj_Interes_k_ontologii_predpolagaet_stremlenie_k_Realnosti.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 1097. 1983.11.12.B4. Интерес к онтологии предполагает стремление к Реальности

**Преданный:** То, что вы говорите, ваши объяснения — где еще люди могут услышать их? Нет места, где люди могли бы услышать подобные объяснения.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Онтологические беседы, связанные с Махапрабху и Кришной. Онтология.

[Харе Кришна, Кришна, Кришна.]

*#00:00:35#*

Лекции нашего Гуру Махараджа были именно такого типа: онтология. Джйоти Махарадж, то, что он написал: «*манджари*»… Гуру Махарадж сказал однажды: «Это — реальность, это не воображение, не фантазия». Конечно, это — величайшая удача, и мы ищем этого, но это не воображение — реальная позиция, положение таково. И мы стремимся изо всех сил достичь этого, но реального явления — не фантазии, не воображения. Это не настолько дешевое явление, *адхокшаджа. Адхокшаджа*. *Вичакшана кори’, декхите чахиле, хойа анкхи-агочара*[^_ftn1]… «Всякий раз, когда я пытаюсь более внимательно рассмотреть это явление, оно уходит, исчезает». По своему собственному желанию оно может явиться. И что это?

*#00:01:57#*

На днях ты говорил… Это такая стадия. Когда Махапрабху возвращался сюда, в этот мир, Он говорил Сварупе Дамодару и другим: «Вы шумели». Сварупа Дамодар и другие преданные этого типа, этого уровня (уровня Сварупа Дамодара) повторяли *Кришна-нам*, чтобы вернуть сознание Махапрабху в этот мир. И их *Кришна-нам* Махапрабху, когда Он возвращался из этого измерения, считал шумом, называл его шумом. Он говорил: «Вы стащили меня сюда, Я лишен этого сладостного опыта, лишили Меня тем самым этого сладостного опыта». *Кришна-нама* Сварупа Дамодара — шум по сравнению с этим опытом. Сколь же высоко положение этого измерения, сколь оно глубокое! Глубоко погрузится в реальность. Как глубоко мы должны погрузиться, чтобы достичь этой стадии, уровня измерения реальности? Глубина показана таким образом. Махапрабху сказал: «Вы все шумели, создали этот шум, и стащили Меня сюда».



[^_ftn1]: [Бхактивинод Тхакур, цикл песен: Шри Шикшаштакам 8–1.2](../notes/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam/bhaktivinod-thakur-cikl-pesen-shri-shikshashtakam-8-1-2.md)
