---
slug: 1098-1983-06-05-c1-o-pervom-stihe-bhagavatam-i-poezii-rupy-gosvami
category:
  title: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1983.06"
    slug: 1983-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1098_1983.06.05.C1_SridharMj_O_pervom_stihe_Bhagavatam_i_poezii_Rupy_Gosvami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 44 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1098_1983.06.05.C1_SridharMj_O_pervom_stihe_Bhagavatam_i_poezii_Rupy_Gosvami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (118 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1098_1983.06.05.C1_SridharMj_O_pervom_stihe_Bhagavatam_i_poezii_Rupy_Gosvami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (156 КБ)
---

# 1098. 1983.06.05.C1. О первом стихе «Бхагаватам» и поэзии Рупы Госвами

**Преданный:** Таким образом, Бхактивинод Тхакур… его подлинная связь — через *шикшу*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он принимал ее от Джаганнатха Даса Бабаджи. Он принимал шикшу от Джаганнатха Даса Бабаджи.

**Преданный:** Он говорит в «Бхагавата-арка-маричи-мале», что Сваруп Дамодар пришел к нему во сне и попросил написать эту книгу.

*#00:00:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он дал новые объяснения *шлок* «Бхагаватам». Во сне он получил объяснения от Сварупа Дамодара первых *шлок* «Бхагаватам», которые не были даны предыдущими *ачарьями*. *Теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго ’мр̣ша̄*[^_ftn1]. Новый тип объяснений дал Бхактивинода Тхакур в этой линии. Граница, демаркационная линия: *джива*, душа — *татастха-джива*, такое объяснение дает он здесь. Новый тип объяснение дан в этой *шлоке*. Многие ученые, включая даже представителей школы Шанкары, Мадхусудан Сарасвати (великий представитель школы Адвайты) также объяснял эти три вступительные *шлоки* Бхагаватам.

    джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣
    тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе мухйанти йат сӯрайах̣

Мистические *шлоки*. Поэма очень мистическая.

*#00:02:48#*

Когда я был ребенком, я слышал эти *шлоки* от моего двоюродного брата, он был хорошим ученым, я помню. Они казались мне очень мистическими, таинственными в моем детстве. Особенно вот эта часть: *теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо*. Демаркационная линия, где сливается вода и земля. *Три-сарго ’мр̣ша̄* — *саттва-раджа-тама*, *три-сарга*, *три-гуна*, три концепции реальности. Эти три рассматриваются по-разному. И я думал: «О, очень мистическое вступление». Целое явление описано в одной *шлоке*.

*#00:04:04#*

Махапрабху сказал, обращаясь к Санатане Госвами… Санатана сказал: «Ты объяснил *атмарама-шлоку*, дал шестьдесят четыре объяснения, ты — Сам Кришна, Ты можешь объяснить так, как Тебе хочется». На что Махапрабху ответил: «Почему ты прославляешь Меня, Санатана? Разве ты не знаешь, что каждая буква в «Бхагаватам» есть Сам Кришна? «Бхагаватам» безграничен, он имеет безграничное множество смыслов, значений. Почему ты прославляешь меня, Санатана? Первая *шлока* «Бхагаватам» содержит в себе все, полноту истины. Каждая буква безгранична, поскольку никакая совокупность ограниченных явлений не способна породить безграничное».

*#00:05:16#*

Первая *шлока* «Бхагаватам» является фундаментом всего «Бхагаватам» В детстве, когда я слышал впервые эту первую *шлоку*… Я слышал многие *шлоки*, но некоторые *шлоки* производили на меня особое впечатление, они казались мне очень-очень глубокими и таинственными. Особенно вот эта часть: *теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго ’мр̣ша̄.* Другие были в большей или меньше степени ясны.

*#00:06:01#*

    джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣
    тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе мухйанти йат сӯрайах̣

Это в большей или меньшей степени ясно, но эта строка — *теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго ’мр̣ша̄, дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи* — казалась мне очень мистической. А некоторые шлоки в «Бхагаватам» казались мне очень воодушевляющими, вдохновляющими.

*#00:06:42#*

    йатха̄ набхаси мегхаугхо
    рен̣ур ва̄ па̄ртхиво ‘ниле
    эвам̇ драш̣т̣ари др̣ш́йатвам
    а̄ропитам абуддхибхих̣
[^_ftn2]

    бхидйате хр̣дайа-грантхиш́
    чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣
    кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и
    майи др̣ш̣т̣е ’кхила̄тмани
[^_ftn3]

Некоторые *шлоки*, подобные этой. Мне казалось, что они содержат в себе всю полноту истины. Они содержат центральную мысль, подобно тому как *шлоки* Рупы Госвами содержат в себе все и множество…

[Обрыв записи]

*#00:07:30#*

То, что дал Рупа Госвами:

    севонмукхе хи джихва̄дау
    свайам эва спхуратй адах̣
[^_ftn4]

Что ты бы ни делал, для того чтобы это нечто было подлинной преданностью, что необходимо? *Севонмукхата* — настроение служения, дух служения, тогда это явление будет признано в качестве преданности. В противном случае все это будет мирскими фокусами. *Севонмукхата* — дух служения, тогда это подлинная преданность, *бхакти*. Призывать Имя или совершать *арчан* — сами по себе формы не являются реальностью, но реальностью являются дух, настроение внутри, таков критерий.

*#00:08:30#*

    ахер ива гатих̣ премн̣ах̣
[^_ftn5]

И эта фундаментальная концепция, суть, основа понимания дана в произведениях Рупы. Глубина его концепции очень велика.

Махапрабху сказал: «Он — тот, кто способен должным образом взаимодействовать с этой *кришна-лилой*. Поэтому Я рад, Мое вдохновение таково: Я одариваю его всеми благословениями. А ты, Сварупа Дамодар, также сделай это, каким бы ты капиталом ни обладал, инвестируй его, образно говоря, в Рупу Госвами, чтобы он мог помочь людям обрести *сукрити* в будущем. Он сумеет в полной мере и крайней осторожно обращаться с этими реалиями».

Рупа Госвами.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.1.1](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-1-1.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.3.31](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-3-31.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 11.20.30](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-20-30.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 17.136](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-17-136.md)

[^_ftn5]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.111](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-111.md)
