---
slug: 1099-1983-03-31-b2-dar-mahaprabhu-v-poeme-bhaktivinoda-viraha-dashakam
category:
  title: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
  - title: Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам
    slug: shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam
  - title: Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам 9
    slug: shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam-9
  - title: Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам 10
    slug: shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam-10
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1099_1983.03.31.B2_SridharMj_Dar_Mahaprabhu_v_poeme_Bhaktivinoda-viraha-dashakam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 04 сек., 3,7 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1099_1983.03.31.B2_SridharMj_Dar_Mahaprabhu_v_poeme_Bhaktivinoda-viraha-dashakam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (90 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1099_1983.03.31.B2_SridharMj_Dar_Mahaprabhu_v_poeme_Bhaktivinoda-viraha-dashakam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (148 КБ)
---

# 1099. 1983.03.31.B2. Дар Махапрабху в поэме «Бхактивинода-вираха-дашакам»

В поэзии о Бхактивиноде Тхакуре в последнем стихе говорится:

    ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇
    рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам
    джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇ ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇
    ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н
[^_ftn1]

Размеры дара Бхактивинода Тхакура… Насколько он высок! Бхактивинод Тхакур столь велик, что он дал постепенно это высочайшее явление, дар. Что это? *Ш́рӣ-гаура̄нуматам̇* — санкционированное Гаурангой, *сварӯпа-видитам̇* — ценность этого явления была известна только Сварупе Дамодару, тот мог оценить по достоинству ценность этого дара Махапрабху. Махапрабху санкционировал, позволил в полной мере знать ценность этого явления только Сварупе Дамодару. *Рӯпа̄граджена̄др̣там̇* — затем Санатана и Рупа Госвами… Санатана Госвами владыка *самбандха-гьяны*.

[реплика на бенгали]

*#00:19:46#*

**…сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇**\
Дар, ценность которого была по достоинству оценена Сварупой Дамодаром. Рупа и его последователи служили этому явлению. *Рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам* — Рагхунатх Дас переживал вкус этого явления подлинным образом и усиливал этот вкус, развивал его. *Джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇* — Шри Джива и его последователи обеспечивали защиту *Радха-дасьям* с тем, чтобы другие чужеродные элементы не проникли в него. Они прибегали к помощи писаний, Джива Госвами и его последователи очень искренне пытались, старались показать интеллектуалам, каким образом это явление есть высочайшее явление. *Ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇* — Шука, Шива, Брахма, Уддхава стремятся к этому явлению, они не обрели его, но оказывают ему почтение. И подобное служение означает удовлетворение Радхарани.

*#00:03:32#*

Ты [Бхактивинод Тхакур] занимаешь положение, позволяющее тебе раздать, дать нам это явление. Ты занимаешь столь высокое, благородное положение, что ты способен дать его нам навеки — *ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н.* Твое положение столь благородно, что ты можешь дать нам [этот дар], и ты показал в своих произведениях, каким образом это — наиболее утонченная реализация каждой души».

*#00:04:17#*

И следующая, заключительная шлока:

    ква̄хам̇ манда-матис тв атӣва…
[^_ftn2]

Кто я [Шридхар Махарадж]? Падшая душа, я наделен многими изъянами, я самый падший из всех самых падших. И где ты [Бхактивинод Тхакур], каково твое положение? Пик уважения, почтения. Это я попытался… У меня нет способностей подлинным образом описать тебя, твою славу. Это очень грубая, дерзкая, самонадеянная попытка. Ты должен простить меня, ты столь велик!

*#00:05:23#*

И я молюсь у твоих святых стоп. О чем я молюсь? О том, чтобы тот, кто любим тобой больше всех, любимый тобой ученик Дайита Дас, позволил мне войти в свой круг. Я молюсь о том, чтобы он рекомендовал меня, чтобы он позволил мне войти в круг его любящих слуг. Я молюсь о том, чтобы ты, Бхактивинод, позволил мне войти в круг любящих слуг Дайиты Даса, самого любимого тобой.

Таким было мое выражение. Что ты думаешь? Одно-два-три предложения, нужно крайне внимательно к ним отнестись, и некое понимание постепенно придет.



[^_ftn1]: [Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам 9](../notes/shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam/shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam-9.md)

[^_ftn2]: [Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам 10](../notes/shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam/shrimad-bhaktivinoda-viraha-dashakam-10.md)
