---
category: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
tags:
  - "1982.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1100_1982.07.02.B1_SridharMj_Objasnenie_devjatogo_i_desjatogo_stihov_Shrimad_Bhaktivinoda-viraha_Dashakam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 58 сек., 4,8 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1100_1982.07.02.B1_SridharMj_Objasnenie_devjatogo_i_desjatogo_stihov_Shrimad_Bhaktivinoda-viraha_Dashakam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (87 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1100_1982.07.02.B1_SridharMj_Objasnenie_devjatogo_i_desjatogo_stihov_Shrimad_Bhaktivinoda-viraha_Dashakam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (178 КБ)
---

# 1100. 1982.07.02.B1. Объяснение девятого и десятого стихов «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам»

Ценность этого явления была понимаема единственно Сварупой Дамодаром, который является воплощением Лалиты Деви. *Рӯпа̄граджена̄др̣там̇*[^_ftn1] *Самбандха-гьяна-ачарья* — Санатана Госвами — давал должную оценку этому явлению, высокую. *Рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇* — а Шри Рупа и его последователи распространяли это явление. *Рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам* — а Рагхунатх, *ачарья прайоджаны*, со своими последователями переживал вкус этого явления, и также (как это будет?) развивал это явление, Рагхунатх.

*#00:00:56#*

*Джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇* — Шри Джива, Баладева и их последователи защищали это явление, они оказали защиту этому явлению, необходимую защиту. Они показали, каковы стадии, и как это явление связано с Ведантой, Ведами, Упанишадами. Они оказали должную защиту этому явлению, с тем чтобы им не злоупотребляли, на него не посягали, таким образом, *абхиракш̣итам̇. Ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇* — Шукадев, Шива, Брахма и Уддхава стремятся к этому явлению. И каково это явление?

*#00:01:47#*

*Ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там* — это явление есть служение, нектарное служение Шри Радхике, Радхарани. «*Аха* — о чудо! Ты, о Бхактивинода Тхакур, ты — владыка этого нектара» — в моей поэме, в этом стихотворении я написал. И Прабхупад дал крайне высокую оценку тому, как я показал градацию, стадии, постепенное развитие.

А что дальше?

*#00:02:49#*

В заключительном стихе говорится: *ква̄хам̇ манда-матис тв атӣва-патитах̣*[^_ftn2] — где я, падший из падших? *Ква твам̇ джагат-па̄ванах̣* — и где ты, тот, кто способен спасти и очистить все мироздание, все творение? *Бхо сва̄мин* — о *свами*, о мой владыка, *кр̣пайа̄пара̄дха-ничайо нӯнам̇ твайа̄ кшамйата̄м* — в силу своей беспричинной милости ты должен простить меня за эти мои попытки — попытки, которые полны ошибок и нечисты, несовершенны.

*#00:03:39#*

*Йа̄че ’хам̇ карун̣а̄-нидхе!* — о океан милости! Я молю тебя, обращаюсь к тебе с молитвой. *Варам имам̇ па̄да̄бджа-мӯле бхават-сарвасва̄вадхи-ра̄дхика̄-дайита-да̄са̄на̄м̇.* Высочайший объект твоего стремления, драгоценность твоего сердца есть *ра̄дхика̄-дайита-да̄са̄на̄м̇* — эксклюзивный слуга Шри Радхики, Дайита Дас, наш Гурудев. Ты, пожалуйста, прими меня, открой мне доступ, дай мне доступ в его группу. *Ган̣е ган̣йата̄м* — ты способен рекомендовать меня, благодаря чему я смогу войти в группу Дайиты Даса, благодаря твоей рекомендации я хочу быть принятым в группу нашего Гурудева, Варшабханави Деви Дайиты Даса, Шрилы Сарасвати Тхакура. Так я написал.



[^_ftn1]: *ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇, рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам / джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇ ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇, ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н* — «По воле Шри Гаурачандры Шри Сварупа Дамодар познал сокровенный смысл того, перед чем преклоняется Шри Санатана Госвами; того, что несут миру Шри Рупа Госвами и другие великие наставники, познавшие сладость духовной любви; того, что вкушают и переживают Шри Рагхунатх Дас Госвами и его последователи; что бережно хранят Шри Джива Прабху и все великие святые; того, перед чем благоговеют великие Шри Шука, глава небожителей Господь Шива и прародитель всех живущих Господь Брахма. И — о чудо из чудес! — этот сладостный восторг, счастье служения Шри Радхике, теперь ты даруешь нам» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 9).

[^_ftn2]: *ква̄хам̇ манда-матис тв атӣва-патитах̣ ква твам̇ джагат-па̄ванах̣, бхо сва̄мин кр̣пайа̄пара̄дха-ничайо нӯнам̇ твайа̄ кшамйата̄м / йа̄че ’хам̇ карун̣а̄-нидхе! варам имам̇ па̄да̄бджа-мӯле бхават-, сарвасва̄вадхи-ра̄дхика̄-дайита-да̄са̄на̄м̇ ган̣е ган̣йата̄м* — «Как низок я, столь падшая душа, и как велик ты, спаситель вселенной! Мой повелитель, по своей милости ты, несомненно, простишь мне оскорбления. О океан милости, в пыли твоих лотосных стоп я молю лишь об одном благословении: пожалуйста, сделай мою жизнь успешной, позволь стать одним из приближенных слуг Ш́рӣ Ва̄ршабха̄навӣ Дайиты Да̄са — самого дорогого из всех, кто пребывает у тебя в сердце» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 10).

