---
slug: 1101-1983-06-05-c3-obyasnenie-devyatogo-stiha-bhaktivinoda-viraha-dashakam-i-pesni-guru-parampara
category:
  title: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1983.06"
    slug: 1983-06
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1101_1983.06.05.C3_SridharMj_Obyasnenie_devyatogo_stiha_Bhaktivinoda-viraha-dashakam_i_pesni_Guru-parampara.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 49 сек., 4,7 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1101_1983.06.05.C3_SridharMj_Obyasnenie_devyatogo_stiha_Bhaktivinoda-viraha-dashakam_i_pesni_Guru-parampara.rtf
    title: транскрипцию в RTF (134 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1101_1983.06.05.C3_SridharMj_Obyasnenie_devyatogo_stiha_Bhaktivinoda-viraha-dashakam_i_pesni_Guru-parampara.pdf
    title: транскрипцию в PDF (158 КБ)
---

# 1101. 1983.06.05.C3. Объяснение девятого стиха «Бхактивинода-вираха-дашакам» и песни «Гуру-парампара»

Прабхупад был очень удовлетворен моей поэмой, посвященной Бхактивиноду Тхакуру, в ней написано: «После реализации служения Кришне во Вриндаване нечто, (*ш́рӣ-гаура̄нуматам̇*[^_ftn1]) санкционированное Шри Гаурангой, (*сварӯпа-видитам̇*) нечто, в полной мере понятое Сварупой Дамодаром, который есть не кто иной, как Лалита Сакхи. (*Рӯпа̄граджена̄др̣там̇*) Рупа, Санатана Госвами высоко ценили, почитали это положение, это явление. (*Рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇*) Санатана высоко ценил его, Шри Рупа распространял. (*Рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам*) его должным образом переживал (или чувствовал его вкус) Рагхунатх, и этот вкус усиливали (*джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇*) Шри Джива и его последователи, Баладева Видьябушана и другие. *Шастрическими* аргументами и на основании рассудка, разума пытались показать миру это высочайшее положение, опираясь на богооткровенные, священные писания, они пытались подтвердить этот тезис (*абхиракш̣итам̇*).

*#00:01:41#*

(*Ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇*) а в разных частях писаний сказано: «Брахма, Шива, Уддхава стремятся к подобному положению. И ты, Бхактивинод Тхакур, ты занимаешь позицию, позволяющую дать, одарить нас подобными благословениями. Ты можешь дать нам позволение, доступ к такой стадии нашей жизни, к такой мысли. Ты столько велик, столь высок.

Прабхупад был очень доволен этими стихами. Он сказал: «Сам Бхактивинод Тхакур написал эти стихи через него», — таким было его замечание. «Не он (то есть не Шридхар Махарадж) написал эти стихи, но сам Бхактивинод Тхакур писал его пером». *Рупануга-вара*.

*#00:02:50#*

Во многих местах сказано: [Бхактивинод Тхакур] высочайший среди последователей Шри Рупы (*рупануга-вара*), и главным *ачарьей*, который должным образом понял, осознал и дал другим славу рассказал о славе служанок, слуг, последователей Шри Рупы. И это Гаудия Матх. Это линия *шикша-гуру*, не телесная преемственность, но реализация. Мы понимаем это, рассматривая их характер, их поведение, их проповедь и их практику. Мы видим, что это не телесная преемственность, но преемственность реализации святых. Рупа раздавал этот идеал ученым, идеал Кришны во Вриндаване.

[Гаура-Хари, *рупануга…*]

*#00:04:24#*

    маха̄прабху ш́рӣ-чаитанйа, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а нахе анйа,
    рӯпа̄нуга джонера джӣвана
    виш́вамбхара прийан̇кара, ш́рӣ сварӯпа-да̄модара,
    ш́рӣ госва̄мӣ рӯпа-сана̄тана
[^_ftn2]

    рӯпаприйа маха̄джана, джӣва-рагхуна̄тха хана,
    та̄̐ра прийа кави кр̣ш̣н̣ада̄са
    кр̣ш̣н̣ада̄са-прийабара, нароттама сева̄пара,
    джа̄̐ра пада виш́вана̄тха-а̄ш́а
[^_ftn3]

Данное явление нисходит в этой линии.

    виш́вана̄тха-бхакта-са̄тх, баладева джаганна̄тха,
    та̄̐ра прийа ш́рӣ-бхактивинода
    маха̄-бха̄гавата-бара, ш́рӣ-гауракиш́ора-бара,
    хари-бхаджанете джа̄̐ра мода
[^_ftn4]

    [тадануга-маха̄джана ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-кӣрттана-дхана
    джеба̄ дило пурӣ джага ка̄ма]
    ш́рӣ ва̄рш̣абха̄навӣбара̄ сада̄ севйа сева̄пара̄
    та̄̐ха̄ра дайита-да̄са на̄ма
[^_ftn5]

*#00:05:20#*

Бимала Прасад — так звали раньше Бхактисиддханту Сарасвати, он пришел к служению Радхарани. Затем Вришабхану-Нандини — Радхарани (Вришабхану — отец Радхарани; Варшабханави — дочь царя Вришабхану). *Ва̄рш̣абха̄навӣбара̄.* Он всегда занимает высокое положение дочери царя Вришабхану, *сада̄ севйа сева̄пара̄*. Его имя Дайита Дас, он известен людям как Дайита Дас.

    ш́рӣ ва̄рш̣абха̄навӣбара̄ сада̄ севйа сева̄пара̄
    та̄̐ха̄ра дайита-да̄са на̄ма

*#00:06:31#*

    эи саба хариджана, гаура̄н̇гера ниджа-джана
    та̄’дера уччхиш̣т̣е мора ка̄ма
[^_ftn6]

Таковы пути святил, которые снизошли в этот мир, чтобы раздавать этот чистейший поток. И нас интересует только это явление, ничто другое. Ничто другое — поток, идущий оттуда сюда через определенные каналы. Наше внимание обращено на это явление. Мы стремимся быть трансформированы в этом духе, погрузиться в этот поток. Это высочайшая цель жизни, чистейшая цель жизни.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура… Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:07:54#*

*Сарва̄тма-снапанам̇*[^_ftn7]. Махапрабху сказал: «Прими Имя и полностью прими [буквально] омовение». Также очищение, одновременно чувство чистоты. *Сарва̄тма-снапанам̇.* Полностью, безраздельно все существо очищается, и ты можешь чувствовать удовлетворение чистотой в этом потоке, если мы сумеем принять омовение в нем. *Сарва̄тма-снапанам̇.* Каждая частица моего тела очищается. И так же столь многие, *сарватма* (все души), которые соприкасаются с этим явлением, очищаются. *Атма*, *сарватма* — каждая часть, частица души и также множество душ, приходящие к *санкиртану*, могут быть очищены. Все могут быть очищены.

    сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣрттанам

Очищение и удовлетворение одновременно. Принять омовение значит очиститься и также достичь удовлетворения.



[^_ftn1]: *ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇, рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам / джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇ ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇, ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н* — «По воле Шри Гаурачандры Шри Сварупа Дамодар познал сокровенный смысл того, перед чем преклоняется Шри Санатана Госвами; того, что несут миру Шри Рупа Госвами и другие великие наставники, познавшие сладость духовной любви; того, что вкушают и переживают Шри Рагхунатх Дас Госвами и его последователи; что бережно хранят Шри Джива Прабху и все великие святые; того, перед чем благоговеют великие Шри Шука, глава небожителей Господь Шива и прародитель всех живущих Господь Брахма. И — о чудо из чудес! — этот сладостный восторг, счастье служения Шри Радхике, теперь ты даруешь нам» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 9).

[^_ftn2]: «Махапрабху Шри Чайтанья неотличен от Шри Шри Радхи и Кришны, и Он — сама жизнь тех вайшнавов, которые следуют пути Шри Рупы Госвами. Шри Сварупа Дамодар Госвами, Рупа Госвами и Санатана Госвами приносили великое счастье Вишвамбхаре (Шри Чайтанье)» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 6).

[^_ftn3]: «Рупе Госвами были очень дороги великие души Джива Госвами и Рагхунатх Дас Госвами. Джива Госвами был учеником Рупы Госвами. Рагхунатх Дас Госвами, ученик ученика Адвайты Ачарьи, Джадунанданы Ачарьи, был принят Рупой и Санатаной как духовный брат. Любимым учеником Рагхунатха Даса Госвами был Кришнадас Кавирадж Госвами. Кришнадас Кавирадж был близким другом Локанатха Госвами. Они вместе жили во Вриндаване, обсуждая темы, связанные с Кришной. У Локанатха Госвами, ученика Гададхара Пандита, был только один ученик по имени Нароттам Дас. Нароттам Дас всегда был занят в служении своему Гуру, а также его близким друзьям. Так он стал очень дорог Кришнадасу Кавираджу Госвами. Служить стопам Нароттама Даса Тхакура было единственным желанием Вишванатха Чакраварти Тхакура, который был четвертым ачарьей в ученической преемственности от Нароттама Даса» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 7).

[^_ftn4]: «Вишванатх Чакраварти Тхакур стал *шикша-гуру* [наставляющим духовным учителем] Баладева Видьябхушана, которому раскрыл знание «Шримад-Бхагаватам». После Шри Баладева Видьябхушана самым выдающимся *ачарьей* стал Джаганнатх Дас Бабаджи, которого Шри Бхактивинод Тхакур принял своим *шикша-гуру*. Близким другом и спутником Бхактивинода Тхакура был знаменитый *маха-бхагавата-вайшнав* Шри Гауракишор Дас Бабаджи, черпающий единственную радость в *Хари-бхаджане*.» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 8).

[^_ftn5]: «Последователи Шрилы Гауракишора Даса Бабаджи заполнили мир нектаром *Шри Кришна-киртана*. Шри Варшабханави Дайита Дас (Шрила Сарасвати Тхакур) — тот, кто всегда служит Кришне, возлюбленному Радхарани» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 9).

[^_ftn6]: «Я жажду слушать наставления из лотосных уст всех этих спутников Шри Кришны и Шри Чайтаньи Махапрабху и получать остатки их пищи».

[^_ftn7]: См. «Шри Шикшаштакам», 1.

