---
slug: 1104-1982-01-08-c1-priroda-tantsa-mahaprabhu-v-shestdesyat-shestom-stihe-prema-dhama-deva-stotram
category:
  title: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1104_1982.01.08.C1_SridharMj_Priroda_tanca_Mahaprabhu_v_shestdesjat_shestom_stihe_Prema-dhama-deva-stotram.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 18 сек., 3,1 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1104_1982.01.08.C1_SridharMj_Priroda_tanca_Mahaprabhu_v_shestdesjat_shestom_stihe_Prema-dhama-deva-stotram.rtf
    title: транскрипцию в RTF (86 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1104_1982.01.08.C1_SridharMj_Priroda_tanca_Mahaprabhu_v_shestdesjat_shestom_stihe_Prema-dhama-deva-stotram.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 1104. 1982.01.08.C1. Природа танца Махапрабху в шестьдесят шестом стихе «Према-дхама-дева-стотрам»

В моей «Према-дхама-дева-стотрам» я также написал нечто: высочайшая концепция Абсолюта не может не быть концепцией высочайшей формы *анандам*, *расам*. И это сознательная *раса*. Махапрабху танцует: это указывает на то, что Он полон *расы*. А киртан есть *раздача*, распространение этой *расы*. Его танец подразумевает, что Он достиг зенита *расы*. А Его *киртан* означает, что Он стремится раздавать это явление другим. Поэтому научно если мы станем исследовать, кто такой Махапрабху, то мы обязательно откроем, что Он есть Высшая Реальность. Он безумен, чувствуя Свой Собственный внутренний нектар, и танцует. Танец — это результат, следствие этого чувства. Он воспевает, поет и раздает это явление другим.

*#00:01:30#*

Такой должна быть истинная характеристика абсолютной *расы*, прогрессивной *расы*, раздачи, динамичной *расы*. Не статичной *расы*, но динамичной *расы*. Он должен раздавать Себя другим, раздавать, распространять Себя вовне. Он практически безумен, когда пьет Свой Собственный внутренний нектар. *Сукхам*, *мaтта-нр̣тйа-кӣртана̄тмa*[^_ftn1]. *Нритья* и *киртан* — танец и пение. Если мы будем пристальны и скрупулезно исследовать характер Махапрабху, то мы обязательно придем к этому заключению: Он представляет Абсолют, Он есть Абсолют. Следуя этой нити, этой линии мысли, если мы станем следовать ей, то мы придем к такому открытию.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:02:56#*

Если Безграничное не может открыть Себя, дать Себя познать ограниченному существу, тогда Оно не безгранично. Безграничное может открыть Себя ограниченному существу. И это — основание, фундамент всего нашего знания, достижения, всего. Это Его сладостная воля. Природа Его сладостной воли такова. Мы можем говорить об этом, мы можем стремиться к Нему. В противном случае мы не можем иметь никакой связи с Ним. Его воля стоит за этим. Для того чтобы обрести связь с Ним (какую бы то ни было связь, какой бы малой она ни была), необходимо Его сотрудничество, Его благая воля. Она должна лежать в основании, а иначе эта связь невозможна. Если Его благая воля отсутствует, то мы — атеисты, наша природа будет природой атеистов, худшая разновидность атеистов. Мы станем худшими из атеистов, уподобимся *майявади*, которые являются стопроцентными атеистами.

*#00:04:22#*

Ямуначарья сказал:

    [шлока]

«Их невежество — это их оскорбление. Пусть они живут, не встречая никаких помех, препятствий в своей жизни, да продляться их дни! Их не следует винить, но винить следует их невежество, — Сказал Ямуначарья. — Пусть они живут счастливо. Я не собираюсь винить их, но их невежество есть корень всех их зол, причина их неудачи». Таким образом, Ямуначарья отверг их великодушным образом.

*#00:05:18#*

    [шлока]

«Пусть они живут долго, да продлятся их дни. Я не могу винить их. Но то, что следует винить, — это их невежество». Такие полные жалости слова он произнес.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Кто?

**Преданный:** Кришнакинкара Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришнакинкара…

[Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Гададхар, Адвайта, Шривас… Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Гададхар]



[^_ftn1]: *а̄тмa-сиддха-са̄вa лӣла̄-пӯрнa-саукхйа-лакш̣анaм̇, сва̄нубха̄вa-мaтта-нр̣тйа-кӣртана̄тмa-вaнт̣анaм / aдвaйаикa-лакш̣йа-пӯрн̣a-таттвa-тат-пара̄тпарам̇, прeмa-дха̄мa-дeвaм эвa нaуми гаура-сундарам* — «Вот всепобеждающее заключение: высочайшая идея заключается в том, что изначальная Реальность должна быть также высочайшей формой *ананды*, экстаза! Шри Чайтанья Махапрабху — это Кришна, Сам экстаз, наслаждающийся собственной сладостью и танцующий в упоенном восторге! Его собственное Святое Имя — это причина Его упоения, выраженного в танце, и Святое Имя — это следствие Его упоения, выраженного в воспевании. Причина и следствие — одно! Источник создает энергию экстаза, которая заставляет Его танцевать, а Его воспевание распространяет этот экстаз другим. Я склоняюсь в почтении перед прекрасным Золотым Господом, Гауранга Сундаром, божественным воплощением кришна-премы!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Премадхама-дева-стотрам, 66»).

