---
slug: 1105-1982-04-27-c3-otdalennyj-aromat-krishna-premy-delaet-osvobozhdenie-neprivlekatelnym
category:
  title: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: Нитай гунамани амара
    slug: nitaj-gunamani-amara
  - title: Нитай гунамани амара 3
    slug: nitaj-gunamani-amara-3
  - title: Шриман Нитьянанда Двадашакам
    slug: shriman-nityananda-dvadashakam
  - title: Шриман Нитьянанда Двадашакам 5
    slug: shriman-nityananda-dvadashakam-5
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1105_1982.04.27.C3_SridharMj_Otdalennyj_aromat_krishna-premy_delaet_osvobozhdenie_neprivlekatelnym.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 44 сек., 3,7 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1105_1982.04.27.C3_SridharMj_Otdalennyj_aromat_krishna-premy_delaet_osvobozhdenie_neprivlekatelnym.rtf
    title: транскрипцию в RTF (79 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1105_1982.04.27.C3_SridharMj_Otdalennyj_aromat_krishna-premy_delaet_osvobozhdenie_neprivlekatelnym.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 1105. 1982.04.27.C3. Отдаленный аромат кришна-премы делает освобождение непривлекательным

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

**Джаятиртха Махарадж:** Этот великодушный аспект Махапрабху — аспект милосердия — мы рассматриваем его как эквивалент *мадхурья-лилы.* Гаура-*лила* — великодушие раздачи *расы.*

*#00:08:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Обе стороны объединяются и приходят, чтобы дать наиболее тайную, секретную сладость публике, широким массам — столь высокая степень великодушия. *Брахма̄ра дурлабха према саба̄ка̄ре джа̄че*[^_ftn1] — даже Брахма и Шива не могут обрести это богатство. Подобное богатство было принесено на эту землю, и оно раздавалось от двери к двери, от дома к дому.

*#00:01:11#*

    [шлока]

Очень трудно понять природу этого явления и оценить по достоинству: как это возможно? Я написал «Нитьянанда-ставаках»:

    ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-премана̄ма̄ парама-сукхамайах̣ ко’пйачинтйах̣ пада̄ртхо
    йад гандха̄т саджджанаугха̄ нигама-бан̇хуматам̇мокш̣ам апй а̄кш̣ипанти
[^_ftn2]

Почему Нитьянанда Прабху безо всякой учености, не наделенный подобными чертами — властью, богатством, высоким положением — пришел сюда в таком простом облике, будучи Самим Баладевом? Баларам, Санкаршана, Он — второй после Кришны. Почему, какова причина?

*#00:02:07#*

    ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-премана̄ма̄ парама-сукхамайах̣ ко’пйачинтйах̣ пада̄ртхо

Существует нечто, некое в высшей степени ценное явление, известное как Кришна-према.

    йад гандха̄т саджджанаугха̄ нигама-бан̇хуматам̇мокш̣ам апй а̄кш̣ипанти

Истинно искренний, честный человек — если он чувствует отдаленный аромат благоухания этой Кришна-премы, чистой любви к Кришне, *мокш̣ам апй а̄кш̣ипанти, нигама-бан̇хуматам̇*, то освобождение, которое так прославляют священные писания (*мокша*, *мукти*), он отвергает как нечто незначительное, ту самую *мокшу*, которая занимает столь высокое положение в Ведах, *мукти. Дхарма*, *артха*, *кама* — это явления низшего порядка, но *мукти* рассматривается как высочайшая цель, высочайшее достижение в целом для человечества с ведической точки зрения, но даже это явление с ненавистью им отвергается — подобный аромат, благоухание *кришна-премы*.

*#00:11:26#*

Тот, кто способен дать *кришна-прему*, богатство высочайшей природы, — таково положение Нитьянанды Прабху, поэтому Его положение столь высоко, потому что Он раздает явление самое драгоценное, самое высокое — это явление.

Хорошо, на этом я откланяюсь.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: [Нитай гунамани амара 3](../notes/nitaj-gunamani-amara/nitaj-gunamani-amara-3.md)

[^_ftn2]: [Шриман Нитьянанда Двадашакам 5](../notes/shriman-nityananda-dvadashakam/shriman-nityananda-dvadashakam-5.md)
