---
slug: 1108-1982-05-06-b1-obyasnenie-tretego-stiha-shri-shri-dajita-dasa-dashakam
category:
  title: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1108_1982.05.06.B1_SridharMj_Objasnenie_tretego_stiha_Shri_Shri_Dajita_Dasa_dashakam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 58 сек., 6,6 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1108_1982.05.06.B1_SridharMj_Objasnenie_tretego_stiha_Shri_Shri_Dajita_Dasa_dashakam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (95 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1108_1982.05.06.B1_SridharMj_Objasnenie_tretego_stiha_Shri_Shri_Dajita_Dasa_dashakam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (149 КБ)
---

# 1108. 1982.05.06.B1. Объяснение третьего стиха «Шри Шри Дайита Даса дашакам»

Он [Прахлада Махарадж] страдал — испытывал нестерпимые страдания в руках своего дорогого отца. Что есть отец, и что есть мать, и другие друзья в этом мире — все это показано, объяснено здесь. Отец пытался изо всех сил убить сына, поскольку сын был преданным Вишну, то был его изъян. Мир таков, таковы пути этого мира. И для тех, кого не интересует все это, жизнь в этом мире невозможна, поскольку здесь за всем стоит некая бренная цель, мирская цель. И семейная жизнь: мать, отец и другие родственники — они связаны некими взаимоотношениями, но цель их порочна. Преследуя эту порочную цель, они объединяются, подобно банде, подобно преступной группировке. В преступной среде также есть некие правила, законы. Я написал в свое время «Стотрам», прославление Прабхупады, в котором я написал следующее:

*#00:01:27#*

    ва̄тсалйам̇ йач ча питро джагати бахуматам̇ каитавам̇ кевалам̇ тат

    да̄мпатйам̇ дасйутаива сваджана-ган̣а-кр̣та̄ бандхута̄ ван̃чанети

    ваикун̣т̣ха-снеха-мӯртех̣ пада-накха-киран̣аир йасйа сандарш́ито ’сми

    йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе нӣйата̄м̇ кин̇каро ’йам
[^_ftn1]

После ухода нашего Гуру Махараджа я написал эти строки. Смысл таков: *ва̄тсалйам̇ йач ча питро* — родительская любовь, которую мы наблюдаем в этом мире, *джагати бахуматам̇* — эта любовь всячески прославляется в этом мире, ставится на пьедестал, родительская любовь. *Каитавам̇ кевалам̇ тат* — эта любовь есть не что иное, как обман. Обман — *каитавам̇ кевалам̇ тат. Да̄мпатйам̇ дасйутаива* — а супружеская любовь есть не что иное, как разбой, грабеж, *да̄мпатйам̇ дасйутаива*. *Сваджана-ган̣а-кр̣та̄ бандхута̄ ван̃чанети* — и та любовь, которую демонстрируют близкие родственники — любовь к детям, друг к другу — есть не что иное, как обман. И каким образом это стало очевидно? Это стало очевидно благодаря сиянию — *пада-накха-киран̣аир йасйа сандарш́ито* — ногтей на пальцах стоп кого? Стоп Гуру Махараджа, благодаря этому свету подобное положение вещей стало зримо, очевидно для нас.

*#00:03:38#*

*Йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇* — о, мои скупые глаза! Немедленно приведите меня туда, где он находится, где он живет, Гуру Махарадж. *Татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе нӣйата̄м̇ кин̇каро ’йам* — приведите этого слугу в то место. Почему вы не приводите меня немедленно? Почему вы ведете себя как скупцы? Все эти

    гурур на са сйа̄т сва-джано на са сйа̄т

    пита̄ на са сйа̄дж джананӣ на са̄ сйа̄т

    даивам̇ на тат сйа̄н на патиш́ ча са сйа̄н

    на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум
[^_ftn2]

*#00:04:35#*

Они не способны освободить меня, спасти, избавить от этой жизни в бренном мире, в мире смерти. Мое положение всегда меняется, оно никогда не является стабильным даже на секунду, оно всегда изменяется. Я вынужден постоянно менять свое положение каждую секунду. И тот, кто не способен вызволить меня из этого состояния — *на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум*. Смерть пожирает меня. И тот, кто не в силах освободить меня, избавить от этой величайшей опасности, какого рода другом он является? Какая для меня в нем польза, какой прок? Тот, кто не может избавить меня от этого опасного положения, которое представляет угрозу для меня в каждую секунду, тот, кто не в состоянии избавить меня от этой опасности — как я могу искать в нем прибежище, искать сочувствия? Мне нужен тот, кто даст мне прибежище, кто поможет мне, кто проявит сочувствие — это естественно для меня в той ситуации, когда каждую секунду меня пожирает вечное время, *кала*. Вечное время, представитель смерти пожирает все и вся и пожирает само мое существование. Моему существованию угрожают. И кто способен сохранить меня, поддержать меня, помочь мне — тот является моим другом, я должен прибегнуть к его помощи. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: [Шри Шри Дайита Дас Дашакам 3](../notes/shri-shri-dajita-das-dashakam/shri-shri-dajita-das-dashakam-3.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 5.5.18](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-5-5-18.md)
