---
slug: 1109-1982-02-01-a1-istochniki-svedenij-dlya-stroki-chetvertogo-stiha-shri-dajita-dasa-pranati-panchakam
category:
  title: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
  slug: 69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1109_1982.02.01.A1_SridharMj_Istochniki_svedenij_dlja_stroki_chetvertogo_stiha_Shri_Dajita-Dasa-pranati-panchakam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 50 сек., 2,9 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1109_1982.02.01.A1_SridharMj_Istochniki_svedenij_dlja_stroki_chetvertogo_stiha_Shri_Dajita-Dasa-pranati-panchakam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (63 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1109_1982.02.01.A1_SridharMj_Istochniki_svedenij_dlja_stroki_chetvertogo_stiha_Shri_Dajita-Dasa-pranati-panchakam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (140 КБ)
---

# 1109. 1982.02.01.A1. Источники сведений для строки четвертого стиха «Шри Дайита-Даса-пранати-панчакам»

**Шрила Госвами Махарадж:** В ваших стихах вы говорите: «*камалаприйанайанам*[^_ftn1]»…

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Камалаприйанайанам*… Камала — имя Бхактивинода Тхакура в его частной жизни под началом Рупы Госвами в служении Радхарани. Наяна — это имя нашего Гуру Махараджа.

**Шрила Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Камалаприйанайанам*… Наяна Мани — это имя нашего Гуру Махараджа в ее *вриндаван*—*бхаджане*, Камала Манджари — это имя Бхактивинода Тхакура, а Гуна Манджари — имя Гауракишора Бабаджи Махараджа. Эти имена упоминаются в данных стихах.

*#00:01:06#*

Бхактивинод Тхакур упомянул свое имя в своей поэме, и мы также могли понять имя Прабхупады из одного письма. Я слышал из уст Прабхупады имя Гауракишора Бабаджи Махараджа, секретное имя, я слышал его от Прабхупады, а собственное имя Прабхупады я узнал из его письма. А имя Бхактивинода Тхакура упомянуто в его собственной поэзии, в его стихах. Имя Гауракишора Бабаджи Махараджа, возможно, упомянуто в «Гаудие».

**Преданный:** То есть это правда, что великие *ачарьи* являют и открывают свои тождества в своих произведениях?

*#00:02:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свое участие в *кришна*—*лиле* они открывают в очень узком, сокровенном кругу.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Я хочу пойти…

Ом Вишнупад Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада ки джай!



[^_ftn1]: *сарасӣтат̣а-сукхадот̣аджа-никат̣априйабхаджанам, лалита̄мукха-лалана̄кула-парама̄дарайаджанам, враджака̄нана-бахума̄нана-камалаприйанайанам / гун̣аман̃джари-гарима̄-гун̣а-харива̄санавайанам, ш́убхадодайа-дивасе вр̣ш̣аравиджа̄-ниджа-дайитам, пран̣ама̄ми ча чаран̣а̄нтика-парича̄рака-сахитам* — «На берегу Шри Радха-кунды в Свананда Сукхада-кундже он посвящает себя служению своему возлюбленному Господу, и (более того) он очень дорог божественным девушкам Враджи, возглавляемым Лалитой. Он — любимец Камалы-манджари, которая превосходит всех во Вриндаване! Проявляя блестящие качества Гуны-манджари, он создает место обитания Шри Хари. В день его святого явления я (вновь и вновь) поклоняюсь возлюбленному спутнику Шри Вришабханунандини и слугам его лотосоподобных стоп!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Дайита Даса Пранати Панчакам», 4).

