---
category: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
tags:
  - "1983.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1110_1983.02.20.A1_SridharMj_Objasnenie_pranama-mantry_Shrile_Sarasvati_Thakuru_(nikhila-bhuvana-maji).mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 03 сек., 4,1 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1110_1983.02.20.A1_SridharMj_Objasnenie_pranama-mantry_Shrile_Sarasvati_Thakuru_(nikhila-bhuvana-maji).rtf
    title: транскрипцию в RTF (22 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1110_1983.02.20.A1_SridharMj_Objasnenie_pranama-mantry_Shrile_Sarasvati_Thakuru_(nikhila-bhuvana-maji).pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 1110. 1983.02.20.A1. Объяснение пранама-мантры Шриле Сарасвати Тхакуру (никхила-бхувана-майи…)

Я написал поэму о моем Гуру Махарадже. Она начинается так:

    никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ
[^_ftn1]

Имя нашего Гуру Махараджа было Бхактисиддханта Сарасвати. Сарасвати означает *вани*, речь, его речь, его слова, выражения. Его речи — это источник, сокровищница. Сокровищница чего? Бхактисиддханта Сарасвати — что означает это имя? Сарасвати означает, *вани*. Его речи наполнены чем?

*#00:01:03#*

Первое явление: *никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ*. Мы находим в его речах следующее: он обрывает узлы привязанности, влечения ко всем бренным реалиям, узлы в сердцах всех обитателей этого мира. Привязанности, влечение к миру эксплуатации — обрубает эти узлы своими речами, сокрушает, уничтожает все и вся. Все ложные представления, заблуждения сокрушены его словами. Это первый эффект его речей.

*#00:01:47#*

Второй результат, следствие его речей, слов: *вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ.* Он приводит к бесславному концу, кладет конец всевозможным попыткам великих ученых, теологов искать спасения. *Бхукти* означает наслаждение, *мукти* подразумевает спасение, освобождение, избавление от наслаждения. Он сводит на нет различные научные исследования, все виды концепции освобождения. Это второй результат его слов, его речей. Такой эффект: он кладет конец наслаждению и отречению. Он показывает: спасение, освобождение — это ничто, мы должны обрести нечто позитивное. Не только освобождение от негативного, это не есть высокое достижение. *Вибудха-бахула-мр̣гйа̄*. Ученые с их различными попытками найти спасение, освобождение…

*#00:03:35#*

И третий эффект: *ш́итхилита-видхи* — он ослабляет строгость правил и предписаний. Наше внутреннее, искреннее желание, вера, влечение, любовь — только эти явления приводят нас в *ра̄дхеш́а-дха̄нӣ*, в то место, где мы поклоняемся и служим Радхарани, где Радхарани поклоняется и служит Своему Владыке. Эти явления приводят нас туда, на ту землю. Три шага. Первым шагом он избавляется от *мохи*, нашей ослепленности, избавляет нас от ослепленности иллюзорными наслаждениями этого мира, этой области заблуждения. Второй шаг: он отвергает попытки поиска только спасения или освобождения и предлагает нечто позитивное. И какова природа этого позитивного?

*#00:05:14#*

Если мы придаем слишком большое значение правилам и предписаниям, шастрам, расчету, если мы стремимся к достижению в таком духе, тогда то будет меньшее достижение. Но если мы пренебрегаем любыми расчетами, и из глубины сердца мы с большим рвением, искренностью, не заботясь о правилах и предписаниях, о *шастре*, о *махаджанах*, мы предлагаем сердце чарующему Господу Красоты, тогда то место, где Радхарани служит на путях божественной любви к своему Супругу, к Своему Владыке, то место мы обретаем, того измерения мы достигаем, и Он хочет, чтобы мы обрели именно это явление.

*#00:06:21#*

Таким образом, во-первых, он сокрушает заблуждение. Во-вторых, он отвергает просто освобождение, спасение. Он также отвергает преданность, основанную на расчете, и в конечном счете он дает нам безграничную красоту и любовь, любовь нашего сердца, искреннюю любовь. Таков его удар. Его слова — суть сокровищница подобных явлений. Он отвергает три стадии: *Брахманду*, *Брахма-локу* и *Паравьому*. Они отвергнуты им. И прямой вход, доступ на Голоку, и такого рода дар, такого рода явление Он раздает всем и каждому.

*#00:07:13#*

    никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ
    вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ
    ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ

Пренебрегая формальностями, дух сердца, настроение сердца, любовь — с такой любовью искать, поиск Кришны. Он дарит нам подобное явление, которое способно привести нас в то Царство, где Радхарани со слодчайшей любовью поклоняется и служит Своему Господу Кришне. Это дает Он нам, такое явление. Вкратце, в одной *шлоке*.



[^_ftn1]: *никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ, вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ / ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ, виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ* — «Своим первым шагом он разрушил мир эксплуатации, а вторым — сокрушил спекулятивные рассуждения философов и идею безличного освобождения. Третий его шаг смягчил виддхи-бхакти прикосновением божественной любви (рага-марги). Возвысив нас над Вайкунтхой, он подвел нас к наивысшему поклонению Шри Радхе и Шри Говинде» (Шрила Шридхар Махарадж, пранама-мантра Сарасвати Тхакуру).

