---
category: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1111_1982.02.18.B5_SridharMj_Maloizvestnaya_pranama-mantra_Bhaktisiddhante_Sarasvati_Thakuru.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 50 сек., 7,0 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1111_1982.02.18.B5_SridharMj_Maloizvestnaya_pranama-mantra_Bhaktisiddhante_Sarasvati_Thakuru.rtf
    title: транскрипцию в RTF (161 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1111_1982.02.18.B5_SridharMj_Maloizvestnaya_pranama-mantra_Bhaktisiddhante_Sarasvati_Thakuru.pdf
    title: транскрипцию в PDF (174 КБ)
---

# 1111. 1982.02.18.B5. Малоизвестная пранама-мантра Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру

*«Онтология Прекрасной Реальности» (часть 1.10)*

Я написал поэму о Прабхупаде, *пранама-мантру*: *гауде ганга-тате*[^_ftn1]: на земле Гауды, на Берегах Ганги…

    гауде ганга-тате нава-враджа-навадвипа ту майапуре

В Бенгалии, в Гауда-деше, на берегах Ганги — обитель, которая тождественна Вриндавану и которая является проявлением самого Вриндавана (или копия Вриндавана), Навадвип: новый Вриндаван, или скрытый Вриндаван, или тайный Вриндаван, Гупта-Вриндаван, или Пара-Вриндаван, *майапуре* — в деревне Маяпур. *Шри чаитанйа-матха-пракаша-каваро* — тот, кто утвердил в этом месте Шри Чайтанья Матх ради высочайшего блага *джив* в целом (*дживаика-калйанадхих*).

*#00:02:07#*

    гауде ганга-тате нава-враджа-навадвипа ту майапуре
    шри чаитанйа-матха-пракаша-каваро дживаика-калйанадхих

Ради этого он установил Чайтанья Матх в Маяпуре — для блага всех *джив. шри Сиддханта-сарасватити-видито* — и он был известен как Бхактисиддханта Сарасвати. *Гаудийа-гурванвайе* — Он принадлежал к линии *Гаудия-вайшнавов*, его имя Бхактисиддханта Сарасвати. *Гаудийа-гурванвайе*. *Бхато бханурива* — он сиял подобно утреннему солнцу, солнцу на рассвете, *бхато бханурива прабхатагагане рупанугаих пуджитах* — и Ему поклоняются последователи Шри Рупы Госвами. Бхактисиддханта Сарасвати пришел и утвердил шри Чайтанья Матх на берегах Ганги в Маяпуре, в Гауда-деше, которая является факсимиле (копией) Вриндавана. Он принадлежит *гуру-парампаре* (духовной преемственности), и его имя в этой преемственности — Бхактисиддханта Сарасвати. Он сияет подобно утреннему солнцу и является объектом поклонения последователей Рупы Госвами, *рупанугаих пуджитах*.

*#00:04:24#*

*Сурья-упасану* совершает Радхарани. Радхарани поклоняется Сурье внешне. Ману-кунда, все эти вещи, Вришабхану, отношение ее отца к солнцу. *Бхато бханурива прабхатагагане* — мягкие лучи утреннего солнца… *Рупанугаих пуджитах* — и все истинные последователи Рупы Госвами окружают его своим почитанием, покланяются ему. *Рӯпа̄нуга джонера джӣвана*[^_ftn2], выражаясь его собственными словами.

*#00:05:21#*

*Маха̄прабху ш́рӣ-чаитанйа, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а нахе анйа* — Махапрабху Шри Чайтанья есть не кто иной, как объединение Радхарани и Кришны, *рӯпа̄нуга джонера джӣвана* — сама жизнь представителей этой категории — *рупануга.* *Виш́вамбхара прийан̇кара, ш́рӣ сварӯпа-да̄модара* — любимец Вишвамбхары (Махапрабху) есть Сваруп Дамодар и *ш́рӣ госва̄мӣ рӯпа-сана̄тана*. И эти Госвами (братья), известные как Рупа и Санатана. Эти имена были даны им самим Махапрабху — Рупа и Санатана.

*#00:06:09#*

*Рӯпаприйа маха̄джана, джӣва*[^_ftn3]… Любимцы Рупы: Джива, а также Рагхунатха. И следующий шаг, *та̄̐ра прийа кави кр̣ш̣н̣ада̄са* — Кришнадас Кавирадж, автор «Чайтанья Чаритамриты», и он связан с Рагхунатхом. *Кр̣ш̣н̣ада̄са-прийабара, нароттама сева̄пара…* Хотя Гуру Нароттама был Локанатх, но поток *рага-марга* идет через Кавираджа к Нароттаму. Затем пришли Баладева Видьябхушана, Вишванатх Чакраварти, затем Бхактивинод Тхакур. В нем можно увидеть тот же поток того же самого высокого качества. Затем Гауракишор Бабаджи Махарадж, а затем…

*#00:07:23#*

«Я испытываю вечное стремление служить лотосным стопам Шримати Радхарани».

    ш́рӣ ва̄рш̣абха̄навӣбара̄ сада̄ севйа сева̄пара̄
    та̄̐ха̄ра дайита-да̄са на̄ма
[^_ftn4]

«И имя этой личности Дайита Дас. Я пытаюсь совершать служение этой линии, чтобы удовлетворить моего Гуру, Гаурангу и Радху-Говинду».

*#00:07:57#*

Таким образом, он открывает свое положение, дает представление о том, каково его предположение, и мы должны следовать этому духу, а не форме. Физическая связь игнорируется, и поток чистого знания можно увидеть в *гуру-парампаре*. И мы должны верить. Если мы имеем веру в подобное явление, тогда мы — истинные последователи Гаудия Матха. *Сахаджии* нападают на нас и говорят: у них нет *гуру-парампары*, они утратили *гуру-парампару*, кому они нужны? У них нет хранителя, они все — грибы, эти члены Гаудия Матха, грибы. Нет, их линию невозможно проследить, кто они такие? Таков их *колахала* — громкое… как это называется? Шум? Громкий шум, громкая брань.

*#00:09:39#*

*Шастра* есть, имеет место быть развитие. Рамананды Рай и другие *шастры* («Шат-сандарбха»), благодаря которым мы можем понять «Бхагаватам», «Махабхарату», Гиту и все эти *шастры*, и где присутствует суть, субстанция, — мы жаждем этого. Там, где присутствует подлинная, благая сень, — мы хотим купить билет туда, следовать туда в этой сени. Гита, «Бхагаватам», «Махабхарата», «Чайтанья-чаритамрита» говорят — мы находим этому одобрение, наши сердца одобряют это.

*#00:10:3#*

    крӣйата̄м̇ йади куто ’пи лабхйате
[^_ftn5]

Мы чувствуем одобрение наших сердец. Где бы Оно ни было доступно, на любом рынке, следует купить тот час же, немедленно этот товар, это явление. Не нужно… как это называется?.. а, цена. Не нужно торговаться, торговаться не нужно, нет. Где бы вы ни нашли это явление, купите его любой ценой, заплатите любые деньги. В Бхагавад-гите мы видим подобное ценное явление, в «Махабхарате», в «Бхагаватам»: о, столь ценное явление возможно, оно есть! И где бы мы ни нашли его, мы должны немедленно приобрести его. Никакой цены, никаких денег не достаточно.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Я бы хотел остановиться на этом сегодня, который час?

**Преданный:** Без двадцати десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

[Прославление преданных]



[^_ftn1]: *гауде ганга-тате нава-враджа-навадвипа ту майапуре, шри чаитанйа-матха-пракаша-каваро дживаика-калйанадхих / шри сиддханта-сарасватити-видито гаудийа-гурванвайе, бхато бханурива прабхатагагане рупанугаих пуджитах* — Шрила Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру.

[^_ftn2]: *маха̄прабху ш́рӣ-чаитанйа, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а нахе анйа, рӯпа̄нуга джонера джӣвана / виш́вамбхара прийан̇кара, ш́рӣ сварӯпа-да̄модара, ш́рӣ госва̄мӣ рӯпа-сана̄тана* — «Махапрабху Шри Чайтанья неотличен от Шри Шри Радхи и Кришны, и Он — сама жизнь тех вайшнавов, которые следуют пути Шри Рупы Госвами. Шри Сварупа Дамодар Госвами, Рупа Госвами и Санатана Госвами приносили великое счастье Вишвамбхаре (Шри Чайтанье)» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 6).

[^_ftn3]: *рӯпаприйа маха̄джана, джӣва-рагхуна̄тха хана, та̄̐ра прийа кави кр̣ш̣н̣ада̄са / кр̣ш̣н̣ада̄са-прийабара, нароттама сева̄пара, джа̄̐ра пада виш́вана̄тха-а̄ш́а* — «Рупе Госвами были очень дороги великие души Джива Госвами и Рагхунатх Дас Госвами. Джива Госвами был учеником Рупы Госвами. Рагхунатх Дас Госвами, ученик ученика Адвайты Ачарьи, Джадунанданы Ачарьи, был принят Рупой и Санатаной как духовный брат. Любимым учеником Рагхунатха Даса Госвами был Кришнадас Кавирадж Госвами. Кришнадас Кавирадж был близким другом Локанатха Госвами. Они вместе жили во Вриндаване, обсуждая темы, связанные с Кришной. У Локанатха Госвами, ученика Гададхара Пандита, был только один ученик по имени Нароттам Дас. Нароттам Дас всегда был занят в служении своему Гуру, а также его близким друзьям. Так он стал очень дорог Кришнадасу Кавираджу Госвами. Служить стопам Нароттама Даса Тхакура было единственным желанием Вишванатха Чакраварти Тхакура, который был четвертым ачарьей в ученической преемственности от Нароттама Даса» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 7).

[^_ftn4]: *тадануга-маха̄джана ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-кӣрттана-дхана, джеба̄ дило пурӣ джага ка̄ма / ш́рӣ ва̄рш̣абха̄навӣбара̄ сада̄ севйа сева̄пара̄, та̄̐ха̄ра дайита-да̄са на̄ма* — «Последователи Шрилы Гауракишора Даса Бабаджи заполнили мир нектаром *Шри Кришна-киртана*. Шри Варшабханави Дайита Дас (Шрила Сарасвати Тхакур) — тот, кто всегда служит Кришне, возлюбленному Радхарани» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 9).

[^_ftn5]: *кр̣ш̣н̣а-бхакти-раса-бха̄вита̄ матих̣, крӣйата̄м̇ йади куто ’пи лабхйате / татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇, джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате* — «Чистое преданное служение в сознании Кришны не может быть достигнуто даже совершением благочестивой деятельности за сотни и тысячи жизней. Его можно обрести, заплатив лишь одну цену, — горячее стремление его получить. Если это где-то есть, нужно приобрести его без промедления» («Падьявали», 14; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.70).

