---
category: 69. Поэзия и стиль Шрилы Шридхара Махараджа
tags:
  - "1982.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1112_1982.07.08.A3_SridharMj_Objasnenie_pranama-mantry_Shrile_Sarasvati_Thakuru_(gaude_ganga-tate).mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 03 сек., 7,6 МБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1112_1982.07.08.A3_SridharMj_Objasnenie_pranama-mantry_Shrile_Sarasvati_Thakuru_(gaude_ganga-tate).docx
    title: транскрипцию в DOCX (23 КБ)
  - href: /dl/69._Poeziya_i_stil_Shrily_Sridhara_Maharaja/1112_1982.07.08.A3_SridharMj_Objasnenie_pranama-mantry_Shrile_Sarasvati_Thakuru_(gaude_ganga-tate).pdf
    title: транскрипцию в PDF (176 КБ)
---

# 1112. 1982.07.08.A3. Объяснение пранама-мантры Шриле Сарасвати Тхакуру (гауде ганга-тате…)

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты уедешь только для того, чтобы вернуться.

**Преданный:** Я считаю это вашим благословением.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы — последователи Махапрабху, для нас Навадвип в конечном счете — наш дом.

**Преданный:** Большое вам спасибо!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он более великодушен, Навадвип. Навадвип — это великодушие, смешанное со сладостью. Вриндаван — это сладость. Но Навадвип — это раздача этой сладости Вриндавана, нечто большее — *маха̄-вада̄нйа̄йа*[^_ftn1]. И когда речь идет об этой раздаче, то Они Оба объединяются, высочайшая степень сладостной *лилы* раздается здесь. Чтобы раздавать это «нечто», две стороны, две группы объединились [Радха-Кришна, имеется в виду — *переводчик*]. Полнота позитивного Начала и полнота негативного Начала раздают Себя.

*#00:01:06#*

    сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватара
[^_ftn2]

Джива Госвами использует это прилагательное, говоря о Махапрабху, *сва-бхаджана*. Когда Он — Господь — поклоняется, служит Себе, то это совершенный *бхаджан. Сва-бхаджана-вибхаджана* — и Он раздает это явление публике, и эта раздача, распространение есть единственная цель Его жизни, *прайоджана.* Какова потребность этой *аватары*? В том, чтобы раздать нечто. А что это «нечто»? Его Собственный *бхаджан*. Он служит Себе, и Он приходит, чтобы служение такого типа распространить здесь. И такова главная нужда, потребность Его жизни, и Он есть не *аватар*, но *аватари.*

*#00:02:11#*

Высочайшее положение Его таково. *Аватари* — занимая высочайшее положение, Он раздает Себя. Речь не идет о функции более низшего типа или низшей части — все сладостно, тем не менее в сладости присутствует градация. А когда речь идет о Его высочайшей степени — о том, когда Он *аватари*, — то в этом состоит необходимость Его инкарнации, Его прихода сюда. Зачем? Чтобы дать Его Собственное — то, что делает Он Сам, — это раздать другим. *Сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватара* — так Джива Госвами описывает Махапрабху.

Настолько великодушное место — здесь раздается высочайшее явление! Где еще обрести такое место? Навадвип, Навадвип…

*#00:03:32#*

Я написал поэму: *гауде* — в Бенгалии; *ганга-тате* — на берегу Ганги; *нава-враджа* или *пара-враджа* — высший Вриндаван, новый Вриндаван; *навадвипа* — это место называется Навадвипа; [*гауде ганга-тате нава-враджа-навадвипа*] *ту майапуре* — и в этой области Навадвипы находится Маяпур — часть города Навадвипа.

*#00:04:19#*

    гауде ганга-тате нава-враджа-навадвипа ту майапуре
    шри чаитанйа-матха-пракаша-каваро дживаика-калйанадхих

Тот, кто учредил этот великий Матх под названием Шри Чайтанья Матх, и цель его — *дживаика-калйанадхих* — цель учреждения этого матха состояла исключительно в том, чтобы помочь широким массам, *дживаика-калйанадхих*. *Шри сиддханта-сарасватити-видито* — и он был известен публике как Шри Бхактисиддханта Сарасвати, под этим именем, *гаудийа-гурванвайе* — в духовной преемственности *гаудия-вайшнавов* его имя — Шри Бхактисиддханта Сарасвати, *видито гаудийа-гурванвайе*, в линии Гуру школы *гаудиев.*

*#00:05:32#*

    бхато бханурива прабхатагагане рупанугаих пуджитах

И он предстает подобно утреннему солнцу, он предстает таким — *бхато бханурива* — подобно солнцу в утреннем небе, *рупанугаих пуджитах* — и ему поклоняются и выражают почтение все *рупануги*, которые в состоянии дать должную оценку тому, что дал Рупа Госвами, нектару той природы, тому нектару, который раздавал Шри Рупа Госвами, вдохновленный Махапрабху. И это явление было доверено Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру.

А Кришнадас Бабаджи записал эту *шлоку* в Маяпуре на камне, выгравировал. Кришнадас Бабаджи Махарадж очень любил мои поэмы, давал им высокую оценку. И мне рассказывают, что где-то в *самадхи* или в другом месте он записал на камне, выгравировал в Чайтанья Матхе эту *шлоку*:

*#00:06:48#*

    гауде ганга-тате нава-враджа-навадвипа ту майапуре
    шри чаитанйа-матха-пракаша-каваро дживаика-калйанадхих
    шри сиддханта-сарасватити-видито гаудийа-гурванвайе
    бхато бханурива прабхатагагане рупанугаих пуджитах

Гаура-Харибол.

**Преданный:** Ваша поэзия, поэтические декламации принадлежат к измерению очень высокой культуры. Это самая возвышенная поэзия, которую я когда-либо слышал в своей жизни. На западе тоже есть поэзия, и есть поэтическая культура, и люди декламируют стихи, но ваша поэзия — это измерение высшей культуры.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поэзия. В целом поэзии дается крайне высокая оценка преданными. Мой владыка, мой Гурудев давал высокую оценку моим поэтическим произведениям, давал высокую оценку моим стихам.



[^_ftn1]: *намо маха̄-вада̄нйа̄йа кр̣ш̣н̣а-према-прада̄йа те / кр̣ш̣н̣а̄йа кр̣ш̣н̣а-чаитанйа- на̄мне гаура-твиш̣е намах̣* — «О самое милостивое воплощение Бога! Ты — Сам Кришна, явившийся в образе Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху. Теперь у Тебя тело золотистого цвета, как у Шримати Радхарани, и Ты щедро раздаешь чистую любовь к Кришне. Мы в почтении склоняемся перед Тобой» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.53).

[^_ftn2]: *ити кали-йуга-павана-сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватара-шри-шри-бхагават-кришна-чаитанйа-дева-чарананучара-вишва-ваишнава-раджа-сабха-сабхаджана-бхаджана-шри-рупа-санатананушасана-бхарати-гарбхе шри-бхагавата-сандарбхе таттва-сандарбхо нама пратхамах сандарбхах* — «Так заканчивается «Таттва-сандарбха», первая книга «Бхагавата-сандарбхи», написанной в соответствии с наставлениями Шрилы Рупы Госвами и Шрилы Санатаны Госвами, лидеров всех вайшнавов вселенной. Они — беспримесные слуги лотосных стоп Верховной Личности Бога, Господа Шри Кришны-Чайтаньи Махапрабху, очищающего сердца джив Кали-юги и низошедшего для того, чтобы раздать благословения на преданное служение Себе самому» («Шри Таттва-сандарбха» Шрилы Дживы Госвами, текст 63.6).

