---
slug: 202-1985-05-01-b4-subektivnoe-vospriyatie-krishny-i-bhagavad-gity
category:
  title: 14. Как познать и увидеть Бога
  slug: 14-kak-poznat-i-uvidet-boga
tags:
  - title: "1985.05"
    slug: 1985-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/202_1985.05.01.B4_SridharMj_Subyektivnoye_vospriyatiye_Krishny_i_Bhagavad-gity.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 07 сек., 2,1 МБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/202_1985.05.01.B4_SridharMj_Subyektivnoye_vospriyatiye_Krishny_i_Bhagavad-gity.rtf
    title: транскрипцию в RTF (68 КБ)
  - href: /dl/14._Kak_poznat_i_uvidet_Boga/202_1985.05.01.B4_SridharMj_Subyektivnoye_vospriyatiye_Krishny_i_Bhagavad-gity.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 202. 1985.05.01.B4. Субъективное восприятие Кришны и «Бхагавад-гиты»

Необходимо отвергнуть все впечатления прошлой жизни, все виды практики также должны быть отвергнуты, останется только сознание Кришны, представленное Махапрабху Шри Чайтаньядевом. Оно также представлено и многими другими. Даже анархисты почтительно относятся к Кришне и Бхагавад-гите. Они черпают вдохновение в Бхагавад-гите.

*#00:00:37#*

Жизнь — ничто, смерть — ничто. Гита дает пищу анархизму также, но это не сознание Кришны. Все почитают Бхагавад-гиту, дают ей высокую оценку, но мы желаем видеть Кришну таким, каким Его просил нас видеть Махапрабху. Этого Кришну мы желаем видеть. Когда Кришна появляется на арене состязаний при дворе Камсы, Камса устраивает заговор, желая убить Кришну и Балараму. Его подручные должны были сделать это. И когда Кришна появился там, люди с разным восприятием давали разные оценки Кришне, видели Его по-разному:

*#00:01:28#*

    малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н…
    мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуш̣а̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇…
[^_ftn1]

*#00:01:48#*

Одни думали: «Он великий борец». Другие видели в Нем нечто ужасающее. Йоги относились к Нему так: «Мы пытались медитировать на Него, Он объект нашей медитации, чудесный объект нашего поиска». Родители говорили: «Это наш родной сын». Борцы видели в Нем бога смерти, приближающегося к ним. Представители различных групп по-разному воспринимали Его.

*#00:02:29#*

Мы желаем видеть такого Кришну, видеть Его таким, каким учил видеть Его Махапрабху: Кришну Вриндавана, каким видят Его друзья пастухи, Нанда, Яшода и *гопи*. Наша цель такова — их видение, способность видеть Кришну их глазами. Кришна — олицетворение любви и сладости. Этот Кришна есть объект нашего поиска.



[^_ftn1]: *Малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н / гопа̄на̄м̇ сва-джано ’сата̄м̇ кш̣ити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣ // мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуш̣а̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇ / вр̣ш̣н̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣* — «Когда Кришна и Его старший брат взошли на помост для борьбы, каждый из присутствовавших увидел Его по разному. Борцам Кришна казался ослепительной молнией, обычным людям он виделся лучшим из людей, а женщинам — обворожительным Купидоном. Пастухи видели в Нем своего родственника, Его родители — сына, нечестивые правители — олицетворенное возмездие, а царь Бходжи — свою смерть. Невеждам Он представлялся вселенской формой, йоги видели в Нем Абсолютную Истину, а члены династии Вришни — Господа, которому они поклонялись» («Шримад-Бхагаватам», 10.43.17).

