---
slug: 324-soznanie-krishny-tsentr-vysochajshej-g
category:
  title: (26. Абсолютная Гармония)
  slug: 26-absolutnaya-garmoniya
tags:
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/324_2012.07.23.1_SridharMj_Soznanie_Krishny–сentr_vysochayshey_garmonii.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (26 мин 50 сек, размер 15 Мб)
---

# 324. Сознание Кришны – центр высочайшей гармонии.

Удовлетворённость в высочайшей степени. Он столь добр ко мне, я не изгнан из Его сердца. Я изгнан внешне лишь, из соображений политики, управления, но, в действительности, я не изгнан из Его сердца.

Гармония. Как? Как начала, обладающие противоположной природой могут быть приведены в гармонию, высшим принципом. Привести в гармонию вещи определённого уровня бытия, необходима энергия Высшего Уровня Бытия.

Тезис, антитезис, синтез. Есть нечто и затем возникает некое противостояние, оппозиция. Некая противоположная концепция, суждение. Привести в гармонию это – таков путь прогресса, процесс прогресса. Прогресс означает это. Есть нечто, затем возможность, возникает возможность оппозиции, противостояния. И для того, чтобы устранить эту оппозицию, необходима большая, высочайшая гармония.

Высочайший тип гармонии таков, что разнообразие помогает ему. Оппозиция, противостояние помогает человеку следовать. Не только привести в гармонию, но увеличить красоту гармонии. Когда гармония успешна, она становится потребностью красоты. Потребность красоты – гармония. Красоты не в расхожем смысле этого слова, красоты высшего мира.

Но, как бы то ни было оппозиция увеличивает красоту. Если бы не было разнообразия, тогда бы красота была бы невозможна. Таким образом всё приводится в гармонию по отношению к нам. Иначе бы всё сливалось воедино – это был бы брахман.

Кришна представляет красоту. Его способность приводить всё в гармонию превосходит всё остальное. Даже воровство прекрасно. Ложь прекрасна. Что бы Он не делал. Его «пороки» также прекрасны. Концепция высочайшей гармонии такова, что в гармонию возможно привести всё в бытии. Нет ничего в существовании, что не могло быть приведено в гармонию. Предосудительные поступки: воровство, ложь, так называемое распутство – всё это, в отношении к Нему, приводится в гармонию. Столь сладостно. И враг также становится другом. Красота означает это. Гармония означает это.

Источником страха является недостаток гармонии. Страх рождается из разочарования, из-за недостатка гармонии. В противном случае нет места страху. «Нежелательность» в санскрите передаётся словом «бхаям». «Бхаям» — означает подозрения, страх. Всё это имеет своим источником недостаток, отсутствие гармонии. Отдельный интерес, частный интерес, общий интерес, один интерес. Если мы сумеем привести множество разнообразных интересов к одному интересу, тогда воцаряется гармония и нет места страху. Множество частных интересов. Если бы мы смогли связать их с единым интересом.

Первое, из-за чего возникает подозрение – отдельный интерес. Мы страдаем от мании отдельного, частного интереса. В силу этого в нас рождается подозрительность. Но когда, когда можно исправить это? Устранить эту подозрительность, этот страх. И когда, когда это началось? Когда мы отклонились от идеи единого Владыки, общего Хранителя, единого Контролирующего, тогда мы стали страдать от страха и подозрения.

Болезнь подозрительности. Она рождается в нас лишь тогда, когда мы отделяем себя от единого Контролирующего, Хранителя всех. Сознание Владыки. У нас есть Владыка, есть Контролирующий, единый для всех. Наш интерес заключается в Нём. «Иша гьян». У меня есть Владыка, который заботится о всех, который правит всем. Отклонение от сознания единого Владыки, единого Хранителя рождает, отклонение от этого сознания рождает подозрительность.

Когда человек отклоняется, когда он лишён Хранителя, он попадает в очень неблагоприятные обстоятельства. Утратив сознание единого Хранителя, он оказывается в плачевной ситуации. Он забывает себя, свой подлинный интерес. Он теряет всё это. Он вне себя. Он вне нормального состояния. Если, так или иначе, при помощи садху этого мира, он узнаёт и понимает, что это Его майа. Кто способен контролировать майу? Война с майей, иллюзией, заблуждением, забвением Центра. Это сражение возможно тогда, когда он обращается к Хранителю.

Если мы падаем на землю, с помощью той же самой земли мы можем вновь встать. Наше забвение, нашего Хранителя – источник того бедственного положения, в котором мы находимся. И единственный путь выбраться из этого, восстановиться, возродить в себе сознание единого Владыки и это достигается благодаря садху – теми, кто нормален, теми кто не отклонился от сознания Бога.

С их помощью мы можем обратиться к этому единому Контролирующему всего и вся. И тогда в нас возрождается «Иша гьян» — осознание того, что у меня есть Владыка. Владыка, Господин, у святых стоп которого я принимаю прибежище, предаюсь им. И тогда [всё приходит в гармонию]. Но необходимо сознание Хранителя, высочайшего гармонизирующего.

Проблема одна, трудность только одна – отклонение от сознания Хранителя. Единственный путь избавиться от этой трудности – вновь возродить в себе сознание единого Хранителя. Сознание Бога, сознание Кришны. Назад к Богу, назад домой. Единственная трудность в том, что мы отклонились от этого и теперь необходимо повернуть обратно. Это единственное, что необходимо. Обратно к Богу, назад, домой, назад к Богу. И этого можно достичь разными путями.

Сознание Кришны – это Центр высочайшей гармонии. Гармония – это сладость. Гармония – это Кришна. Гармония – наш Хранитель. Гармония – наша Мать. Гармония – тот, кто заботится о нас, наш Владыка. Это сладость, это раса. И нет места подозрениям. Нет страха перед неблагоприятными внешними обстоятельствами.

Этот Хранитель пришёл к нам. От двери к двери ходил Он, Гоура-Нитьянанда, говоря: «Я пришёл к тебе, возьми Меня». Гауранга-Нитьянанда. Нитьянанда говорил так: «Прими Гаурангу! Я продан тебе и не нужно никакой платы! Единственная цена – прими Гаурангу!». Бхаджа Гауранго кахо Гауранго лаха Гауранге нам. Прими Имя Гауранги, прими прибежище у Гауранги. Твоя подлинная необходимость, то, в чём ты нуждаешься, пришло к твоим дверям. Что необходимо. То, что необходимо тебе. Я пришёл, чтобы дать тебе это.

Также мы видим пример Иисуса. Его ученики проповедовавшие о нём. Нитьянанда проповедовал: «Прими Имя Гауранги». Их подход, их обращения схожи. Но объект этого обращения, объекты различны. Иисус и Гауранга. Кришна или Кришта. Христос и Кришна.

Целостный теизм, полноразвитый теизм – не частичное понимание. Более далёкое и более близкое. Более близкие отношения. Также Ганди – ахимса, но достижение лишь политическое. Мирское политическое освобождение. Иисус пришёл, чтобы дать более высокий духовный дар. Махапрабху же приносит высочайший духовный дар, имеющий научные основания. Полноразвитый теизм. То, что Шукадев провозгласил среди собрания великих учёных, представляющих различные школы мысли.

Что вы спрашиваете?

**Слушатель:** Я спрашиваю о следующем – Вы говорите о принципе гармонии, и я хотел бы знать, пожалуйста объясните, как принцип гармонии, о котором Вы говорили приложим практически?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он спрашивает?

**Другой слушатель:** Он спрашивает: Как мы можем понять, каким образом принцип гармории приложим практически?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как практически понять, что есть принцип гармонии? Вы знаете значение гармонии? Смысл термина. С вашей точки зрения, что означает гармония?

Строго говоря, гармония – это музыкальный термин. Когда различные музыкальные тоны звучат, различные звуки сливаются воедино. Различные музыкальные инструменты, их звучания тоны – всё это, в совокупности, рождает сладостное и умиротворяющее чувство. Такова гармония. Должно быть различие. Различные виды звуков. Разные инструменты.

Гармония. Вы видите Земля, планеты движутся по своим собственным орбитам. Луна движется вокруг Земли. И разные спутники движутся по своим орбитам. И разные спутники движутся по своим орбитам. У Брихаспати, в его трактате, описаны различные небесные тела, которые движутся по своим орбитам. Различные тела, небесные тела, движутся по своим орбитам. И это движение совершается в определённые временные отрезки.

Но вместе всё это, это разнообразие создаёт гармоничное целое. Гармоничную картину. Это разнообразие создаётся единством. Так происходит везде – в мире звука, в мире цвета, в мире движения. На различных уровнях. Множество составляет одно и это – Гармония. Как многие ветви дерева. Если мы поливаем корень, то многочисленные ветви получают жизнь и всё пребывает в гармонии таким образом.

Красота, гармония, единство. Многие другие схожие слова могут передать эту идею. Владыка, Хранитель, Контролирующий. Это может быть применимо на разных уровнях, эта концепция. Множество и один. Множество, многообразие представлено в едином. Интересы многих представлены в одном.

В Абсолюте даже разлад приносит гармонию. Высочайший Абсолют способен принять в Себя всё, иначе Он не был бы Абсолютом. Если что-то вне его – это не Абсолют. Абсолют один. Нечто одно, что всеобъемлюще, что приемлет в Себя всё сущее, всё бытие.

Согласно Шанкаре всё становится нулём. Враги, друзья сливаются воедино, в целое и это – концепция нуля. Но теистическая школа говорит: «Нет. Есть Абсолют – Абсолютное Благо. И Он не является нулём». Но всё, что есть в бытии, Абсолют столь велик, что способен принять это всё. Всё сущее имеет свой подлинный интерес в Нём. Этот Верховный Контролирующий столь… Как во время войны генерал столь щедр, столь тактичен, что он может направлять своих солдат идеальным образом. И он также должен быть, в высшей степени, храбрым. В армии, в определённой армии, солдаты безрассудные, смелые, отчаянные – им также есть место. Но их командующий должен быть военный гений.

Позитивное достижение. Не негативное достижение, как у Шанкары, но позитивное [позитивная сторона].

