---
slug: 332-transtsendentnoe-dzhiu-dzhitsu-1983-02-07-a2
category:
  title: (26. Абсолютная Гармония)
  slug: 26-absolutnaya-garmoniya
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Гармония
    slug: garmoniya
  - title: Шива
    slug: shiva
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/332_1983.02.07.A2_SridharMj_Transcendentnoe_Djiu_djitsu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (15 мин 50 сек, размер 10 Мб)
---

# 332. Трансцендентное джиу-джитсу. 1983.02.07.A2

Джагай-Мадхай пришли, чтобы показать миру, насколько великодушен Владыка. Началось косвенным образом. Вначале они ранили Нитьянанду, но, в конце концов, они продемонстрировали покорность, самопредание. Пришли к лотосным стопам Гауранги и показали пример, образец, показали пример, как мы обращены этим великим Господом.

Я думаю, ты знаешь, слышал об Иуде христианском. Кто он был? — Он был, — преданный говорит буквально, — тем, кто продал Христа. Он продал Иисуса. — Предал Иисуса, — говорит другой преданный. — Но я думаю, — говорит Шрила Гуру Махарадж, — что когда Иисус нес крест на плечах, проходя через толпу, он бросил взгляд, он посмотрел в глаза Иуде.

Когда Иисус, когда Иисуса приговорили к распятию, он шел под конвоем на Голгофу, в место распятия. И по обеим сторонам дороги стояли люди, и он проходил мимо и внезапно, он всезнающ, он бросил взор, посмотрел в глаза Иуде. И посмотрел настолько впечатляюще, что Иуда понял: «Я попался. Я ответственен, я виновен в его распятии».

Но Иисус, видение Иисуса, с моей точки зрения было иным: «Иуда, я использую тебя. Не ты используешь меня, но я использую тебя. Я использую тебя, чтобы показать величие моей жизни будущем поколениям. Я использую тебя с этой целью в качестве предателя. Среди последователей найдется предатель и это ты. Ты выбран играть эту роль». Говорится, что когда двенадцать серебряников. Сколько? Двенадцать?

А, среди двенадцати последователей, из двенадцати один предаст меня, — сказал Иисус. Иуда сделал это. И когда он посмотрел в глаза Иисусу, то был революционный, то было революционно-новое откровение для Иуды. Иисус дал ему понять, что не ты используешь меня, но я использую тебя для вечности. Ты… для того, чтобы проповедовать публике.

Полностью зная о том, что произойдет, я взял тебя в число своих последователей, поэтому я использую тебя. В его взгляде читалось такое, такая идея. И Иуда тут же бросил к властям, и он швырнул деньги, серебряники, обратно. Он заявил: «Я совершил ужаснейший грех, — так сказал Иуда». Негативный вклад, энергия Иуды была. Иуда лишился жизненных сил. Он понял, внезапно понял: «Я предатель, и он, Иисус, относится ко мне так, что это такое?». Как в джиу-джитсу.

Вы знаете джиу-джитсу? В джиу-джитсу, когда тебя атакуют, то ты как будто бы отступаешь, ты не сопротивляешься, ты уступаешь и уступаешь таким образом, что тот, кто тебя атакует оказывается поверженным. Иуда оказался в этом положении. «И Иисус так ко мне отнесся, — думал он, — я предал, я совершил такое великое злодеяние, но в его взгляде нет обвинения, нет упрека.

В его взгляде есть благодарность. Такой взгляд он бросил на меня. Такими глазами посмотрел». Он был… как это называется? Обезоружен. Иуда был полностью обезоружен и он сошел с ума. Он почувствовал: «Я совершил преступление и бросился к представителям власти и швырнул им деньги обратно».

Джагая-Мадхая их природа подобна этому, их случай. Чтобы показать Красоту милости Господа, они пожертвовали собой. Пожертвовали, играя роль негативной стороны. Великая жертва. Навеки они расстались со своим положением, таков их вклад. Чтобы показать, насколько велики Чайтанья и Нитьянанда, что такие великие грешники как они, были спасены. Такую роль сыграли Джагая-Мадхай. Мы преступники. Самые отвратительные, низкие люди и мы спасены Гауром Нитьянандой. Они хотели разбить головы Нитьянанде, глиняному горшку. Такую роль они играли, их жертва носит характер вечной воли.

Таким образом, если мы посмотрим глубоко, то увидим, что все негативное, все косвенное служение, становится иным, непосредственным. Глубина нашего видения, может распознать, благодаря им можно распознать, насколько в зависимости от глубины видения, человек способен видеть, чувствовать только прямое служение. Майя тоже совершает служение, Сатана также служит господу, бунтуя. Без тьмы — свет невозможно воспринимать.

Играть роль тьмы — это жертва, дабы показать величие света. Сатана делает Бога великим. Его вклад таков. На первый взгляд, внешний, негативный, но мы можем думать, что вклад Сатаны делает Бога, показывает Его благую природу. Если бы Сатаны не было, не существовало, то как бы мы могли понять благую природу, величие Бога? Вклад в служение.

На первый взгляд на поверхности, косвенно, но если посмотреть глубже, внутрь, можно увидеть, что это прямое служение. Повсюду присутствует милость Бога, даже в Сатане. Махадев, Господь Шива, говорит. Иногда он жалуется, он скорбит, говорит: «Что я могу сделать? Ты — Абсолют. Ты пожелал, чтобы я занял положение лидера оппозиционной группы, я даю прибежище демонам. Ты дал мне этот пост. Несчастное положение, но Ты — Абсолют. Твоя воля неприлежна. Я буду выполнять твой наказ, но сердце мое не удовлетворено. Я выполняю твой наказ, следуя твоему указанию, твоей воли, поэтому вайшнаванам ятха шамбхух».

Шива — преданный, но он создает оппозицию Кришне и Вишну, и вдохновляет демоническую силу, тем не менее, вайшнаванам ятха шамбхух. Это прямое видение, а косвенное видение — Он лидер оппозиции, Он сражается с Кришной. И его последователи Бхутта, Претта, демоны, демонические существа.

— А какое будет благо для ученика служить гуру, если гуру падший. — А ученик не знает об этом? — Нет, не знает. ¬— Невежество не является извинением, не служит оправданием. Это ни что-то случайное, невежество. Оно заслужено. Человек является архитектором своей судьбы. Это его прошлые действия, его карма. Не следует никого винить. Окружение, в котором я нахожусь, заслужено мной, заработано мной. Бхагаватам хочет научить нас следующей истине: «Не нужно жаловаться на окружающий мир. Он заслужен. Но используя этот окружающий мир наилучшим образом, оптимальным образом, пытайся увидеть милость Абсолюта».

Аномалия, с которой я сталкиваюсь, это продукт моих собственных действий. Некого винить. Заслужено мною, я должен винить сам себя, никого другого. И больше того, всегда за всем стоит, присутствует милость Господа, призванная помочь мне в обличии опасности или неблагоприятных обстоятельств, реалий.

Я рассматриваю нынешний опыт, как неблагоприятный, но он также необходим для моего исправления. Чтобы вылечить мое безумие требуется лекарство. И это лекарство дает мне Господь. Его дружелюбная, дружественная рука протянута ко мне, Его сочувствие обращено ко мне. Таким должно быть наше отношение и это отношение является ключом к решению нашей проблемы.

