---
slug: 505-1982-02-28-a4-ulybayushheesya-litso-krishny-vyglyanet-iz-za-zavesy
category:
  title: 31. Глубокое восприятие реальности
  slug: 31-glubokoe-vospriyatie-realnosti
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/505_1982.02.28.A4_SridharMj_Ulybayuweyesya_lico_Krishny_vyglyanet_iz-za_zavesy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 45 сек., 6,5 МБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/505_1982.02.28.A4_SridharMj_Ulybayuweyesya_lico_Krishny_vyglyanet_iz-za_zavesy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (101 КБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/505_1982.02.28.A4_SridharMj_Ulybayuweyesya_lico_Krishny_vyglyanet_iz-za_zavesy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (152 КБ)
---

# 505. 1982.02.28.A4. «Улыбающееся лицо Кришны выглянет из-за завесы»

Онтология Прекрасной Реальности (часть 3.4)

Всякий раз, когда возникают неблагоприятные обстоятельства — (*дурдаива вила̄са*), ничто не должно быть оставлено вовне. Такова позиция подлинного преданного Кришны. Таким образом, мы сумеем призвать благие идеи, мы привлечем благое, мы установим связь с благими реалиями в окружающем мире, которые очистят нас и наше положение. Хотя это не так легко, но все же энергия, если это возможно, должна быть посвящена лишь тому, чтобы собирать благие пожелания, благую волю от внешних обстоятельств, насколько это в наших силах искать симпатию окружающего мира с тем, чтобы упрочить, очистить свое положение.

*#00:01:47#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о
[^_ftn1]

Нас вдохновляют, воодушевляют смотреть глубоко, и тогда мы сумеем найти нашего друга, очень либерального. Будь либерален в своем отношении к окружающему миру, и ты обязательно соприкоснешься с измерением реальности, которое воистину либерально. Это сознание Кришны. В конечном счете, идя в этом направлении, ты встретишь сознание Кришны. Прахлад мужественно встретил все враждебные обстоятельства, но в конечном счете вышел победителем. Расчеты его отца в отношении окружающего мира оказались ложными, а расчеты Прахлада оказались истинными. Его глубокое видение, представление, согласно которому Хари пребывает повсюду, оказалось правильным. Сознание Кришны направляет целое.

*#00:03:49#*

Мы не должны позволять себе быть обескураженными, падать духом, с какими бы обстоятельствами мы не сталкивались, какими бы суровыми эти обстоятельства ни были. Он есть. Обстоятельства могут казаться суровыми, прискорбными, враждебными, но в действительности это не так. Улыбающееся лицо проявится из-за завесы. Сознание Кришны. Этот Кришна прекрасен, и Он агрессор. Он ждет нас, Он безграничен, Его способность потребления также безгранична. И Он с нетерпением ждет, чтобы принять наше служение. Но занавес следует устранить. Наша готовность должна быть крайне интенсивной, в бесконечной степени.

*#00:05:26#*

Внутреннее богатство может быть открыто с помощью *садху* и священных писаний. Такое общество может помочь нам, факт таков. *Шастра*, Гуру, *садху* помогут нам. Мы должны рассматривать их как единое целое. Полнота нектара. Мы возвели занавес, преграду между собой и нектаром и пьем яд, думая, что это очень благотворно, полезно. В целом никого не следует винить: мы несем ответственность за наше бесчестье, позор, плачевное положение. Самоотрицание и признательность окружающему миру, прежде всего Богу — таков путь. Никто не давал никому права причинять мне вред, ущерб. Это лишь моя неправильная интерпретация, согласно которой кто-то способен причинить мне вред. В конечном счете это не так, все дружелюбны по отношению ко мне.

*#00:07:24#*

Когда мы достигаем высочайшей стадии преданности, то мы видим, что все подозрения были ошибочны. То была *майя*, ложное представление, «то, что не есть»; *мийате* — измерение с точки зрения локального или провинциального интереса, такого рода оценка, основанная на локальном, провинциальном интересе, не на универсальном принципе. Я руководим локальными, провинциальными, эгоистическими интересами, не универсальными, не вселенскими — то была причина беспокойства. Ограниченное суждение, ограниченная оценка, моя точка зрения была ограничена, *мийате анайа*[^_ftn2], но не с абсолютной, не с безграничной точки зрения. Поэтому я страдаю. Но теперь я понял: мой интерес включен в интерес Абсолюта. Так должно быть.

*#00:09:10#*

Плохой работник жалуется на свои инструменты. Соответственно своей карме я получил то или иное окружение, это среда была порождена моей кармой. Я принимал пищу и на свет появились испражнения. Нет смысла винить испражнения в том, что они возникли: это эффект, следствие моих поступков. Я совершал карму, и результат не заставил себя ждать. Плохой работник жалуется на свои инструменты (или испражнения). Карма подобна этим испражнениям — естественное следствие приема пищи. Бесполезная трата энергии — жаловаться на естественные последствия.

*#00:10:34#*

С помощью *садху* и священных писаний мы сумеем избавиться от болезни. Важен выбор пищи. Необходимо принимать *бхагават-прасадам*. Все должно быть связано с Кришной и не воображаемым, но подлинным образом. Вовсе не так, что реалии не связаны с Кришной. Все реалии связаны с Ним, и мы должны попытаться увидеть это. Все должно быть связано с Кришной и оцениваться в категориях связи с Ним.

*#00:11:25#*

Можно воспевать Харинам, можно проповедовать, можно писать о Кришне, можно медитировать, можно поклоняться — культивировать сознание Кришны тем или иным образом. Но *йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣*[^_ftn3] — все следует совершать ради удовлетворения Кришны, который есть полнота целого, совершать все в сознании Кришны, и очень скоро освобождение будет достигнуто, мы будем восстановлены в своем положении члена мира сознания Кришны.

Сознание Кришны безгранично, оно не является монополией. И в то же время это монополия *садху* и священных писаний. Они пообещали раздать это явление тем, кто сбит с толку, *ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно*[^_ftn4].



[^_ftn1]: *тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* — «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», (Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77)).

[^_ftn2]: «То, что не может быть измерено».

[^_ftn3]: *йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра, локо ’йам̇ карма-бандханах̣ / тад-артхам̇ карма каунтейа, мукта-сан̇гах̣ сама̄чара* — «Бескорыстная деятельность, совершаемая как подношение Всевышнему, именуется жертвоприношением, ягьей. Арджуна, всякая деятельность, совершаемая ради любой иной цели, — причина рабства в мире повторяющихся рождений и смертей. Выполняй же свои обязанности в духе подобного жертвоприношения, освободившись от склонности наслаждаться их плодами!» (Бхагавад-гита, 3.9).

[^_ftn4]: *ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно, хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо, бхактаир бхакта-джана-прийах̣* — [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

