---
slug: 508-1983-03-30-b1-v-mire-materii-stradaniya-i-schaste-otnositelny
category:
  title: 31. Глубокое восприятие реальности
  slug: 31-glubokoe-vospriyatie-realnosti
tags:
  - title: "1983.03"
    slug: 1983-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/508_1983.03.30.B1_SridharMj_V_mire_materii_stradaniya_i_schastye_ogranicheny.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 55 сек., 4,0 МБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/508_1983.03.30.B1_SridharMj_V_mire_materii_stradaniya_i_schastye_ogranicheny.rtf
    title: транскрипцию в RTF (85 КБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/508_1983.03.30.B1_SridharMj_V_mire_materii_stradaniya_i_schastye_ogranicheny.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 508. 1983.03.30.B1. В мире материи страдания и счастье относительны

**Преданный:** Махарадж, не могли бы, пожалуйста, вновь объяснить о плохом и хорошем?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что такое хорошее и плохое?

    ‘дваите’ бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба — ‘манодхарма’
    ‘эи бха̄ла, эи манда’, — эи саба ‘бхрама’
[^_ftn1]

*#00:00:20#*

Как во сне: нам может сниться хороший сон или кошмар, но и то и другое ложно. Нечто в этом роде. С относительной точки зрения этого мира мы можем думать, что он хороший человек или плохой человек, но все это иллюзорно — воображаемый стандарт, воображаемая концепция повсюду. Но связь с Кришной, Кришна — это реальность, эта связь имеет абсолютную природу. Его защита и Его симпатия подлинны, это реальное явление, а все остальное…

*#00:01:19#*

…Я отвечаю: у вас есть идея, полученная от *садху*. *Садху* уйдет из общества и отправится в какое-то уединенное место или может быть нищим. Он может быть убит в силу моего положения царя. Я ученый, в экстазе я могу быть безумным, хорошим ученым, всемирно известным философом, принимающим участие на конференциях, но на последней стадии своей жизни я стал безумным.

*#00:02:12#*

В этом мире нет никакой ценности в любом достижении, но наша связь с Кришной, с Высшей душой, связь души с вечным измерением, какой бы малой она ни была субстанционально, она подлинна. Все остальное временно, преходяще, обманчиво. Движение: рождение и смерть, мы движемся в рамках рождения и смерти, рождения и смерти в этом мире, где все занимает относительное положение, иллюзорно. Сейчас было «нечто», в следующий момент это «нечто» ушло. Но душа и Высшая душа — реальны, и любая дружба, любая связь с этим явлением постоянна. Какой бы светлой ни казалась перспектива этого иллюзорного мира, ее следует проигнорировать ради малейшей связи с измерением души и Высшей души — такую важность мы должны придавать во всей нашей жизни, в любых поступках.

*#00:03:44#*

*Апи чет судура̄ча̄ро*[^_ftn2] — то, что с мирской точки зрения считается плохим или хорошим… *Двайта* означает «отдельная концепция» — не организованное целое, связанное с Абсолютом, но провинциальное, локальное. Локальный интерес, *бхадра̄бхадра-джн̃а̄на*, оценка с точки зрения локального интереса (хороший-плохой) лишены ценности, поскольку некая высшая сила придет и сокрушит этот провинциальный интерес.

*#00:04:31#*

Во время Второй мировой войны в Англии опасались атаки Гитлера, после того как Франция была капитулирована. Вышел указ, согласно которому вся индивидуальная, частная собственность становится собственностью государства, любая собственность, любая частная собственность — малая или большая — становится достоянием государства. Право собственности было уничтожено на какое-то время, поскольку забота об обороне стояла на первом месте. С этой точки зрения любые индивидуальные права принадлежат государству. Все наши достояния, локальные, провинциальные интересы не имеют никакой ценности с точки зрения Абсолютного интереса. *Дваите бхадра̄бхадра-джн̃а̄на* — в любой момент Абсолют может явиться и сокрушить этот частный интерес, частное взаимодействие.

*#00:05:46#*

    ‘дваите’ бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба — ‘манодхарма’

Эти представления о хорошем и плохом — ментальная спекуляция, это все мания. Но с абсолютной точки зрения — это абсолютное суждение, это истина с большой буквы, неизменяемое суждение. Это *лила*, игры, которые могут вернуться. Таким образом.

Он получил ответы на свои вопросы?

**Преданный:** Он ушел.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Задал вопрос, и ушел… [Смеется.]

**Преданный:** Он ушел к Говинде Махараджу [не переведено].

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, он ушел к Говинде Махараджу? Это практический курс. Здесь теоретический курс, а у Говинды Махараджа — практический.



[^_ftn1]: «В материальном мире понятия о добре и зле — не более чем умственные спекуляции. Поэтому говорить «это хорошо» или «это плохо», и то и другое — ошибка»» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.176).

[^_ftn2]: *апи чет судура̄ча̄ро, бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к / са̄дхур эва са мантавйах̣, самйаг вйавасито хи сах̣* — «Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути» (Бхагавад-гита, 9.30).

