---
slug: 509-1983-01-25-b4-podlinnaya-poterya-i-priobretenie
record_id: 1983.01.25.B4
title: Подлинная потеря и приобретение
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 2412012
  duration: 00:03:40
  mp3: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/509_1983.01.25.B4_SridharMj_Podlinnaya_poterya_i_priobreteniye.mp3
date: 1983-01-25
category:
  title: 31. Глубокое восприятие реальности
  slug: 31-glubokoe-vospriyatie-realnosti
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
links:
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/509_1983.01.25.B4_SridharMj_Podlinnaya_poterya_i_priobreteniye.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 40 сек., 2,4 МБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/509_1983.01.25.B4_SridharMj_Podlinnaya_poterya_i_priobreteniye.rtf
    title: транскрипцию в RTF (60 КБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/509_1983.01.25.B4_SridharMj_Podlinnaya_poterya_i_priobreteniye.pdf
    title: транскрипцию в PDF (134 КБ)
legacy:
  title: 509. 1983.01.25.B4. Подлинная потеря и приобретение
  index: "509"
  filename: 509-1983-01-25-b4-podlinnaya-poterya-i-priobretenie.md
---

**Преданный:** Временами мы говорим: «Нет риска — нет выигрыша».

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Нет риска — нет выигрыша» относится к этому измерению жизни, где мы находимся сейчас. Особенно Бхагавад-гита рекомендует нам: не будь привязан ни к выигрышу, ни к потере, поскольку все ложно (как выигрыш, так и потеря, приобретения и потери) в этом измерении бытия. Затем произойдет твое внутреннее пробуждение в подлинном месте, где есть риск, где есть выигрыш и есть потеря, приобретения и потери. Потери — это оскорбления, служение — это приобретение, выигрыш.

*#00:01:04#*

    …самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у
    мад-бхактим̇ лабхате пара̄м

    брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄
    на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
    самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у
    [мад-бхактим̇ лабхате пара̄м]
[^_ftn1]

В этом измерении бытия приобретения и потери ложны, но в высшем измерении бытия присутствуют и потеря, и выигрыш — подлинные, реальные. И это *садхана*. Оскорбления — это потеря, служение — это выигрыш, приобретение. В рамках *майи*, локального, частного расчета, хорошее и плохое — все это ложно. Приобретение и потеря.

*#00:02:13#*

Наше настроение должно быть таким: только служение — это подлинное приобретение. Не личное приобретение, не личная потеря — не об этом идет речь. Как бы Он ни вел Себя со мной, я всегда буду предан, привержен служению Ему — то должен быть лейтмотив всей нашей жизни. Приобретение и потеря в категориях Его милости, Его нежности, не в качестве шоу, имитации. Преданность обладает такой природой. Жертвенность, преданность означает игнорировать личные приобретения и достижения, но преданность имеет такую природу: она однонаправленна, целеустремлена, имеет один объект.



[^_ftn1]: «Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне» (Бхагавад-гита, 18.54).

