---
slug: 514-1983-01-04-b1-2-plohoj-rabotnik-zhaluetsya-na-svoi-instrumenty
category:
  title: 31. Глубокое восприятие реальности
  slug: 31-glubokoe-vospriyatie-realnosti
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/514_1983.01.04.B1.2_SridharMj_Plohoj_rabotnik_zhaluetsja_na_svoi_instrumenty.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 48 сек., 3,1 МБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/514_1983.01.04.B1.2_SridharMj_Plohoj_rabotnik_zhaluetsja_na_svoi_instrumenty.rtf
    title: транскрипцию в RTF (69 КБ)
  - href: /dl/31._Glubokoe_vospriyatie_realnosti/514_1983.01.04.B1.2_SridharMj_Plohoj_rabotnik_zhaluetsja_na_svoi_instrumenty.pdf
    title: транскрипцию в PDF (144 КБ)
---

# 514. 1983.01.04.B1.2. Плохой работник жалуется на свои инструменты

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как его зовут, кто это?

**Преданный:** Видагдха Мадхава Дас.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я хочу услышать ваше мнение: почему Кришна позволил мусульманам нанести такой урон индуистской культуре.

*#00:00:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты не видишь более низменного, гнусного злодеяния, с твоей точки зрения нет более гнусного преступления, чем урон, который мусульмане нанесли индуизму. Урон… Что такое урон? Это следует понять. Об этом следует задуматься. Наказание с точки зрения Кришны не является наказанием. Мы можем вообразить, представить: когда мать бьет своего сына, со стороны это может выглядеть жестокостью, но можно также подумать, что это необходимо для исправления ребенка.

*#00:01:28#*

    тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о
[^_ftn1]

Никто не может обмануть нас, кроме нас самих. «Плохой работник жалуется на свои инструменты». Окружение мы заслужили. Мы являемся преступниками — не мусульмане или кто бы то ни было другой.

[Шрила Шридхар Махарадж: Кто? Преданный: Это *бхакта* Том. (не переведено)]

*#00:02:11#*

Не только *гунда* [разбойник] не несет ответственности, но если посмотреть более широко, то можно увидеть, что мы ответственны за все, и плохое и хорошее. Мы заслужили, мы заработали — это истина, я должен осознать этот факт. И когда я осознаю этот факт, тогда день освобождения будет не за горами. *Тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о*.

*#00:02:37#*

Не только это: Его наказание является Его милостью. Каким бы суровым наказание ни было, человек может увидеть, что это милость Господа, и тогда он освободится от всяческого рабства. Ты понимаешь? Такое благородное видение должно быть нам присуще — отсутствие жалоб в адрес окружающего мира. Мы должны научиться этому. Вся ответственность лежит на нас. Преступник виновен в своем заблуждении. [Смеются.] Харе Кришна. Такова точка зрения, данная нам «Бхагаватам»: ты ответственен, ты заслужил, ты архитектор своей судьбы. Харе Кришна, Харе Кришна.

*#00:04:10#*

Так мы должны начать наш *бхаджан*, стремление к реализации: я — грешник, мне некого винить. Самые искренние отношения начинаются в этой точке. В таком духе, с таким настроением: никого не следует винить, некого винить. И теперь посмотрите, что есть что, каково истинное положение вещей.

Харе Кришна, Харе Кришна.



[^_ftn1]: *тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* — «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», (Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77)).

