---
slug: 418-samootritsanie-ne-taktika-a-iskrenne
category:
  title: (38. Самоотрицание)
  slug: 38-samootricanie
tags:
  - title: Самоотрицание
    slug: samootritsanie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/418_2012.07.25.22_ShridharMj_Samootritsanie-ne_taktika_a_iskrennee_chuvstvo.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (5 мин 21 сек, размер 5 Мб)
---

# 418. Самоотрицание — не тактика, а искреннее чувство

*#00:00:08#*

Служение слугам слуг слуг Твоих слуг. Пожалуйста позволь мне служить в таком качестве. Столь многие хранители придут, чтобы разбудить меня, вывести из этого сна. Я завишу исключительно от их милости, во мне нет ничего. Атма-ниведанам, бхакти тве варанам. Негативность. Необходимо увеличить степень самоотрицания, негативной оценки. Негативная сторона. Это косвенный путь обращения. Ты обещал, что будешь милостив к самым падшим, я – самый падший. Я думаю, что я – самый падший. Поэтому таково моё притязание – пожалуйста одари меня милостью.

*#00:01:32#*

Это не тактика, это некое искреннее чувство. Я чувствую, что я – самый падший. Я слышал, что Ты – Владыка падших. Поэтому, мой Владыка, я ожидаю от Тебя милости. Искреннее обращение, искреннее чувство. Я нахожусь в самом беспомощном положении, в самом незначительном положении я нахожусь. И тогда позитивная сторона придёт, чтобы помочь мне.

*#00:02:18#*

Всё зависит от этой позитивной стороны и ничто не зависит от меня, я лишён качеств. Все качества присутствуют в вайшнавах – в моих хранителях. Необходимо увеличить эту степень самоотрицания, негативность. И, таким образом, мы можем ожидать милости позитивного мира. Увеличить голод, жажду.

*#00:03:16#*

Ниргун. Гунантита, ниргун. Гун – означает локальный, провинциальный, местный, относительное требование, провинциальное требование, запрос. Ниргун – это целое. Это благо, Реальность. Реальность для Себя. Прошлое и настоящее. Для Себя – это будущее. А Само по Себе – это прошлое. В Реальности нет прошлого, будущего и настоящего в нашем смысле. Реальность тотальна.

*#00:04:44#*

Лила. Вечная лила, вечные игры. И мы являемся частью этого потока. У нас нет отделённого, отдельного существования. Отделённое существование тоже есть, но это в юрисдикции Йога-майи, того измерения, не с точки зрения внешней, но во внутреннем измерении.

