---
slug: 1067-1973-03-17-2-sovmestnaya-lektsiya-shrily-b-r-shridhara-maharadzha-i-a-ch-bhaktivedanty-svami-prabhupady
category:
  title: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
  slug: 67-shrila-b-r-sridhar-maharaj-i-shrila-a-ch-bhaktivedanta-svami-prabhupada
tags:
  - title: "1973.03"
    slug: 1973-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1067_1973.03.17.2_SridharMj_Sovmestnaya_lektsiya_Shrily_B.R._Sridhara_Maharaja_i_A.Ch._Bhaktivedanty_Svami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (48 мин. 19 сек., 23,7 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1067_1973.03.17.2_SridharMj_Sovmestnaya_lektsiya_Shrily_B.R._Sridhara_Maharaja_i_A.Ch._Bhaktivedanty_Svami.docx
    title: транскрипцию в DOCX (51 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1067_1973.03.17.2_SridharMj_Sovmestnaya_lektsiya_Shrily_B.R._Sridhara_Maharaja_i_A.Ch._Bhaktivedanty_Svami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (244 КБ)
---

# 1067. 1973.03.17.2. Совместная лекция Шрилы Б.Р. Шридхара Махараджа и А.Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна.

Итак, наш Свами Махарадж совершил чудо. Он совершил чудо. То, что Бхактивинод задумал, и Прабхупад Сарасвати Тхакур попытался привести в действие, согласно своей концепции, — теперь мы видим, что эти предсказания сбылись через Свами Махараджа, в свои последние годы он осуществил это. Мы рады, мы счастливы, мы гордимся за Свами Махараджа и также за всех вас.

*#00:00:49#*

Когда человек получает *дикшу*, и приходит в Матх, чтобы остаться здесь, мы говорим, что он возвращается домой после долгих-долгих блужданий на чужбине. Он возвращается домой, обратно к Богу. «Обратно домой, обратно к Богу». «Обратно к Богу» означает сладостный, удивительный дом, Родина. Там наш дом и наша жизнь, нигде в другом месте. Там мы можем быть свободны от всех беспокойств, от всего дурного, злого — и с такой прямой и ясной верой мы можем двигаться дальше, вперед и вперед.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

    ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́’ ча
    кр̣па̄-синдхубхйа эва ча
    патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо
    ваиш̣н̣авебхйо намо намах̣
[^_ftn1]

*#00:02:15#*

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Итак, я думаю, что нам необычайно повезло слышать сейчас Его Божественную Милость Ом Вишнупада Парамахамсу Паривраджакачарью Бхакти Ракшака Шридхара Махараджа. И по возрасту, и по своему духовному опыту — он во всех отношениях, старше меня, кроме того, мне повезло общаться с ним в течение долгого времени, наверное с 1930 года. В то время он еще не принял *санньясу*, он недавно только оставил дом (принял *ванапрастху*) и в белой одежде отправился в Аллахабад.

Махарадж, я думаю, что вы помните то время, когда вы отправились в Аллахабад.

*#00:03:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, я помню. Тогда мы принимали *прасад* на крыше дома.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, мы встретились во время такого благоприятного действия. До этого, в 1920-м, наверное, в 1922-м, когда я был менеджером фармацевтической лаборатории Бозе, я был еще молод тогда. Я участвовал в деятельности националистической партии «Конгресс». Я был преданным Махатмы Ганди.

**Шрила Шридхар Махарадж:** 1920-й год — это было начало движения неповиновения.

*#00:04:13#*

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Я был связан с партией «Конгресс» с 1917 года и в 1920-м стал очень серьезно заниматься этим и даже оставил свое образование. Один из моих друзей, наверное вы знаете, Махарадж, его звали Нараян Малик — он был моим очень близким другом… Однажды к нему домой пришел Тиртха Махарадж, старый Тиртха Махарадж (то есть Бхакти Прадип Тиртха Махарадж). Он пришел, чтобы попросить пожертвования, и потом мой друг сказал мне: «К нам домой приходил один замечательный *санньяси* и пригласил нас прийти в Гаудия Матх, который находится на Ультаданга-роуд. Он пригласил меня, и я очень хочу пойти туда. Почему бы тебе тоже не пойти? Давай пойдем вместе». Он был очень близким другом, тем не менее я не хотел идти в то время. Я колебался: «Зачем мне идти? Я знаю всех этих *садху*. Я не пойду». Но он заставлял меня: «Почему ты не пойдешь? Пойдем, пойдем!» Я согласился: «Ну хорошо, пойдем».

*#00:05:37#*

И вот так я отправился на встречу с Его Божественной Милостью Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром. Я встретил его в 1922 году в здании, которое они тогда снимали на Ультаданга-роуд. В то время Прабхупад сидел на крыше небольшого дома, это был полдень. Он был очень добр, очень милостив. Преданные Матха увидели, что Нараян Малик был состоятельным человеком — он пожертвовал какую-то сумму денег Матху. Мы пришли на встречу к Прабхупаде и предложили ему свои поклоны. И тотчас же он сказал: «Вы оба — образованные молодые люди. Почему же вы не проповедуете послание Шри Чайтаньи Махапрабху по всему миру?»

*#00:06:36#*

Но поскольку я был политически настроенным в то время, я ответил ему: «Мы сейчас зависимая нация. Кто услышит наше послание? Но после того как мы обретем национальную независимость, мы сможем говорить обо всем этом». Но Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Прабхупад разбил мои аргументы. В тот день я был побежден им. Я принял его слова очень серьезно, я оценил их. Потом нам предложили принять *прасад*. И когда мы вышли на улицу, мой друг спросил меня: «Ну как тебе понравился этот *садху*?» Я ответил: «Да, это тот *садху*, в чьих руках послание Чайтаньи Махапрабху, и все это осуществится. Я думаю, что этот *садху* прекрасен». Таково было мое мнение. Я оценил его, я очень проникся уважением к нему.

*#00:07:46#*

В 1923 году я оставил свой пост менеджера в лаборатории Бозе и стал развивать бизнес во всем Уттар-Прадеше, вплоть до Дели. Я сделал свой главный офис в Аллахабаде. Я всегда думал: «Да, я встретил замечательного *садху*». С самого начала я интуитивно понимал, что я встретил настоящего *садху*. На самом деле он был *лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа*[^_ftn2]. Он на самом деле был таким *садху*, я в то время почувствовал это. Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, таким образом, на меня произвел сильное впечатление. Все это продолжалось.

*#00:08:38#*

В 1928 году, когда проходила Кумбха-мела…. Махарадж, вы когда присоединились к Гаудия Матху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В 1927.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, это значит…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я встретил Прабхупаду в августе 1926 года. Это была моя первая встреча, и я присоединился к Миссии в мае 1927.

*#00:09:07#*

**Шрила Бхактиведанта Свами:** В 1928 году, когда проходила Кумбха Мела в Аллахабаде, Тиртха Махарадж со своей группой преданных пришел ко мне в магазин. Он попросил позвать меня. Я подумал: «О, я уже видел этих людей». Я был очень рад видеть их. Тиртха Махарадж сказал мне: «Мы здесь никогда не были, мы здесь ничего не знаем, и мы приехали сюда, чтобы принять участие в Кумбха-меле. Мы просто слышали ваше имя, поэтому мы пришли к вам сейчас. Пожалуйста, помогите нам».

*#00:09:49#*

Я сказал: «Да, я, конечно, помогу вам», — и я что-то пожертвовал им. Мой сотрудник, врач, тоже пожертвовал, и другие мои знакомые также. И вот так мы подружились. Бхакти Прадип Тиртха Махарадж провел свою первую программу в Аллахабаде именно в моем доме. Там был еще Сат Вайшнава Брахмачари и Бира Кришна Брахмачари.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сат Вайшнава Брахмачари — Джаджавар Махарадж.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, Джаджавар Махарадж.

*#00:10:20#*

Мой отец был вайшнавом, но когда я пригласил к нам домой этих *садху* из Гаудия Матха, мой отец думал, что я пригласил каких-то *садху* из миссии Рамакришны, и поэтому он не проявил большого интереса к этому. Когда Тиртха Махарадж стал говорить, я позвал своего отца. В то время он был уже немощным, инвалидом, но я позвал его: «Пожалуйста, спустить вниз. Здесь у нас проходит встреча с Гаудия Матхом».

*#00:10:51#*

Он не смог отказать. Он спустился вниз, но он не думал, что это преданные, он думал, что это какие-то негодяи из миссии Рамакришны. Он не обрадовался им, но я сказал ему: «Они сейчас говорят, а ты просто сиди и слушай». И когда мой отец услышал *хари-катху* Тиртхи Махараджа, нашего старшего духовного брата, он сказал: «Да они же вайшнавы! Это же вайшнавы!» И как только встреча закончилась, он тотчас же припал к стопам Тиртхи Махараджа. И он говорил мне: «Я вначале не понял, что ты говорил. Я думал, что это какие-то *садху* из миссии Рамакришны». Тиртхе Махараджу он сказал: «Я так рад встретиться с вами!» Таково было начало моих близких отношений с Гаудия Матхом.

*#00:11:53#*

Преданные Матха продолжали приезжать. И всякий раз, когда кто-то приезжал, я приглашал их к себе домой проводить программы. Шридхар Махарадж (в то время его звали Рамендра Сундар Бхаттачарья), тоже был приглашен в мой дом. До этого, по-моему, я пригласил Бхарати Махараджа, вы как раз были с Бхарати Махараджем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

*#00:12:21#*

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Вот таким образом развивались мои отношения с Гаудия Матхом. Установилась связь, и постепенно этот процесс начался. *Хариш̣йе тад-дханам̇ ш́анаих̣*[^_ftn3], то есть Господь Хари забирает все материальное у преданного. Я хотел стать очень крупным бизнесменом, и у меня были хорошие возможности. У меня было замечательное сотрудничество с фармацевтической индустрией Индии, с лабораторией доктора Бозе, с фирмой «Бенгал-Кемикал» и так далее. Все они очень ценили меня, им нравилось, как я делал бизнес.

*#00:13:04#*

Я организовал большую лабораторию в Лакхнау, и это был расцвет моего бизнеса. Но постепенно все приходило в упадок, и в конце концов я потерял свой бизнес в Аллахабаде. Не то что потерял — просто из-за долгов я вынужден был передать его доктору Чандра Бозе, потому что я работал на него в то время. У меня появились долги, и я сказал: «Ну хорошо, забирай тогда мой бизнес в Аллахабаде». Вот так я потерял этот бизнес.

*#00:13:41#*

В то время я никуда уже не ездил, я сидел дома. Джаджавар Махарадж (в то время Сат Вайшнава Брахмачари) вместе с Атуланандой Брахмачари ходили и предлагали людям подписку на издания. И вот однажды они зашли ко мне и сказали мне: «Почему вы не присоединяетесь к нашему Матху? Почему бы вам не присоединиться к нам, к нашему Матху, ведь теперь вы свободны».

*#00:14:09#*

Я обычно приходил к ним в храм, который находился не так далеко от моего дома. И вот таким образом у меня были близкие отношения с Гаудия Матхом, такие отношения сложились. И вот, я думаю, в 1933 году, когда преданные Матха приехали, чтобы закладывать камень аллахабадского храма… Махарадж, я думаю, вы помните?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, мы тогда приехали из Вриндавана, после *парикрамы*.

*#00:14:48#*

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, после *парикрамы*. *Парикрама* — это еще одна удивительная история. В то время я не был инициирован, но у меня было сильное желание, сильное стремление к преданному служению. Шридхара Махараджа и других преданных, таких как Бхакти Прадип Тиртха Махарадж, я встретил еще до 1933 года, они были очень-очень добры ко мне. Я думал: «Что они делают на *парикраме*? Дай-ка я тоже поеду». И я встретил их в Коши.

*#00:15:25#*

Махарадж, наверное, вы помните, как однажды все собирались поехать смотреть Божество Шеша-Шайи? Тогда Винода, который стал впоследствии Кешава Махараджем, сказал всем: «Гуру Махарадж, уезжает в Матхуру завтра утром, а сегодня вечером он будет говорить *хари-катху*. Все, кто хотят остаться здесь, могут остаться и слушать его или же могут подготовиться к поездке к Божеству Шеша-Шайи». И в то время, я думаю, только десять или двенадцать человек осталось, один из них был Шридхар Махарадж. И я думал, что это будет мудро — остаться. Я думал: «Что я могу там увидеть? Это Божество Шеша-Шайи — что я там увижу? Лучше я буду слушать, ведь Прабхупад будет говорить *хари-катху*, я буду слушать». Прабхупад отметил это.

*#00:16:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, гораздо лучше слушать его, чем получать какой-то опыт через глаза.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Он был человеком Вайкунтхи. И он понял, как мы хотели слушать его, он очень оценил это. Когда Прабхупад приехал в Аллахабад, Ганеш Бабу представил меня ему, он сказал: «Вот хороший преданный». И Прабхупад тотчас же сказал: «Да, я отметил его. Он никуда не уходил, он всегда слушает, и это очень хорошо. Да, я принял его». И вот в тот раз я получил посвящение.

*#00:17:17#*

Таким образом развивались мои отношения с Гаудия Матхом. И постепенно, по мере того, как они развивались, другая сторона ослабевала, то есть семья, бизнес и так далее. Это длинная история, но в то время у меня была возможность общаться с Его Святейшеством Шридхаром Махараджем в течение нескольких лет. Кришна и Прабхупад хотели, чтобы он подготовил меня.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Для *санньясы*.

*#00:17:54#*

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Шридхар Махарадж жил в моем доме несколько лет. Естественно, у нас были очень сокровенные беседы, и он был для меня хорошим наставником. Я принимал его советы и наставления очень серьезно, потому что с самого начала я был убежден, что Шридхар Махарадж — это чистый вайшнав, что он преданный, и я хотел общаться с ним. Со своей стороны я также пытался помочь ему чем мог. Он тоже старался помогать мне, и наши взаимоотношения были очень близкими, очень сокровенными.

*#00:18:30#*

После раскола Гаудия Матха, я хотел основать другую организацию и сделать Шридхара Махараджа ее главой. В то время я пытался найти дом для Бхакти Шаранги Госвами Махараджа, для проповеди. Один из моих друзей имел такой дом для аренды. Махарадж, наверное, вы помните все это? Я хотел так много сделать, я был активным в этом отношении.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, там был один небольшой дом.

*#00:19:08#*

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Мой друг хотел сдавать свой дом всего лишь за девяносто рупий. Я сказал ему: «Пожалуйста, подпиши контракт на аренду». Мой друг в то время был очень состоятельным, я был его хорошим знакомым и поэтому сказал: «Пожалуйста, дай этот дом нам». Так или иначе, это все не смогло осуществиться. Но я с самого начала после ухода Бхактисиддханты Сарасвати пытался помогать в этом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В то время вы публиковали журнал «Бэк ту Годхед».

*#00:19:38#*

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, в 1944 году. Я думаю, в то время вы как раз жили в моем доме. Так или иначе, это желание проповедовать религию Чайтаньи Махапрабху становилось все сильнее, а другая сторона — наоборот, ослабевала. Материальная сторона ослабевала, не то что у меня не было желания, но Кришна, как бы заставил меня, Он как бы сказал: «Ты должен оставить все это материальное!» И Шридхар Махарадж гораздо лучше меня знает все это. Он очень хорошо видел, как моя материальная жизнь все больше и больше терпела крах, и в конце концов я потерял все: «Хорошо, оставь свою жизнь *грихастхи*». Это был 1954 год, четыре года я оставался ванапрастхой с 1954 по 1959.

**Шрила Шридхар Махарадж:** До этого вы еще жили в Бомбее.

*#00:20:36#*

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, до этого был Бомбей. Это было еще, когда я был *грихастхой*. Тогда я открыл офис своего бизнеса в Бомбее, и в то же время мы основали там центр Гаудия Матха, я был один из тех преданных, Шридхар Махарадж также был там. У нас было две группы для сбора пожертвований. В одной группе был Шридхар Махарадж, я и Бхакти Шаранга Госвами Махарадж, которого в то время звали Атула Чандра Госвами. Я приводил их к своим знакомым (фармацевтам, врачам), и мы могли собирать какие-то пожертвования для Матха. Обычно я представлял их обоих, Шридхар Махарадж говорил, проповедовал, а Госвами Махарадж просил пожертвования. И вот так мы втроем собирали пожертвования. И однажды, я помню, мы собрали пятьсот рупий, а в то время пятьсот рупий это была большая сумма.

*#00:21:53#*

Госвами Махарадж очень ценил меня, он стал высоко отзываться обо мне. Он говорил: «Абхай Бабу — такой опытный человек, у него так много друзей, связей, и он собрал достаточно много пожертвований. Почему бы ему не стать ответственным за Матх здесь? Почему бы ему не жить с нами? Зачем он живет отдельно от нас?» Но Прабхупад сказал (Шридхар Махарадж помнит это): «Я считаю, что ему сейчас лучше жить отдельно. Пусть он живет отдельно, и придет время, когда он сделает все необходимое». В то время я еще не мог понять, что имел в виду Шрила Прабхупада, когда он сделал такой намек. Но его благословения всегда были со мной, хотя я был недостоин. Он был так добр ко мне.

[Непереведенная реплика преданного]

*#00:23:09#*

Да, он опасался тогда. В той истории Прабхупад дал мне какую-то сумму денег. Он сказал: «Возьми эти деньги на хранение, а когда преданным Матха они понадобятся, ты можешь выдать». Итак, то, чего я достиг, — все это по милости Гуру и вайшнавов. А сам я незначителен, у меня нет никаких достоинств. Я хочу, чтобы Шридхар Махарадж давал мне свои благословения. Вы всегда даете мне свои благословения, и я хочу, чтобы мой Гуру Махарадж помогал мне, чтобы я мог оказывать Господу какое-то служение.

*#00:24:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы помните, как Гуру Махарадж однажды давал *хари-катху* по «Бхагаватам» в храме Радха-Дамодара на день явления Дживы Госвами? И вы говорили, что эта *хари-катха* произвела на вас сильное впечатление, она еще раз убедила вас в возможности проповеди за границей.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Гуру Махарадж хотел этого, но я видел, что преданные Гаудия Матха ничего не делали в этом отношении, и я подумал: «Дай-ка я попытаюсь в свои последние годы сделать», — и я отправился на Запад. Там по его милости я смог добиться какого-то успеха. Моей заслуги никакой в этом нет, это все только по милости Гуру и вайшнавов, благодаря их благословениям. Моей заслуги в этом нет, я не знаю, как все это происходит, ведь я совсем не нахожусь в каком-то авторитетном положении. Я осуществил это, следуя принципу «*чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава сева̄ ниста̄ра пайечхе кеба̄*[^_ftn4]»: невозможно обрести спасение, милость Господа, отвергая *вайшнава-севу*.

*#00:25:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Веди меня, Господь, туда, куда Ты пожелаешь. Пусть этот поток несет меня в мир Гауры, в мир Гауры, Золотой Аватары.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Я всегда говорю своим американским ученикам: «Вы так хорошо заботитесь обо всем, вы такие умелые, такие аккуратные. Ваше положение сейчас очень хорошее, вы сейчас процветаете в своей стране. Если вы примете *кришна-бхакти*, то вы станете совершенной страной, совершенными людьми. И я вижу, что это может произойти. По милости Кришны вы уже имеете все материальное, у вас изобилие всего. Теперь приложите все это к Кришне, примите Кришну, и это будет великое достижение. Лакшми будет с Нараяной». Эти молодые люди очень искренне и серьезно стараются. И даже если я не проживу долго в этом мире, я надеюсь, что они будут продолжать это дело.

*#00:26:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прабхупад Шрила Сарасвати Тхакур сказал, что эта преемственность Бхактивиноды Тхакура никогда не прекратится, никогда не исчезнет.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, это невозможно. Она никогда не прекратится.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это поток *бхакти*, и мы находимся в той же преемственности. Мы тоже находимся в этом потоке.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это поток. Он несется, и поэтому все осуществится.

**Шрила Бхактиведанта Свами:** Да, главное — не потеряться.

    [шлока]

Главное попасть в правильный поток. Быть унесенным потоком *бхакти*, а не потоком *майи*.

[Обрыв записи]

*#00:27:49#*

Хорошо, теперь пойте «Харе Кришна».

[Киртан]

*#00:30:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сегодня открывается этот *ашрам*, этот храм, духовный центр. Каково его положение? В «Шримад-Бхагаватам» мы читаем:

    ванам̇ ту са̄ттвико ва̄со
    гра̄мо ра̄джаса учйате
    та̄масам̇ дйӯта-саданам̇
    ман-никетам̇ ту ниргун̣ам
[^_ftn5]

*Вана-васа* — это означает жить просто, имея самый минимум вещей для поддержания жизни. Это и есть *вана-васа* — простая жизнь, возвышенное мышление. Простая жизнь, но мы должны иметь это небольшое качество. *Саттвика-васа*, *саттва* — благость, которая наиболее благоприятна для духовной жизни. Не должно быть у нас склонности к материальным наслаждениям, это и есть *саттвика-васа*, *вана-васа*.

*#00:31:31#*

*Раджаса-васа* — это такая жизнь, когда вы заняты различной деятельностью для прогресса общества, цивилизации. Вы очень заняты такой деятельностью, это *раджаса*. При этом максимум энергии тратится на то, чтобы улучшать все вокруг, для нашего удобства. А *тамаса-васа* — жизнь в невежестве — это когда человек уже не заботится ни о каких социальных принципах. Его не волнуют окружающие, его интересует только максимальное удовольствие, удовлетворение своих чувств. А обществу, семье окружающим, он отдает минимум своей энергии. Он живет очень-очень распущенной жизнью в каких-нибудь притонах, борделях, в гостиницах и других подобных местах. Это безответственная жизнь *тамаса*. *Та̄масам̇ дйӯта-саданам̇*.

*#00:32:51#*

*Ман-никетам̇ ту ниргун̣ам*: а если мы живем *ниргуна* — за пределами материальных качеств, в доме Господа, в храме, то мы можем встречать даже любые трудности или опасности, но в конце концов это все тоже будет для нас подобно золоту. Это будет для нас очень ценным, потому что мы там не господа и не хозяева. Мы там — слуги, в храме мы — слуги.

*#00:33:24#*

*Вана-васа*. Если мы живем в лесу, мы можем жить очень просто, но в то же время считать себя господами. Но здесь, в храме, мы просто слуги Господа, мы служим здесь всему. Все, что мы видим в обители Господа — даже деревья, растения, даже пыль, — всему этому необходимо служить. Служить, а не наслаждаться этим или отвергать это. Такая это жизнь — жизнь в поклонении, жизнь в преданности. По отношению не только к Божеству, к Господу, но и ко всему, что окружает Его. Необходимо видеть, что все они служат всевышнему Господу, с таким представлением нужно стать частью той атмосферы, наполненной служением Ему.

*#00:34:28#*

*Ман-никетам̇ ту ниргун̣ам*. Итак, мы пришли сюда, в храм, чтобы жить жизнью *ниргуна* (вне материальных качеств). За пределами всякой другой реальности этого материального мира. Какие бы концепции там не существовали в этом мире, мы живем здесь, чтобы научиться принципу «*ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*[^_ftn6]» — фундаментальная истина, которая раскрывается в Упанишадах (в Ишопанишад). «*Ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*». Все в этом бытии отражает присутствие Высшего Существа — Бога. Нам нужно, так или иначе, научиться жить таким пониманием.

*#00:35:38#*

Я слышал, что в журнале «Бэк ту Годхед» были напечатаны слова одного человека, который говорил, что современные университеты, колледжи и школы подобны бойням. Мне очень понравилось это утверждение, я согласен с этим. Да, сейчас они представляют собой не что иное, как бойни в противоположность этому сообществу преданных, которое основал в этом мире наш Гуру Махарадж, Шрила Сарасвати Тхакур, чтобы спасти нас, чтобы спасти всех *джив*, приведя их к поклонению и служению Всевышнему Господу.

*#00:36:41#*

Это сообщество преданных подобно оазису в пустыне. Это словно оазис в пустыне, здесь дают жизнь. Такого нет во всех этих многочисленных образовательных учреждениях, которые мы видим вокруг. [Санскрит] Здесь дается такое образование, которое направляет нас к Центру всего сущего, к Высшей Реальности, к Высшей Красоте, к Высшей Гармонии, к жизни, исполненной смысла, к жизни, приносящей высший нектар. Такое образовательное духовное учреждение действительно может нам помочь. И это действительно необходимо нам.

*#00:37:39#*

Однажды Мадан Мохан Малавия (он был известным политическим лидером в Индии, это было не так давно) пришел однажды увидеться с нашим Гуру Махараджем, Шрилой Сарасвати Тхакуром, и, послушав его, он воскликнул: «В каждой деревне нашей страны должен быть центр, должен быть филиал вашего божественного храма Гаудия Матха!» И Гуру Махарадж ответил ему: «Я хочу сделать каждого человека храмом Господа, превратить тело каждого человека в храм Господа! Что там говорить о каждой деревне? Каждого человека я хочу сделать Храмом Господа!»

*#00:38:36#*

[Возможно, произносится шлока] Есть люди, желающие наслаждаться, создавая прогресс в этом мире, или же наоборот — люди, которые хотят отрекаться от всего. Но мы хотим быть слугами Господа, царство Бога и сердце, храм и сердце, сделать свое сердце храмом, местом молитвы и поклонения. Храм не должен быть каким-то отдельно существующим местом, сердце — вот истинный храм и место молитвы, поклонения. Сознание Кришны, сознание Бога возможно только тогда, когда сердце стало таким местом.

*#00:39:38#*

Сердце нужно полностью посвятить *бхакти*, каждый его уголок, каждую его частицу. Никакое пространство в сердце нельзя оставить без *бхакти*, оставить для какой-то другой цели. Нет, все наше сердце предназначено только для того, чтобы совершать полное поклонение всевышнему Господу, быть верным Ему до предела, ничто другое не должно быть в сердце. И это возможно только в такой концепции Бога, как концепция Шри Кришны. *Акхила-расамрита-мурти*. Кришна — все разнообразие, блаженство и счастье. И это возможно только в этом Божественном образе Шри Кришны, Верховного Господа, и нигде больше.

*#00:40:27#*

Один западный джентльмен как-то сказал: «Существует множество религиозных концепций в разных частях мира, но мы не знаем ни одной религии, где можно было бы посвящать служению Богу двадцать четыре часа в сутки, непрерывно». Не только по воскресеньям, не только трижды в день или пять раз в день, но каждый час, каждая секунда должны быть посвящены служению Всевышнему, и никакое время не должно быть отдано чему-то другому. Такое возможно только в служении «*кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣*[^_ftn7]» и в служении *аштакалия-лиле* Самого Шри Кришначандры в *мадхурья-расе*.

*#00:41:16#*

Шри Чайтаньядев пришел в этот мир именно для того, чтобы проповедовать такую жизнь, наполненную нектаром. Примите Святое Имя Господа, и однажды вы обнаружите себя вместе с Ним. Для этого не нужно иметь много денег, для этого не нужно быть физически сильным или быть большим ученым — ничего из этих второстепенных вещей не требуется, только старайтесь повторять Святое Имя Господа, искренне повторять Святое Имя. Но Святое Имя необходимо получить и повторять в истинной преемственности, иначе на нашем духовном пути возникнут препятствия.

*#00:42:14#*

Под вывеской религии в этом мире также много ложного, много поддельного. Под вывеской религии занимаются торговлей, и мы должны избежать этого. Мы должны следовать истинному пути и таким образом достигать своей высшей цели. Сознание Кришны. *Кришна-четана*. *Четана* означает «сознание». «Кришна Чайтанья» — это сознание Кришны. Кришна Чайтанья пришел к нам, чтобы дать нам чистое сознание о Кришне, служение Кришне. И Ему — Кришне-Чайтанье — мы оказываем полное почтение, мы совершаем поклонение Ему. А Свами Махарадж совершил нечто великое, нечто значительное, и поэтому мы необычайно счастливы, что имеем возможность присутствовать сегодня на этом празднике.

*#00:44:16#*

Бхактивинод Тхакур с сердцем, полным любви, глубоко размышлял над вопросом: «Почему *према-дхарма* Шри Чайтаньядева не охватывает весь мир? Ведь это настолько важно для каждой *дживы*, ведь это единственная полностью философски обоснованная религия! Почему же ее не знают и не ценят? Религия Шри Чайтаньядева должна быть оценена людьми во всем мире по достоинству».

*#00:45:07#*

Бхактивинод Тхакур не только сказал, что и Восток, и Запад, и самые отдаленные страны Запада — все люди мира придут под знамя Шри Чайтаньядева, но также он провозгласил, он сделал очень сильное утверждение, что в будущем не будет никаких других религий, кроме религии Шри Чайтаньядева, кроме религии *нама-санкиртана*. Он сказал и это также. И Прабхупад Сарасвати Тхакур сделал в своей жизни все, приложил все возможные усилия, чтобы донести божественные наставления Бхактивинода Тхакура до каждого уголка этого мира. Самые падшие, самые греховные тоже должны получить это.

*#00:46:18#*

Мы все — частицы господа, мы все произошли от Него. Это нельзя отрицать. И сейчас мы находимся в обусловленном состоянии. Почему же нам не найти Центр всего, от которого мы можем получить всю необходимую помощь? Это *шаранагати*. Таков процесс. *Даинья*, *атма-ниведанам*[^_ftn8]. Когда у нас есть *даинья* (настоящее, искреннее чувство), то мы не можем не принять прибежище у более великого, более могущественного — у Господа. И наши отношения с Господом должны строиться на любви и привязанности. Именно любовь, а не сила покоряет Господа, который стоит в центре всего. Сила и власть не могут покорить Того, кто выше всех, кто обладает всей властью. Только любовью можно покорить Его.

*#00:47:29#*

Итак, размышления Бхактивиноды Тхакура и Рупы Госвами, размышления, полные любви и глубины, желание Бхактивиноды и Рупы Госвами (а их желание означает желание Махапрабху и Кришны) — это желание осуществилось через Свами Махараджа. Так много замечательных людей — и мужчин, и женщин — присоединилось к этой Миссии, чтобы, несомненно, достичь духовного успеха. Я молюсь о том, чтобы это произошло.



[^_ftn1]: «В благоговении я склоняюсь к святым стопам великих вайшнавов, которые, подобно деревьям желаний, могут удовлетворить все желания преданных Господа. Их можно сравнить с безбрежным океаном беспричинной милости, поскольку они спасают от страданий мирского существования падшие души. Я выражаю им свое глубокое почтение».

[^_ftn2]: *’са̄дху-сан̇га’, ‘са̄дху-сан̇га’ — сарва-ш́а̄стре кайа / лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа* — «Как гласят все священные писания, даже мимолетного общения с чистым преданным может оказаться достаточным для достижения полного успеха» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.54).

[^_ftn3]: *йасйа̄хам анугр̣хн̣а̄ми, хариш̣йе тад-дханам̇ ш́анаих̣ / тато ’дханам̇ тйаджантй асйа, сваджана̄ дух̣кха-дух̣кхитам* — «Если Я особенно благоволю к кому-либо, Я постепенно лишаю его богатства. Затем родственники и друзья этого нищего отвергают его. Таким образом, бедствия настигают его одно за другим» («Шримад-Бхагаватам», 10.88.8).

[^_ftn4]: «Только служа вайшнаву, можно освободиться из плена материи» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, приводится в комментарии Шрилы Бхактиведанты Свами на стих «Шри Чайтанья-чаритамриты» (Мадхья-лила, 1.218)).

[^_ftn5]: «Жизнь в лесу относится к *гуне* благости, в городе — к *гуне* страсти, обитание в игорных домах к невежеству, а проживание в месте, где обитаю Я, трансцендентно» («Шримад-Бхагаватам», 11.25.25).

[^_ftn6]: *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* — «Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит» («Шри Ишопанишад», 1).

[^_ftn7]: *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* — «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^_ftn8]: *даинья, атма-ниведана, гоптритве варана, ‘авашья ракхибе кришна’ — вишваса, палана / бхакти-анукула-матра каржера свикара, бхакти-пратикула-бхава варджанангикара* — «Пути шаранагати следующие: смирение, полное вручение себя Господу, принятие Его как единственным господина, вера в то, что Кришна непременно защитит, совершение только тех поступков, которые благоприятны для чистой преданности, и отказ от поступков мешающих чистой преданности» («Шаранагати», Введение, 3-4).

