---
category: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
tags:
  - "1983.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1068_1983.02.13.A4_SridharMj_Sokrovenniy_smysl_molitvy_Bhaktivedanty_Svami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 27 сек., 4,5 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1068_1983.02.13.A4_SridharMj_Sokrovenniy_smysl_molitvy_Bhaktivedanty_Svami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (90 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1068_1983.02.13.A4_SridharMj_Sokrovenniy_smysl_molitvy_Bhaktivedanty_Svami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 1068. 1983.02.13.A4. Сокровенный смысл молитвы Бхактиведанты Свами

**Преданный:** Гуру Махарадж, говорится, что Свами Махарадж испытывал влечение к *сакхья-расе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Преданный:** Свами Махарадж, говорят, описывал свою любимую *лилу*, как *сакхья-раса-лила*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не знаю, где он написал, что он написал, но я обнаружил подобное положение только в одном письме — это поэма, написанная им на борту корабля, когда он плыл в Америку.

**Преданный:** Да, об этом я и говорю.

*#00:00:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это письмо было послано мне, я читал его. На основании этого письма я смог предположить, что он был удовлетворен этой *сакхья-лилой*. Он упоминает, что его Гурудев — Радхарани, и он просит помощи у Кришны в деле проповеди — обязанности, которой возложила на него Радхарани. Он говорит: «Радхарани будет удовлетворена, если Ты поможешь мне в выполнении указания Радхарани (то есть проповеди)». Он молит Кришну о помощи в этой проповеднической компании и говорит: «Радхарани будет удовлетворена, мой Гурудев — Радхарани». Такое упоминание есть там, из этого я мог понять…

*#00:02:05#*

Он игриво упоминает там, он говорит: «После того как я завершу эту миссию, я вновь присоединюсь к Твоей *вриндаван-лиле* в качестве друга, и мы будем играть, испытывая высочайшие чувства». Таким образом. Из этого я сопоставляю, я делаю вывод, что его радость служения он черпает в *сакхья-расе.* Это предположение.

*#00:02:49#*

**Преданный:** Многие ученики, преданные, пришли к Свами Махараджу. У них, возможно, было влечение к [*мадхурья-расе*]…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, необязательно.

**Преданный:** Необязательно, да?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет. То, что все, кто пришли к нему, будут вынуждены вступить в *сакхья-расу* — не так. Возможна *мадхура-раса*, другое *мурти*, другая одежда, другое настроение. *А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*[^_ftn1]. *Ачарья* — это не фиксированное явление, нас просят понять, что *Ачарья* — это единое явление. Он говорит: «Я — ачарья ad infinitum (то есть в бесконечной степени)». Это явление имеет безграничные характеристики, ad infinitum.

*#00:04:01#*

Он не использует все это для своего удовлетворения, ничего не отвергает, но принимает все и вся только ради удовлетворения Кришны. Это вайшнав, таково отношение вайшнава.

    ка̄минӣр ка̄ма, нахе тава дха̄ма,
    та̄ха̄р — ма̄лика кевала джа̄дава
[^_ftn2]

Он — единственный Наслаждающийся всеми женщинами [*камини*]. *Канак* — деньги для Нараяны (Лакшми — для Нараяны); а *пратиштха* (репутация, слава) — для Гурудева: Баладева и Радхарани. Известен, знаменит Тот, кто способен дать Абсолют другим. Высочайшая репутация, слава принадлежит Ему — тому, кто способен дать Господа дать другим, большая слава невозможна больше нигде.

*#00:05:11#*

Вайшнавы раздают Кришну всем и каждому, поэтому Их заслуга высочайшая. Они наиболее знамениты, самые знаменитые — Баладев и Радхарани, Нитьянанда, Гурудев. Репутация, слава, деньги, энергия Нараяны принадлежат Нараяне. Наслаждение противоположным полом, женщинами принадлежит исключительно Кришне.

    ка̄минӣр ка̄ма, нахе тава дха̄ма,
    та̄ха̄р — ма̄лика кевала джа̄дава

Только Кришна-концепция Бога, в этой концепции Он — Владыка, Он — Наслаждающийся всем, Он Наслаждающийся красотой: красотой зрения, красотой слуха, красотой пищи. Все наслаждения красотой является Его уделом. Нитай-Гаура Харибол.



[^_ftn1]: *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н на̄ванманйета кархичит / на мартйа-буддхйа̄сӯйета сарва-дева-майо гурух̣* — «Человеку следует знать, что *ачарья* — это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. *Ачарье* нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он — представитель всех полубогов» («Шримад-Бхагаватам», 11.17.27; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.46).

[^_ftn2]: *тома̄ра канака, бхогера джанака, канакера два̄ре севахо ма̄дхава / ка̄минӣр ка̄ма, нахе тава дха̄ма, та̄ха̄р — ма̄лика кевала джа̄дава* — «Ты заявляешь свои права на богатство — потому твои желания мирских наслаждений бесконечно возрастают. Ты должен использовать все свои способности в служении Мадхаве, Владыке всех богатств! Неужели ты будешь потворствовать своему вожделению к женщинам, тогда как все они принадлежат единственному владельцу — Господу Ядаве?» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Вайшнава ке?», 3)

