---
slug: 1069-1981-02-28-d2-o-ponyatii-shaktyavesha-avatara-i-bhaktivedante-svami-prabhupade
category:
  title: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
  slug: 67-shrila-b-r-sridhar-maharaj-i-shrila-a-ch-bhaktivedanta-svami-prabhupada
tags:
  - title: "1981.02"
    slug: 1981-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1069_1981.02.28.D2_SridharMj_O_ponyatii_shaktyavesha-avatara_i_Bhaktivedante_Svami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 17 сек., 9,0 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1069_1981.02.28.D2_SridharMj_O_ponyatii_shaktyavesha-avatara_i_Bhaktivedante_Svami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (143 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1069_1981.02.28.D2_SridharMj_O_ponyatii_shaktyavesha-avatara_i_Bhaktivedante_Svami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (167 КБ)
---

# 1069. 1981.02.28.D2. О понятии «шактьявеша-аватара» и Бхактиведанте Свами Прабхупаде

**Госвами Махарадж:** Махарадж, я хотел вам задать один вопрос насчет *шакти-авеша-аватары*. Как правильно понять *шакти-авеша-аватару*? Это индивидуальная, отдельная *джива*, которая действует в положении, в роли *шакти-авеша-аватары*? То есть это *джива* нисходит из того мира, или же *шакти-авеша* нисходит в эту *дживу*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это достойная, квалифицированная *джива*, это не какая-то обычная *джива*. Конечно, требуется такая квалификация, которая необходима для определенной цели, то есть определенная квалификация. И в такую достойную, квалифицированную *дживу* нисходит определенная энергия Господа. Эта энергия входит в эту дживу и вдохновляет ее изнутри. Как, например, *тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе*[^_ftn1]. К нему нисходит поток свыше. Этот поток энергии нисходит в него, вдохновляет его и заставляет его, так сказать, танцевать, действовать определенным образом.

*#00:01:41#*

Ачьютананда рассказал мне такое. Когда он должен был оставаться в Маяпуре, приобретать новую землю для храма, он жил вместе с Дамодаром Махараджем какое-то время. Дамодар Махарадж поселил его в своей комнате, сам выходил собирать пожертвования. И в какой-то день Ачьютананда вынужден был поститься, потому что продуктов в комнате не было. Ему нечего было готовить. И он пришел сюда, ко мне. Он сказал: «Дамодар Махарадж ушел, оставил продуктов всего на два-три дня — рис и другое, все это закончилось. Сам он не возвращается, и мне нечего есть, я пощусь». Он так попостился один день, и потом пришел сюда, ко мне. Я стал утешать его: «Ты так намучался». А он отвечал: «Нет-нет. Просто Кришна танцует. Кришна танцует по-своему, как Ему хочется. Он танцует, и столько разных *джив* падают по сторонам». Ему как бы нет до нас дела — вот таким вот образом. Он просто танцует по-своему, как Ему хочется. Господь танцует, а мы падаем то в одну, то в другую сторону под давлением этой могущественной Его *лилы*, божественной лилы, под влиянием этой волны, и не имеет значения, что с нами происходит. Кришна танцует, и волны от этого танца расходятся во все стороны. Происходит так много всего от этого танца.

**Госвами Махарадж:** Кришна танцует через него?

*#00:03:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это Его *лила*. Танец означает Его лила. От этого Высшего Центра исходят волны, и эти волны заставляют других танцевать в Его *лиле*. Это особенно относится к Голоке. Здесь это трудно понять, но те, кто удачливы, они могут почувствовать волны этого танца Господа. Здесь, в этом мире в основном танцует *майя*, Махадев танцует, танец Шивы. В связи с этим также упоминается Чанакья и Чандрагупта. Шива танцует, он хочет танцевать, но он не может. Если он простирает свои руки к верху, столько планет и звезд смещаются со своего положения. Если Шива двинет немного своими бедрами по направлению к Земле, то Земля затрясется. Вот так бедный Шива не мог потанцевать от всего сердца. И Чанакья был настолько великим политиком, дипломатом, что он не мог найти никакого достойного соперника себе. Поэтому он был очень опечален. Он думал: «Я не могу найти себе достойного соперника». Таков был намек в самом начале этой истории о танце Шивы. Шива танцует, и все переворачивается вверх дном. Харе Кришна.

*#00:05:13#*

*Шакти-авеша-аватар*. *Шакти-авеша*. Энергия определенной личности передается другому. Например, Баладева *шакти-авеша*. Иногда Махапрабху в своих *лилах* в Надии проявлял это, *мадана*. Чайтаньядев, Его звали тогда Нимай Пандит. Однажды Он стал кричать: «Дайте Мне вина! Дайте Мне вина!» Дело в том, что Баладев очень любил вино, опьяняющие напитки. И преданные задумались: «Почему же Нимай Пандит просит вина?» Постепенно они стали понимать, что в этот момент в Нем проявляется Баладев, энергия Баладева. А природа Баладева такова, что в Нем проявляется это качество — *мадана*. Таким образом, иногда божественная энергия нисходит и охватывает *дживу*, управляет ею, делает ее своим инструментом, осуществляет то, что ей необходимо. *Шакти-авеша*. И когда эта энергия уходит, то остается обычный человек.

*#00:06:53#*

Парашурама — это пример *шакти-авеша*, он был *шакти-авеша-аватарой*. Но после того как он встретился с Рамачандрой, Господь Рамачандра забрал из Парашурамы свою *шакти*. Рамачандра (Дашаратхи Рам). И после этого Парашурама больше не считался *шакти-авеша аватарой*, его смог победить его собственный ученик Бхишма. Но до этого Парашурама был непобедимым, потому что более высшая энергия присутствовала в нем. Шакти-авеша.

*#00:07:33#*

Итак, *авеша* и *шакти*. *Шакти* может уйти, *шакти* может прийти, *шакти* может приходить и уходить. Когда *шакти* приходит в сердце какого-то человека, она действует в его теле определенным образом. Это и есть *шакти-авеша-аватара*. *Аватаран* — то есть то, что приходит сверху вниз, нисходит. Это *аватара*, *аватаран*. Более высшая энергия приходит сюда, в этот мир, в низшее положение, и через кого-то эта высшая божественная энергия осуществляет свои задачи. И когда эта энергия уходит обратно, остается предыдущий человек. Иногда эта энергия (*шакти*) исчезает в момент смерти этого человека, а иногда, как в случае Парашурамы, она уходит от него еще при жизни.

*#00:08:48#*

**Госвами Махарадж:** В Атлантическом океане наш Гуру Махарадж написал два стихотворения. Об одном стихотворении вы говорили недавно, это стихотворение о его взаимоотношениях с Кришной. Но в другом стихотворении он говорит: *шакти-нахи*. «У меня нет этого могущества, нет этой силы, этой *шакти*». И он молился Кришне о том, чтобы он смог убедить людей благодаря милости Кришны, благодаря энергии Кришны. Он говорил Кришне: «Сделай мои слова убедительными, сильными».

*#00:09:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он чувствовал, что его Гурудев наделил его определенной ответственностью, дал ему определенную задачу. И он обнаружил, что эта задача настолько велика, настолько грандиозна, что сам он не может считать себя способным осуществить ее, осуществить эту великую задачу. Поэтому он горячо молился Кришне: «Пожалуйста, приди ко мне, помоги мне, мой Друг, мой дорогой Друг! Мой Господь, приди ко мне, помоги! Мой Гурудев появился на моем жизненном пути, и он возложил на меня эту ношу, дал мне эту задачу, но я не способен осуществить это, поэтому я молю тебя о Твоей милости. Будь милостив, будь добр ко мне, чтобы я смог выполнить указание моего Гурудева».

*#00:10:45#*

И эта горячая молитва привлекла Кришну. Он сказал: «Я рядом с тобой. Да, Я рядом с тобой, не бойся!» Кришна или, возможно, Баладев. В этом смысле — Баладев. Он (Баладев) является главой *сакхья-расы*, и Баладев — это Нитьянанда. А Нитьянанда имел особое расположение к этой династии, к этому роду *суварна-ваник*, из которого происходит Шрила Свами Махарадж. Нитьянанда Прабху очень любил их, и почти все они приняли Господа Нитьянанду Прабху.И милость Нитьянанды не знает никаких законов, правил или ограничений.

*#00:11:41#*

    преме матта нитйа̄нанда кр̣па̄-авата̄ра
    уттама, адхама, кичху на̄ каре вича̄ра
[^_ftn2]

Он не смотрит, достоин человек или нет — природа Нитьянанды такова. Баладев, Нитьянанда имеет безграничное могущество, Он хозяин безграничных ресурсов. Он не заботится ни о каких законах, и Его не волнует, нужно это человеку или нет, Он все равно дает. Он владелец безграничного склада, безразмерного склада, и Он раздает милость повсюду: направо и налево, не особо заботясь о том, достоит человек или нет, благородный он или какой-то бродяга. Такова природа Нитьянанды. Если у кого-то есть хоть небольшое желание, если он просит об этом, то тогда вообще не может быть никаких сомнений, что Нитьянанда даст это. Я так понимаю.

*#00:12:44#*

И величие этой задачи, этого долга было настолько огромным, и в то же время бескорыстие и искренняя молитва Шрилы Свами Махараджа были настолько отчаянными: «Я должен свершить это! Я должен исполнить этот долг, согласно тем указаниям и намекам, которые я получил от моего Гуру Махараджа. Я не могу не сделать это. Но в то же самое время я чувствую, что не способен на это». Вот эти два обстоятельства заставили высшую силу прийти в движение. На Свами Махараджа снизошла высшая божественная сила, и она действовала в нем. Такая грандиозная задача была осуществлена им в столь преклонном возрасте, и за такое короткое время была проделана столь огромная работа. Невозможно представить себе размеры этой задачи. И это не что-то заурядное, это ведь не какая-то азбука религиозных истин. Наоборот — это самое высшее, согласно нашей концепции. Мы полагаем, что это практически невозможно. Это нечто невозможное — так широко распространить по миру самое высочайшее, но это стало возможным через него, через Шрилу Свами Махараджа.

*#00:14:16#*

    пр̣тхивӣте а̄чхе йата нагара̄ди гра̄ма
    сарватра [прача̄ра хаибе мора на̄ма]
[^_ftn3]

Бхактивинода Тхакур своим божественным видением мог предвидеть, понять с помощью духовной логики, что то, что дал Махапрабху, это столь легко для восприятия и столь разумно, столь естественно. Почему интеллигенция должна лишать себя этого? Почему она не принимает столь доступную, столь прекрасную и столь высокую вещь? Интеллигенция не должна отрицать то, что дал Махапрабху, она не имеет права делать это. В мире религии эта *према-дхарма* не может не быть уникальной, и она должна быть принята повсюду. Она не может быть не принята, ведь такова присущая ей природа. И эта *према-дхарма* предназначена именно для *Кали-юги*. Таково было видение Бхактивиноды Тхакура.

*#00:15:27#*

И Прабхупад Сарасвати Тхакур взял эту нить и повел дальше, он привел все это в действие. А Свами Махарадж… Подобно тому, как Будда-дев дал заповеди буддизма, а царь Ашока осуществил широкую проповедь буддизма. Так вот Прабхупада Сарасвати Тхакур начал это, привел все это в действие, а Свами Махарадж столь удивительно, столь грандиозно расширил эту проповедь по всему миру, от двери к двери, и также через печатные издания, через книги он распространял это учение. Столь невероятно! Люди во всем мире постепенно будут привлекаться. Они захотят понять, что же это такое? Постепенно они придут к этому.



[^_ftn1]: »Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.

[^_ftn2]: «Опьяненный экстатической любовью, Господь Нитьянанда являет Собой воплощение милости и потому не делает различий между хорошими и плохими». («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.208).

[^_ftn3]: Господь Чайтанья сказал: «Мое Имя будут воспевать во всех городах и селениях» («Шри Чайтанья Бхагавата», Антья-кханда, 4.126).

