---
slug: 1070-1981-08-14-a3-bhaktivedanta-svami-primer-nitya-siddhi
category:
  title: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
  slug: 67-shrila-b-r-sridhar-maharaj-i-shrila-a-ch-bhaktivedanta-svami-prabhupada
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1070_1981.08.14.A3_SridharMj_BhaktivedantaSwami_primer_nitya-siddhi.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (18 мин. 04 сек., 9,8 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1070_1981.08.14.A3_SridharMj_BhaktivedantaSwami_primer_nitya-siddhi.rtf
    title: транскрипцию в RTF (183 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1070_1981.08.14.A3_SridharMj_BhaktivedantaSwami_primer_nitya-siddhi.pdf
    title: транскрипцию в PDF (168 КБ)
---

# 1070. 1981.08.14.A3. Бхактиведанта Свами — пример нитья-сиддхи

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты говоришь?

**Преданный:** Понимаете, просто ваши слова мне напомнили… Однажды я сказал Прабхупаде: «Я хочу быть с вами». Однажды я ему сказал: «Я слышал, когда вы приехали в Америку, вы были один. Я хотел бы быть с вами в то время». Он сказал: «Я никогда не один, я всегда с Кришной».

*#00:00:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это очень ясно, это недвусмысленно. Когда я читал дневник, который он вел на борту того корабля, на котором он плыл в Америку, то явствует из этого дневника, что Кришна всегда был с ним. Баладев, Нитьянанда, был и есть. Об этом идет речь. Он выжил благодаря Их помощи. Да, он с пустыми руками, с опустошенным сердцем (опустошенным — в смысле только с Именем Кришны на устах) и в духе авантюризма, дерзания, вызова отправился в это плавание. И, несомненно, Кришна был над его головой, и Кришна пребывал в его сердце.

*#00:01:34#*

**Преданный:** Махарадж, вчера, когда мы приехали сюда, Атрея задал вопрос. Он говорил: «Прабхупад — *нитья-сиддха*, вечный спутник Господа».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** То есть это означает, что Прабхупад спустился с духовных небес, но в то же время Прабхупада говорил о своих прошлых рождениях. Иногда Прабхупада говорил о своих прошлых рождениях, он говорил, что он был очень благочестивым доктором в одном из своих рождений.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благочестивым доктором?

**Преданный:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В своей прошлой жизни?

**Преданный:** Да. Да. Он сказал, он рассказывал, что один астролог сказал ему это.

**Преданный:** Прабхупад говорил, что один астролог…

**Шрила Шридхар Махарадж:** …ему это сказал?

**Преданный:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И поэтому у него было естественное знание фармацевтики. [Смеются]

**Преданный:** Да, знание химии, знание фармацевтики.

**Преданный:** И он совершил грех, говорил Прабхупада.

**Госвами Махарадж:** Чтобы получить лекарство, он рассказывал, для кого-то, он убил змею, чтобы получить противоядие и спасти пациента.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И что?

**Госвами Махарадж:** Понимаете, он говорил, что из-за того, что он совершил этот грех, ему пришлось снова родиться.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В качестве доктора?

**Госвами Махарадж:** В качестве Шрилы Прабхупады в этой жизни.

*#00:03:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, нет. [Смеются] Это все можно забыть, это все можно отодвинуть на задний план. Его долг, миссия состояла в том, чтоб давать противоядие. Он был врачом, лекарем не только физического тела, но он был лекарем душ. Его миссия состояла в том, чтобы давать противоядие. Его миссия состояла в том, чтобы давать такого рода противоядие: он пришел, чтобы устранить сердечное заболевание столь многих обитателей этого мира, хрид-рогам (болезни сердца) — такой была его цель, его миссия. Гаура-Харибол.

**Преданный:** Прабхупад — нитья-сиддха [говорит бенгальский Махарадж — *переводчик*].

*#00:04:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я хочу пояснить в этой связи, о чем идет речь. Когда возникает необходимость в том, чтобы преданный пришел в этом мир, чтобы выполнить некий божественный долг, тогда он может на протяжении какого-то времени вести какую угодно жизнь, но это лишь предлог. Как, скажем, агент ЦРУ может предстать в любом обличии, играть роль любого персонажа, но его главный долг — воровать секреты, шпионить. Нечто в это роде.

*#00:04:58#*

Эти преданные приходят в этот бренный мир, возникают на поверхности материальной реальности, и они предстают под разными видами, под разными предлогами, в разных обличиях, но это происходит по воле Кришны. И это не имеет значения — в каком обличии или под каким видом преданный пришел. Реальность стоит за этим. А это обличие, предлог — кто он: фармацевт, или врач или кто угодно — это не имеет значения. Пандавы — это вечные спутники Кришны. Смотрите, что делают Пандавы: кто-то убивает кого-то, кто-то пьет вино, кто-то ест мясо и тому подобное. Но это все шоу, призванное показать людям, что эти вещи не имеют ценности. Это все *майя*. *Саттва-гуна*, *раджа-гуна*, *тама-гуна* — это все *майя*.

*#00:06:06#*

Святая жизнь согласно стандартам этого материального мира — это *саттва-гуна*, это тоже ложно. А жизнь *тама-гуны* в этом мире, низкая, низменная жизнь — это тоже *майя*. Когда приходит свет, то тьма любой степени интенсивности, глубины, исчезает, рассеивается, уходит. Поэтому эти материи, эти значения не имеют отношения к *ниргуна*-измерению. Речь идет о *Йога-майе*. Всякий раз, когда *Йога-майя* нисходит, *Маха-майя* отходит. Я говорил не раз: в тюрьме есть определенный закон, определенные правила для преступников. Но всякий раз, когда в тюрьму приезжает какой-то, скажем, высший государственный чиновник, глава МВД, тогда тюремные законы аннулируются в том смысле, что этот глава МВД может легко их изменить мановением пальца. Точно так же и здесь.

*#00:07:08#*

    пракр̣тим̇ сва̄м адхиш̣т̣ха̄йа
    самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄
[^_ftn1]

*Пракр̣тим̇ сва̄м адхиш̣т̣ха̄йа*. Кришна говорит: «Контролируя, не сражаясь». Всякий раз, когда высшие законы нисходят, то низший закон аннулируется, отходит на задний план, перестают быть действительным, и не нужна борьба, не нужна война высшего и низшего законов. Когда *ниргуна*:

*#00:07:44#*

    апи чет судура̄ча̄ро,
    бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к
    са̄дхур эва са мантавйах̣,
    самйаг вйавасито хи сах̣
[^_ftn2]

То, что делает этот преданный, это совершенно, безупречно, стопроцентно. Можно увидеть какие-то черные пятна, изъяны на его характере, в его репутации, но если он подлинный *садху*, если он занимает положение в измерении *ниргуна*, тогда все, что мы видим, — это некое заблуждение, это майя, это то, что кажется одним, но является другим. Поэтому когда позитивное начало нисходит, то негативное начало… Посмотрите в случае Джагая и Мадхая: минуту тому назад — великие демоны, и спустя минуту — великие преданные. Это Его воля, божественная воля. Божественная воля. Феноменальная концепция [имеется в виду материальная энергия или *пракрити*, *майя-шакти — переводчик*] бессильна перед своим Владыкой, Кришной. Что *майя* может сделать Кришне? В любой форме, любым путем преданные могут приходить, в любом образе. *Шастра* говорит нам: не рассматривайте предысторию, не обращайте внимание на предысторию этих преданных.

*#00:36:10#*

    киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа
    йеи кр̣ш̣н̣а-таттва-ветта, сеи гуру хайа
[^_ftn3]

Сознание Кришны абсолютно, оно не зависит ни от чего, ни от кого, но все же поскольку у нас есть определенное недопонимание, изъяны с нашей стороны, мы рассматриваем Гуру в ограниченном свете, мы видим его как смертного. Поэтому, чтобы научить нас, наставить нас, Будда отверг свое царство, кто-то был великим ученым — оставил свою ученость, то есть они вели сначала мирскую жизнь, потом как будто бы они стали преданными, но это лишь призвано помочь ученикам понять, кто есть кто и что есть что. В противном случае *кришна-бхакти* (преданность Верховному Господу) не заботится о любом величии или достоинстве этого бренного мира. Я ясно выражаюсь?

**Преданные:** Да, да.

*#00:10:51#*

**Преданный:** И ответ, который, знаете, Махарадж, возник у меня в уме был такой: что Прабхупада, прежде чем он пришел как врач, возможно, в какую-то другую *калпу* Кришна послал его… а теперь Кришна вновь послал его…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаете, когда мы находились в Варшане, во время *Враджа-мандал-парикрамы*, Прабхупад давал лекцию в Варшане, в месте рождения Шримати Радхарани. И он сказал в то время: «Вплоть до моего Гурудева *гуру-парампара* нисходит, и вплоть до моего Гурудева мы не должны рассматривать их (этих Гуру), включая моего Гуру, как *садхана-сиддху*, всегда исключительно как *нитья-сиддху*. Гурудев никогда не *садхана-сиддха*.

*#00:11:49#*

    са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир
[^_ftn4]

Положение обычного вайшнава и положение Гурудева отлично. В день *экадаши* Гурудеву дается *анна-прасадам*, зернобобовые, другим вайшнавам мы не предлагаем зерна в день *экадаши*, но Гурудеву предлагаем, как и Верховному Господу. Для ученика Кришна, Баладев или Радхарани представлены в Гурудеве, подобно тому как нежность к ребенку живет в матери, в матери эта нежность достигает своего зенита, а не в сердце, скажем, бабушки, или прабабушки или других родственников.

*#00:12:37#*

Это особое устройство Господа, особый божий промысел: максимальный благожелатель ученика — это его Гуру. И это наиболее чистое, и по указанию, по воле Кришны эта добрая воля или любовь не могут не присутствовать. Гуру никогда не следует рассматривать как *садхана-сиддху*. Все Гуру, вплоть до моего Гурудева, *гуру-парампара* — никогда не *садхана-сиддха*, но всегда *нитья-сиддха*. В противном случае нас просят рассматривать Гуру как Самого Господа или Его представителя, Его дубликат, копию, Его делегата. Мы должны обрести связь с такого рода явлением, только тогда наш *бхаджан*, наша *садхана* будут чем-то реальный и действенным, эффективным, подлинным. Связь с ближайшим руководителем — только благодаря этому мой прогресс будет реальным и быстрым.

*#00:14:04#*

Не нужно думать, что на Истине, которая пришла ко мне, есть какие-то пятна, она смешана в чем-то нечистым. Нет, ничего подобного, эта Истина безупречна и чиста, и она милостиво пришла ко мне, чтобы взять меня к себе. *Шастра* просит нас рассматривать вещи таким образом. То, что говорит *шастра*, не может быть неправдой. По крайней мере мы должны достичь такого стандарта: это наш дефект, наш изъян.

*#00:14:38#*

    са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир
    уктас татха̄ бха̄вйата эва садбхих̣
    кинту прабхор йах̣ прийа эва тасйа
    ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам

Гуру — это *кришна-шакти* высочайшего типа, не Сам Кришна даже, *мукунда-прештха* — но Тот (или Та), которая более всего любима Господом, любимый Господом пришли ко мне, чтобы быть моим поводырем. Высочайшее динамо, я не могу не быть очищен благодаря соприкосновению с этим явлением. Такого рода идея должна прийти к нам, чтобы помочь нашему прогрессу в жизни.

[Преданный (Шрила Говинда Махарадж?) говорит на бенгали]

По воле Бога это нечто…

[Преданный говорит на бенгали]

*#00:16:04#*

Это особый случай, особый случай. Дас Госвами получил *дикшу* от Ядунандана Ачарьи, когда он сам был грихастхой, первое посвящение. Затем он пришел… Согласно изменению *шишьи*, трансформации ученика Господь принимает различные образы, чтобы помогать этому ученику на различных стадиях (или в различных фазах). Когда Дас Госвами пришел к Махапрабху, то Махапрабху передал его, вверил его опеке Сварупы Дамодара. Мы можем считать, что его заурядным *шикша-гуру*, обычным *шикша-гуру* был Ядунандана Ачарья. *Вартма-прадаршака* — начинающий, первый гуру, тот, кто указывает путь, представитель. Не Гуру как таковой в полном смысле слова, но тот, кто указывает путь, ведущий к Гуру, это Ядунандана Ачарья (скажем, в его случае). Тот, кто указывает ему правильный путь, а иначе он не мог быть привлечен очарованием, личностью Махапрабху. Затем он обратился к Махапрабху. А Махапрабху — это Кришна в одеяниях Радхарани. И Радхарани вверила его опеке Сварупы Дамодара (Лалиты Деви). Мы видим, что тенденция Даса Госвами всегда была обращена к Махапрабху, хотя Махапрабху вверил его опеке Сварупы Дамодара.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 4.6](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-4-6.md)

[^_ftn2]: [Бхагавад-гита 9.30](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-9-30.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.128](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-128.md)

[^_ftn4]: [Шри Гурваштака 7](../notes/shri-gurvashtaka/shri-gurvashtaka-7.md)
