---
slug: 1071-1982-01-04-a2-gospod-nityananda-i-semya-bhaktivedanty-svami-prabhupady
category:
  title: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
  slug: 67-shrila-b-r-sridhar-maharaj-i-shrila-a-ch-bhaktivedanta-svami-prabhupada
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1071_1982.01.04.A2_SridharMj_Gospod_Nityananda_i_semya_Bhaktivedanta_Swami.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (33 мин. 35 сек., 16,9 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1071_1982.01.04.A2_SridharMj_Gospod_Nityananda_i_semya_Bhaktivedanta_Swami.rtf
    title: транскрипцию в RTF (204 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1071_1982.01.04.A2_SridharMj_Gospod_Nityananda_i_semya_Bhaktivedanta_Swami.pdf
    title: транскрипцию в PDF (171 КБ)
---

# 1071. 1982.01.04.A2. Господь Нитьянанда и семья Бхактиведанты Свами Прабхупады

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол. Есть ли какие-то вопросы от новичков?

**Преданный:** В наших *мандирах* (храмах) мы поклоняемся Гаура-Нитаю. Я вижу: в храмах Гаудия Матха в основном поклоняются Махапрабху. Шрила Бхактисиддханта Махарадж…

*#00:00:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я понимаю. Это только ваш вопрос или вопрос со стороны других членов вашей группы? Он задал вопрос, у него есть некие сомнения, а вы, остальные? У вас есть то же самое подозрение? Почему Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур устанавливал Радха-Говинду и Махапрабху во всех местах, во всех своих храмах, а Свами Махарадж особое положение отводил Гаура-Нитьянанде, Кришне-Балараме — какова причина? Такого рода отклонение или изменение, нововведение — каков смысл этого? Или это случайность? Или речь идет о принципе? Принцип или случайное совпадение? Что вы думаете?

**Преданный:** Должно быть, принцип.

*#00:02:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я спрашивал и других друзей также. Их интересует эта тема? Махапрабху зовется Маха-ваданьяя, великодушный. Великодушный, более милостив, чем Кришна. А Нитьянанда Прабху несколько более великодушен, нежели Махапрабху. Тех, кого Махапрабху отвергал, Нитьянанда Прабху принимал. Он занимает такое положение, обладает таким могуществом — более великодушен. Размеры, масштабы его великодушия были более велики по отношению к падшим.

*#00:03:39#*

Свами Махарадж воспользовался этим шансом, поскольку он обращался к падшим людям, у которых не было никакого почтения к индийской теистической концепции. В исключительных случаях, может быть, некое почтение было, но в целом эти люди не имели особого почтения к ведической истине, и особенно ведической концепции Бога в качестве Кришны. Поэтому он прибегал к помощи Нитьянанды Прабху — наиболее великодушного среди *гаудия-сампрадайи*, *гаудия-ачарьев*.

*#00:04:55#*

Это один момент, и есть еще один момент. Таково мое мнение. Нитьянанда Прабху выказывал особую склонность, расположение, симпатию к той касте, из которой происходил Свами Махарадж — *суварна-ваник*, торговцы золотом. Он происходил из этой касты. Нитьянанды Прабху выказывал особую благосклонность по отношению к представителям этой касты, хотя они не были особо цивилизованы (это ремесло, торговля золотом, в целом осуждается в «Бхагаватам»).

*#00:05:55#*

Мы видим в «Бхагаватам»: когда Кали хотел завладеть Индией, *карма-кшетрой* — избранным местом… Согласно карме обитатели этого места могут изменить свое будущее, им дается возможность развития той или иной перспективы. Когда Парикшит Махарадж встретил Кали на Курукшетре, и Кали предался ему, то Кали попросил царя отвести ему три [четыре] места, которые он будет полностью контролировать — эти места, или сферы, которые Кали будет контролировать, к другим местам у него не будет доступа.

*#00:06:56#*

    дйӯтам̇ па̄нам̇ стрийах̣ сӯна̄
[^_ftn1]

Было заключено соглашение: *дйутам* — азартные игры, *панам* — интоксикации, *стрийям* — недозволенные связи с противоположным полом, и *шуна* — мясоедение, торговля мясом — четыре места Парикшит Махарадж позволил. И еще одно место, о котором он просил позволения пребывать в нем, это *суварна* — место, где занимаются ростовщичеством или нечто в этом роде, меняют деньги.

*#00:08:12#*

    пунаш́ ча йа̄чама̄на̄йа
    джа̄та-рӯпам ада̄т прабхух̣
[^_ftn2]

*Суварнам*, *джатам* — ремесла, связанные с золотом, торговля золотыми изделиями, *джа̄та-рӯпам*. И Парикшит Махарадж согласился и на это также. *Суварна-ваник* занимаются торговлей золотом, и в целом их осуждают или относятся к ним с презрением. Свами Махарадж происходил из этого клана. Но их поведение джентльменское, но поскольку они торгуют золотом, то считаются представителями низшей касты большинством, другими представителями индуистского сообщества.

*#00:09:32#*

Но Нитьянанда Прабху, когда Он стал проповедовать о Махапрабху в Бенгалии по просьбе Чайтаньядева, который находился в Пури… Нитьянанда Прабху не был слишком учен внешне. Он обращался к широким массам, и эти нецивилизованные и презираемые люди — торговцы золотом, которые, считается, не занимают высокое положение в обществе, — они в целом пришли к Его стопам. Настолько, что некто Уддхаран Датта, лидер *суварна-ваник* (этих торговцев), был очень тесно связан с Нитьянандой Прабху. Нитьянанда Прабху принимал *прасадам* в его доме. Уддхаран Датта готовил собственноручно для Нитьянанды Прабху.

*#00:10:53#*

Особая милость Нитьянанды Прабху обращена к этому клану, к этому сословию. Нитьянанды Прабху особо великодушен к падшим, поэтому Он оказал подобное влияние на Свами Махараджа, и его капиталом был дух Нитьянанды. С этим капиталом он обращался к западным людям, которые считаются *млеччхами*, внекастовыми людьми, которых очень трудно убедить в ведической истине. Милость Нитьянанды Прабху наиболее эффективна, когда речь идет о проповеди им, этим западным людям. Махапрабху милостив, но более милостив Нитьянанда Прабху — с этим представлением Свами Махарадж прибегал к Его помощи, таково мое убеждение. Харе Кришна.

Другие вопросы? Я ясно выражаюсь? Что вы думаете? То, что я сказал, вам понятно?

**Преданные:** Да.

*#00:12:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В таком случае если у вас есть дальнейшие вопросы, связанные с этим предметом, вы можете их задавать. Дальнейшие вопросы от кого-либо?

Однажды в Мадрас мы работали там, один юноша… Когда мы находились в Андхра-Прадеше, *дхарма-шале*, Мадхав Махарадж (Хаягрива Брахмачари в ту пору) и я проповедовали там и собирали пожертвования. И один юноша был с нами, и он неожиданно вступил в связь с девушкой там. Его поймали местные жители, и мы выгнали его… не выгнали, но послали в Мадрас.

*#00:14:13#*

Гуру Махарадж должен был приехать туда, в Мадрас. Мы отослали его в штаб-квартиру в Мадрас. Там был Тиртха Махарадж (старый Тиртха Махарадж, который проповедовал в Англии). Он как следует побил этого юношу, этого *брахмачари*, и *брахмачари* убежал из матха. По прошествии шести месяцев мы тоже вернулись в Мадрас. Гуру Махарадж приехал, и происходило открытие лекционного зала. В это время этот юноша вновь установил с нами связь, он пришел и сказал: «Я совершил ошибку, но я прошу о прощении. Пожалуйста, примите меня». Мы сказали ему: «Гуру Махарадж приезжает скоро, и приходи в это время».

*#00:15:20#*

Когда Гуру Махарадж прибыл в Мадрас, юноша пришел, и мы от его имени задали этот вопрос. «Он раскаивается, — сказали мы. — Шесть месяцев он ждал вашего прибытия, он хочет вновь присоединиться к нам». Тогда Гуру Махарадж, Прабхупада сказал нечто специфическое. Он сказал: «Поскольку этот юноша вступил в связь с замужней женщиной, я не могу принять его, поскольку Махапрабху не принимал (речь идет о случае Кала Кришнадаса), но Нитьянанда Прабху дал ему прибежище, тому, кто был отвергнут Махапрабху. Поэтому ваш долг состоит в том, чтобы дать ему прибежище». Мы были обескуражены, мы растерялись. Мы сказали: «Вы не можете принять его, а мы ваши слуги — и мы должны его принять? Это нечто специфическое».

*#00:16:34#*

Но Нитьянанда Прабху так поступал. Кала Кришнадас вступил в связь с женщиной в Малабаде, и Махапрабху, когда они прибыли в Пури, лишил его Своего общества. Но Нитьянанда Прабху дал ему занятие, сказал: «Отправляйся к Шачидеви и сообщи ей, что Махапрабху благополучно достиг Пури после двух лет Своего паломничества (путешествия)». Нитьянанда Прабху дал ему служение. Это возможно. Иногда, на поверхностный взгляд, Нитьянанда шел против указаний Махапрабху. Его милость превосходила милость Махапрабху, и Махапрабху не мог игнорировать это решение. Его взаимоотношения с Махапрабху были настолько близкими, что, не повинуясь Ему, Нитьянанда Прабху являл некоторым людям великую милость, и Махапрабху принимал это. Такими были Их взаимоотношения. Размеры милости, великодушия, милосердия Нитьянанды Прабху таковы, и к этой милости прибегал Свами Махарадж в своей битве на Западе. Оружие великодушия Нитьянанды Прабху.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:18:47#*

Наиболее обширная милость, с ее помощью и в знак благодарности Свами Махарадж особым образом устанавливал Божества Нитьянанды Прабху в своих храмах. В знак того, что только благодаря не знающей границ милости Нитьянанды Прабху он достиг успехов, и он считал: «Я буду предателем, если я не выкажу Ему особое почтение». Также Нитьянанда Прабху принадлежит к *сакхья-расе*. В целом вербовка, пропаганда общего характера — это Его прерогатива, и Свами Махарадж занимался этой общей пропагандой. Но в то же время он признавал, что его Гуру представляет Радхарани, это также написано им самим, в той самой поэме. Он пишет: «Мой Гурудев — Радхарани, он приказал мне совершать это служение проповеди. И Ты, Кришна, если Ты поможешь мне, то Ты будешь удовлетворен».

*#00:20:15#*

Махапрабху и наши *ачарьи* — *ачарья-парампара*, *гуру-парампара* — мы видим, что все Гуру в ней принадлежат к *мадхура-расе*, нет *сакхья-расы*. Махапрабху Шри Чайтанья, затем Сварупа, Рупа, Санатана, Рагхунатх, Кавирадж, Нароттам, Вишванатх Чакраварти, Гауракишор Бабаджи Махарадж, Прабхупад, Бхактивинод Тхакур — все принадлежат к *мадхура-расе*. И Прабхупад (наш Гуру Махарадж) следовал тому же пути: Радха-Говинда и Их объединение — Махапрабху, не Баладев. Там, где прибывает Радхарани, не может находиться Баладев рядом с Кришной, поскольку то был бы конфликт, столкновение в служении, *расе*.

*#00:21:13#*

Баладев — старший брат Кришны, и когда Кришна находится в обществе старшего брата, Радхарани не может приблизиться к Нему в это время. Поэтому там, где присутствует Радха-Кришна, не может присутствовать Баладев. Это столкновение *сакхья-расы* и *мадхура-расы*. Прабхупад строго следовал этой линии: Махапрабху — это объединение Радхи и Кришны и ничто иное. Где пребывают Радха-Говинда, там может находиться Махапрабху, в том же измерении, объединение Радхи и Говинды, но не представители других *рас*. Только *сакхи* Радхарани — подруги Радхарани могут находиться там. Они имеют ту же самую тенденцию *мадхура-расы*, поэтому они могут находиться в обществе Радхи и Кришны.

*#00:22:18#*

Я слышал, что Свами Махарадж установил Радху-Говинду и *сакхи* также рядом с Ними. Но там, где Кришна-Баладев, — только Они… Могут быть мальчики-пастухи (Судам, Шридам) рядом с Ними. В обществе Гаура-Нитьянанды Адвайта-Гададхар могут находиться, но не Радхарани. Радха-Кришна, *мадхура-раса* служения — только *сакхи*, подруги Радхарани имеют доступ, могут быть установлены в том же месте, в той же комнате. Это итог анализа *расы*.

*#00:23:18#*

Онтология любви, анализ, психология, эмоциональный аспект, чистота. Если рассматривать глубоко, то мы приходим к подобному заключению, к пониманию этой линии. Поэтому в целом он вербовал в *сакхья-расу*. По милости Нитьянанды Прабху эта цель была достигнута, и он достиг великого успеха, следуя этому пути. Поэтому он демонстрировал свою благодарность Нитьянанде Прабху, устанавливая божества Гаура-Нитай. Это я могу видеть, приводя в гармонию его пути и пути нашего Гуру Махараджа, благодаря которому началась его духовная жизнь, источник его духовного начала.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай…]

*#00:24:43#*

Где Видагдха Прабху? Он пришел?

**Преданный:** Нет, он подойдет попозже.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вчера вечером он приходил?

**Преданный:** Нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он три дня приходил и слушал кассеты, не так ли?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:25:45#*

Вы видели это изображение, фото: Свами Махарадж…

**Шрила Шридхар Махарадж:** А новички видели?

**Преданный:** Да-да, видели.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Несколько раз он посещал, он был здесь. Были сделаны фото, и мы сохранили их.

*#00:26:10#*

В этой комнате, на этой стороне. Когда он был здесь в последний раз, он отдыхал здесь два часа после обеда. Когда он впервые приехал, он жил примерно месяц в *матхе* с двумя учениками — Ачьютанандой и Рамануджей. И Пишима — мать Мадана — тоже жила здесь, и был повар. Он отдохнул тогда от города, когда в первый раз приезжал сюда.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Преданный:** Махарадж, а в какой комнате жил Свами Махарадж?

*#00:27:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Здесь он только два часа отдыхал после обеда. Обычно мы с ним сидели здесь, в этой комнате. Он жил примерно месяц там, вот в том доме. Чайтанья Чандрадоя Матх еще не появился в ту пору. Я попросил Ачьютананду попытаться приобрести эту землю, где он сейчас находится: «Между Гаудия-санга Ашрамом и Дамодаром Махараджем — там постарайся купить землю, Ачьютананда». И это было сделано, в то время впервые приехал Джаяпатака Махарадж.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:28:47#*

Я провел здесь больше сорока лет. Харе Кришна. Начиная с сорок второго года, я постоянно живу здесь. Земля был куплена в начале сорок первого года. Я прибыл сюда в конце сорокового года и жил в арендованном доме. В сорок втором я начал жить здесь, в соломенной хижине. Я не пытался заниматься пропагандой в силу своего характера.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:29:47#*

Специфическая черта этого места такова: это *апарадха-бханджан-пат*. Особенность этого места: великие грешники были прощены, их оскорбления были прощены в этом месте Махапрабху. Когда после пяти лет *санньясы* Махапрабху путешествовал по Южной Индии, Он вернулся в место Своего рождения согласно традициям *санньяси* того времени. Когда Он прибыл сюда, Он покорил всю Южную Индию. В то время был лишь один независимый от мусульман индуистский царь — Пратапарудра. Вся Бенгалия находилась под властью мусульман, а единственным независимым индуистским императором был Пратапарудра. И его советником, министром, великим ученым был Сарвабхаума. Они оба упали к святым стопам Махапрабху.

*#00:31:21#*

Жители Бенгалии узнали об этом. Когда Он вернулся, Ему было около тридцати лет примерно. Вся Бенгалия припала к Его стопам, они испытывали скорбь, раскаивались: «Мы не могли понять, по достоинству оценить Твое величие. Пожалуйста, прости нас». И Махапрабху простил их в целом: «Я прощаю вам все оскорбления в Мой адрес». И это то самое место, где это произошло.

*#00:32:13#*

    кулийа̄-гра̄мете а̄си’ ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа
    хена на̄хи, йа̄ре прабху на̄ карила̄ дханйа
[^_ftn3]

Все достигли цели своей жизни, Махапрабху выказал им благосклонность, все были удовлетворены. Всем был дан доступ в святую жизнь. Это Говардхан, Гупта Говардхан. Навадвип — это Гупта Вриндаван, более великодушный, чем Вриндаван, *дхама* для падших. А Говардхан находится здесь, Радха-кунда — на другой стороне. Самое святое место для падших, я выбрал его. Мой вечный дом. Это Говинда-кунда.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.17.39](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-17-39.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 1.17.38](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-17-38.md)

[^_ftn3]: [«Шри Чайтанья Бхагавата», Антья-кханда 3.541](../notes/shri-chajtanya-bhagavata-antya-khanda/shri-chajtanya-bhagavata-antya-khanda-3-541.md)
