---
category: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1072_1981.03.10.A3_SridharMj_Vospominanija_o_Bhaktivedante_Svami_do_ego_otezda_v_Ameriku.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 11 сек., 5,8 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1072_1981.03.10.A3_SridharMj_Vospominanija_o_Bhaktivedante_Svami_do_ego_otezda_v_Ameriku.docx
    title: транскрипцию в DOCX (23 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1072_1981.03.10.A3_SridharMj_Vospominanija_o_Bhaktivedante_Svami_do_ego_otezda_v_Ameriku.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 1072. 1981.03.10.A3. Воспоминания о Бхактиведанте Свами до его отъезда в Америку

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Чайтанья доял, Гаура-Харибол.

**Джаятиртха Махарадж:** Нет-нет, я пришел просто, чтобы послушать. Я очень признателен вам за то, что вы говорите мне о Прабхупаде. Я хотел еще услышать что-то о Его Божественной Милости.

**Госвами Махарадж:** Он говорит, что вы напоминаете ему о Прабхупаде.

*#00:00:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я напоминаю ему о его Прабхупаде… Я встретил его в 1934 году, когда он занимался бизнесом, возможно. Всякий раз, когда у него появлялись деньги, он печатал журнал «Назад к Богу». И он постоянно говорил мне: «Пойдем и атакуем Джавахарлала, атакуем Ганди! Что они делают, чем они занимаются? Если они действительно хотят принести людям благо, то почему они не принимают линию Махапрабху, линию Гаудия Матха? Это шипение диких гусей. Они пользуются славой, популярностью, давай пойдем к ним и атакуем их!» Он вновь и вновь призывал меня, он писал им письма, иногда они отвечали, иногда нет, но он продолжал гнуть свою линию.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

**Джаятиртха Махарадж:** Спасибо вам большое!

*#00:01:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он также сражался в своей мирской жизни не только с нищетой, с бедностью, но также характер членов его семьи был не слишком благоприятным.

    йасйа̄хам анугр̣хн̣а̄ми
    хариш̣йе тад-дханам̇ ш́анаих̣
[^_ftn1]

Для того чтобы привлечь его к себе полностью, Кришна устраивает так, что окружающая среда, окружающий мир становятся неблагоприятными, мирская жизнь причиняет страдания.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:02:40#*

У него был также оригинальный изначальный образ мыслей, когда он занимался бизнесом [имеется в виду в сфере фармацевтики — *переводчик*]. Он изобрел некое лекарство, некое вещество. Он говорил о том, что это вещество можно использовать для лечения определенных заболеваний, от заболеваний печени. Это было масло в основе своей, и это масло должно было вводиться с помощью инъекций. Врачи заявляли: «Но невозможно делать инъекции масла!» Он говорил: «Я знаю. Масло невозможно, но молоко можно». Поэтому масло — это фундаментальное вещество, базис, из масла можно делать производные. И то, что он изобрел, это вещество, лекарство от заболевания печени, то была его оригинальная концепция, представление, согласно которому масло можно использовать посредством внутривенных инъекций.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:04:20#*

Он работал на одну химическую компанию братьев Бозе. И в ту пору, когда он работал на них, он установил связь со своим Гуру Махараджем, с Прабхупадой. Он увидел Прабхупаду в Калькутте, но в действительности он обрел связь со своим Гуру, когда находился в Аллахабаде. А до этого Тапасви Махарадж, связанный с Чайтанья Матхом в настоящий момент… В ту пору он возглавлял *матх* в Аллахабаде, и я отправился туда. Этот человек отвел меня к Свами Махараджу — Абхаю Чаранаравинде. Я пришел туда, чтобы совершить *бхагавата-патху* (чтение «Бхагаватам») однажды вечером, и также *прасадам* раздавали там. Отец его был жив в ту пору — Гоур Мохан. Он был очень счастлив, рад увидеть нас. И так была установлена постоянная связь Свами Махараджа с Гаудия Матхом в то время, в том случае.

*#00:05:54#*

Возможно, в 1933 году, когда он принял посвящение… Гуру Махарадж вернулся в Аллахабад после того, как была завершена вриндаванская *парикрама*, возможно, в ту пору он принял посвящение, и его связь стала еще более близкой, тесной. Затем он переехал в Бомбей. Он оставил службу, он стал жить независимо, сам по себе в Бомбее. Я тоже был связан с ним в Бомбее также. Затем он переехал в Калькутту, и мы были с ним соседями по комнатам, жили в одном доме. Я жил на втором этаже, а на первом этаже жил он, где находилась его лаборатория. Я был связан с ним настолько тесно, близко, и мы постоянно с ним беседовали: обсуждали темы Бхагавад-гиты, основные принципы учения Махапрабху. Однажды он написал мне письмо из Аллахабада. Он написал в нем: «Я испытываю отвращение к членам человеческого общества, к человечеству. Я испытываю отвращение к людям — сказал он. — Звери относятся ко мне более сочувственно и дружелюбно, нежели люди».

*#00:07:49#*

Затем он принял *санньяс* и полностью посвятил себя переводам «Бхагаватам». И постепенно к нему пришло вдохновение отправиться на вашу землю, в вашу страну. Прабхупада посылал своих людей в Англию, в Лондон. Но он написал в «Гаудие»: «Еще не было сделано попыток покорить американскую землю». Он написал это в своем еженедельном журнале «Гаудия», я помню. «Американская земля еще не покорена, не было сделано попыток ее покорить, принести туда служение Махапрабху».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

И Прабхупад выражал свое сердечное, горячее желание, он говорил: «Маяпур — это земля Махапрабху. Маяпур должен быть украшен золотом и брильянтами».



[^_ftn1]: *йасйа̄хам анугр̣хн̣а̄ми, хариш̣йе тад-дханам̇ ш́анаих̣ / тато ’дханам̇ тйаджантй асйа, сваджана̄ дух̣кха-дух̣кхитам* — «Если Я особенно благоволю к кому-либо, Я постепенно лишаю его богатства. Затем родственники и друзья этого нищего отвергают его. Таким образом, бедствия настигают его одно за другим» («Шримад-Бхагаватам», 10.88.8).

