---
category: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
tags:
  - "1982.02"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1073_1982.02.19.B6_SridharMj_Pochemu_Sarasvati_Thakur_i_Bhaktivedanta_Svami_stremilis_propovedovat_na_zapade.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 51 сек., 7,4 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1073_1982.02.19.B6_SridharMj_Pochemu_Sarasvati_Thakur_i_Bhaktivedanta_Svami_stremilis_propovedovat_na_zapade.rtf
    title: транскрипцию в RTF (122 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1073_1982.02.19.B6_SridharMj_Pochemu_Sarasvati_Thakur_i_Bhaktivedanta_Svami_stremilis_propovedovat_na_zapade.pdf
    title: транскрипцию в PDF (150 КБ)
---

# 1073. 1982.02.19.B6. Почему Сарасвати Тхакур и Бхактиведанта Свами стремились проповедовать на западе?

*«Мгновения Прекрасной Реальности» (часть 7.6)*

**Госвами Махарадж:** Этот беспроводный микрофон.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То есть его можно поместить куда угодно?

**Госвами Махарадж:** Да, куда угодно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я рассказывал, что американцы подарили Хрущеву вазу (или Хрущев подарил американскому президенту): дескать, вот вам подарок, ваза. А в вазе находился микрофон, и все разговоры транслировались. Нечто в этом роде. Мне рассказывали еще, что во время второй мировой войны один полубезумный садху жил в Бирме под деревом. Безумец, просящий подаяние, совершающий медитацию и так далее, но некая машина, нечто было у него в руке. Это узнали, и выяснилось, что он был японским шпионом в обличии *садху*. Возможно, этот микрофон был встроен в его часы, и они транслировали.

*#00:01:28#*

**Преданный:** Они считают, что мы, западные вайшнавы, — агенты ЦРУ.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, они питают подобные представления: шпионы. Они все помешаны на политике. Мне рассказывали, что один политический лидер, коммунист, когда был здесь, он давал лекцию. Он сказал, что встречался с Бхаванандой Махараджем, Свами Махарадж присутствовал в то время. Бхавананда Махарадж сказал: «Вы, индийцы, не хотите поверить в Бога. Это очень странно. Вы вначале поверьте, и тогда вы увидите, есть Он или нет. Вы заведомо говорите: Бога нет. Но придите, и вы увидите Бога: существует процесс, и, следуя этому процессу, вы узнаете». Этот джентльмен, этот профессор сказал: «Я был покорен не его аргументами, но меня покорила его простота (Бхавананды Махараджа). Она привлекла меня — искренность, простота».

*#00:03:11#*

Другой джентльмен рассказывал мне, он обратился к Бхавананде Махараджу, он заявил, дескать: «Вы все — агенты ЦРУ». На что Бхавананда Махарадж отвечал ему: «Нас поражает то обстоятельство, нас изумляет, что индийцы не способны поверить в то, что человек может посвятить целиком и полностью, безраздельно посвятить свою жизнь духовной культуре, поиску Бога. Мы видим: Индия — родина духовной культуры, и индийцы не способны поверить…»

*#00:03:56#*

Именно этим объясняется то, почему наш Гуру Махарадж стремился проповедовать на Западе. Индийцы (или азиаты) стали рабами европейской культуры, западной цивилизации, они все — рабы западной цивилизации с ее научно-техническим прогрессом, поэтому, по словам Сарасвати Тхакура, в первую очередь следует завоевать, покорить западный мир. К этим людям (индийцам), очарованным блеском, лоском западной цивилизации, Европы, Америки, обращаться бесполезно. Они пленены блеском западного мира, поэтому в первую очередь следует проповедовать на Западе. Эти люди главным образом мыслят категориями политики, они не способны видеть ничего, выходящего за ее пределы, это телесная концепция жизни. Хотя эта земля известна своей духовной культурой, но влияние Кали-юги таково, что мы видим прямо противоположную картину.

*#00:05:16#*

Потому Махапрабху пришел и принес высочайшую концепцию духовности, высочайшую степень духовной концепции. Он пришел, чтобы совершить возрождение, чтобы спасти людей. Капли высочайшей формы теизма достаточно, чтобы спасти всех этих людей, другие лекарства неэффективны. Только лекарство высочайшего типа может быть действенным в данном случае. В другие эпохи также люди, у которых было истинное представление, что есть что, стремились родиться в Кали–югу, которая, казалось бы, столь неблагоприятна для духовной жизни. Настолько неблагоприятна для духовной жизни эта Кали–юга, но все же есть люди, живущие в другие *юги* (в те *юги*, когда окружающая среда, казалось бы, более духовна), эти люди стремятся родиться в век Кали. Высочайшая степень теизма распространена здесь, в наиболее негативных обстоятельствах века Кали.

*#00:06:50#*

    калим̇ сабха̄джайантй а̄рйа̄
    гун̣а джн̃а̄х̣ са̄ра-бха̄гинах̣
    йатра сан̇кӣртаненаива
    сарва-сва̄ртхо ’бхилабхйате
[^_ftn1]

Благодаря маленькой толике участия в этом теизме высочайшего типа человек может достичь высочайшей жизненной полноты. В эту эпоху окружающая среда неблагоприятна. Поскольку среда неблагоприятна, то Хранитель относится с большим вниманием, печется о нашем благе, заботится о нашем благополучии, Он более внимателен к нам, стремясь позаботиться о нас. В ту эпоху, когда окружающая среда столь пагубна, бдительное око Хранителя над нашими головами, Его взор обращен на нас, и Он заботится о нас.

*#00:08:09#*

Это все политическое сознание, политика, политика… Многие агенты индийской контрразведки обращались ко мне. Я говорил им прямо: «Нет». Мне рассказывали, что Свами Махараджу задавала вопрос Индира Ганди, дескать, в вашем движении, говорят, есть агенты ЦРУ. На что Свами Махарадж отвечал: «Это ваше дело, ваша забота. Может быть, они и есть. Столь многие люди приходят в наше движение, но я имею дело с реальностью, а не с политикой, социумом. Я могу заверить вас в этом. Однако такая огромная толпа [буквально], огромное движение: может быть в их среде и есть агенты ЦРУ, но это ваша работа — найти их и наказать». Индира Ганди очень любила Свами Махараджа. Когда она была маленькой девочкой, то она приходила со своим папой в лавку, магазин Свами Махараджа. Они покупали там лекарство, в Аллахабаде.

*#00:09:54#*

Первая национальная фармацевтика в Бенгалии выпускалась компанией «Бенгал Кемикалз», и Свами Махарадж был агентом этой компании. То было первое в истории производство лекарств индийцами. Джавахарлал Неру и другие — они были националистами, поэтому им нравилось то, что Индия выпускает собственные, национальные лекарства. Они воодушевляли производство всего индийского, любых индийских товаров и были клиентами Свами Махараджа. Индира в ту пору была маленькой девочкой, она посещала с отцом лавку Свами Махараджа, они покупали там лекарство. В то время ей было лет девять-десять.

*#00:10:47#*

В 1930 году, когда я встретил Свами Махараджа, в ту пору Индире Ганди было двенадцать лет. Она приходила с отцом, и они покупали у Свами Махараджа лекарство, ей было восемь-десять лет. [Девять — подсказывает кто-то — *переводчик*]. Да, в этом возрасте она встречалась со Свами Махараджем. Он был агентом единственной Индийской фармацевтической компании. В то время еще не было компании «Бомбей-продукт(?)». В Махараштре впоследствии появилось производство. В ту пору единственными на рынке были «Бенгал Кемикалз».

Харе Кришна.

Свами Махараджа назвал ее [Индиру Ганди] Инду, это семейное прозвище. И также она говорила (я слышал от Свами Махараджа): «Вам не нужно приходить ко мне, если у вас возникнут просьбы, вы можете всегда обращаться к секретарю». Харе Кришна.



[^_ftn1]: «Люди, наделенные истинным знанием, знают преимущество этого века Кали. Эти просветленные души прославляют Кали-югу, поскольку в этот порочный век человек может легко достичь высшего совершенства, совершая *санкиртану*» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.36).

