---
category: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
tags:
  - без даты
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1075_2012.07.25.20_ShridharMj_Miloserdiye_Vaishnava.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 28 сек., 2,8 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1075_2012.07.25.20_ShridharMj_Miloserdiye_Vaishnava.rtf
    title: транскрипцию в RTF (59 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1075_2012.07.25.20_ShridharMj_Miloserdiye_Vaishnava.pdf
    title: транскрипцию в PDF (137 КБ)
---

# 1075. Милосердие Вайшнава

«Из любого положения ты можешь прийти ко Мне, и ты не будешь испытывать беспокойства откуда был то ни было, — такое заверение. — Ты — Мой».

*#00:00:28#*

Однажды (это было во времена Свами Махараджа) один ученик Свами Махараджа ушел к Бону Махараджу. Бон Махарадж, можно сказать, соблазнил одного ученика Свами Махараджа. Тот оставил общество Свами Махараджа и стал жить с его духовным братом. Этот ученик впоследствии пришел к Свами Махараджу (это было здесь) и заявил ему: «Я совершил ошибку, пожалуйста, примите меня обратно». Свами Махарадж сказал в ответ: «Да, я прощаю тебя. Ты — мой мальчик, — он сказал, — ты совершил ошибку, я принимаю тебя».

*#00:01:41#*

Ты — мой, ты принадлежишь мне, я прощаю тебя. Поскольку ты принадлежишь мне, у тебя есть право получить от меня все. Согласно моему собственному закону я должен делать для тебя все что угодно. Я — твой владелец, ты принадлежишь мне. Всякий раз, когда ты приходишь ко мне, я беру ответственность за тебя, за все — прошлое, настоящее и будущее. Это моя ответственность, я беру на себя этот риск. Ты ошибся, я прощаю эту ошибку, я прощаю ее. В таком духе.

*#00:02:45#*

    мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣
[^_ftn1]

«Я беру на себя бремя ответственности», — говорит Кришна. Такова природа Безграничной Истины. Она всеобъемлющая, Она испытывает теплые чувства ко всем, сострадание ко всем. Она приемлет всех.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

Она питает всех и каждого, насыщает всех. Такая идея.



[^_ftn1]: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* — «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

