---
slug: 1077-1981-08-18-c2-1-rasprostraniteli-milosti-shri-chajtani
category:
  title: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
  slug: 67-shrila-b-r-sridhar-maharaj-i-shrila-a-ch-bhaktivedanta-svami-prabhupada
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1077_1981.08.18.C2.1_SridharMj_Rasprostraniteli_milosti_Shri_Chajtani.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (21 мин. 44 сек., 11,5 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1077_1981.08.18.C2.1_SridharMj_Rasprostraniteli_milosti_Shri_Chajtani.rtf
    title: транскрипцию в RTF (175 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1077_1981.08.18.C2.1_SridharMj_Rasprostraniteli_milosti_Shri_Chajtani.pdf
    title: транскрипцию в PDF (169 КБ)
---

# 1077. 1981.08.18.C2.1. Распространители милости Шри Чайтаньи

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Вчера я разговаривал с Говиндой Махараджем, и мы говорили о нашем Гуру Махарадже как о *шакти-авеша-аватаре*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да?

**Преданный:** Говинда Махарадж упомянул, что вы говорили прежде о Баладева-Нитьянанда-*авеше*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, *гуру-таттва*. В целом *гуру-таттва* — это Баладев и Нитьянанда. В департаменте пропаганды Он занимает высочайшее положение, поэтому я посчитал, что особенно Нитьянанда Прабху… Нитьянанда Прабху был особо признан тем сословием, из которого происходил Свами Махарадж. Нитьянанда Прабху одарил особой милостью представителей этой группы, что упоминается в священных писаниях. *Прачар…*

*#00:01:21#*

**Госвами Махарадж:** А о какой группе идет речь?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Суварна-ваник* — представители этой категории были очень любимы Нитьянандой, о чем говорит *шастра*, «Чайтанья Бхагавата». Нитьянанда Прабху проповедует славу Махапрабху, и я подумал, что Нитьянанда Прабху, должно быть, наделил особыми полномочиями Свами Махараджа на заключительном этапе его жизни, и которые позволили ему проповедовать по всему миру, наполнить весь мир сознанием Кришны в широких масштабах. Но это не означает, что он сам был никто, ничто, прежде чем грандиозный успех пришел к нему, он был ничем. Вовсе не означает.

*#00:02:29#*

Эти полномочия пришли туда, где уместно, и тогда, когда уместно. *Шакти-авеша-аватар* означает, что тот, к кому *шакти* приходит, это не какой-то нуль, нет. *Шакти* приходит в уместное место, в должное место, к достойному восприемнику, принимающей стороне. Это один момент. Второй момент: проповедовать… Речь не идет о том, что без полномочий он не представляет какой-то личной ценности, он не ценен сам по себе — это ложная пропаганда. Речь идет о цели, подобная пропаганда препятствует нам достичь этой цели. О чем идет речь? Означает ли это, что если полномочия от него отняты, так сказать, то он пустое место? Нет.

*#00:04:07#*

Те, кто злоупотребляет моим высказыванием относительно делегации полномочий, те оказывают дурную, медвежью услугу самим себе, они промахиваются мимо мишени. Крайне трудно пробудить в человеке веру. А такого рода утверждение, злоупотребление, искажение моих утверждений лишает людей веры, их вначале хрупкой, уязвимой веры, и подобная позиция этих злопыхателей самоубийственна, суицидальна.

*#00:04:46#*

Что касается *сакхья-расы*… *Сакхья-расой* не следует пренебрегать. Опять же, то, что я говорил о Свами Махарадже в связи с *сакхья-расой*… Дас Госвами, которого мы рассматриваем в качестве того, кто занимает высочайшее положение в *мадхура-расе* (прайоджана-ачарья), он сам говорит:

    сакхйа̄йа те мама намo’сту намo’сту нитйам̇
    да̄сйа̄йа те мама расo’сту расo’сту сатйам
[^_ftn1]

Что это означает, что означают эти слова? «Глупцы рвутся туда, где ангелы бояться ступить». Это не интеллектуальное поле, мы издаем резолюцию и комментируем как угодно эту область, вовсе нет. Дас Госвами который, предполагается, занимает высочайшее положение в *мадхура-расе*, *ачарья-прайоджана* в измерении *радха-дасьям*, говорит:

*#00:05:48#*

«*Да̄сйа̄йа те мама расo’сту, сакхйа̄йа те мама намo’сту* — я пытаюсь выразить почтение *сакхья-расе* и молю о том, чтобы мое стремление было обращено к *дасья-расе*, чтобы я желал, жаждал *дасья-расы*». Сама Радхарани говорит: «Мое внимание всегда на служение, но поскольку Кришна хочет наслаждаться Мною, то Он поступает как Ему заблагорассудиться, как Он того хочет, но Мой идеал — всегда служить Ему, служить в качестве служанки».

*#00:06:49#*

    пра̄йен̣а мунайо ра̄джан
    нивр̣тта̄ видхи-ш̣едхатах̣
    наиргун̣йа-стха̄ раманте сма
    гуна̄нукатхане харех̣
[^_ftn2]

Это *шанта-раса* в «Бхагаватам»

    а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо
    ниргрантха̄ апй урукраме
    курвантй ахаитукӣм̇ бхактим
    иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣
[^_ftn3]

Это примеры *шанта-расы*. Крайне редко можно найти это явление. Мы должна достичь этого измерения, и уже тогда мы сможем что-то делать с этими реалиями.

*#00:07:29#*

*Мадхура-раса*… Сама Радхарани говорит: «Моя тенденция всегда заключается в том, чтобы служить Кришне». Стремление к *дасья-расе*. Неужели в таком случае *сакхья-раса* — это нечто малое, нечто незначительное? *Сакхйа̄йа те мама намo’сту намo’сту*. На расстоянии я хочу выражать почтение *сакхья-расе*, я хочу *дасья-расы*. Такова тенденция подлинного преданного. Не уважать все эти вещи — это все равно, что играть с ними, как с мячом, словно пинать мячик.

[Обрыв записи]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай…]

*#00:08:38#*

**Госвами Махарадж:** Мы говорили с Говиндой Махараджем, и он привел один пример в ходе нашей беседы. Он говорил «*башу*»…

[разговор на бенгали]

*#00:09:52#*

В Махапрабху мы тоже иногда находим временами, в Самом Махапрабху присутствует подобный *авеш*. Временами под влиянием Баладевы: «Дайте Мне вина, дайте Мне вина». В «Чайтанья Бхагавате» мы находим: Махапрабху временами демонстрировал различные инспирированные, вдохновленные состояния. Когда Он был пленен, захвачен чувствами Баладева, то он восклицал: «Дайте Мне вина, дайте Мне вина». Ему приносили воду Ганги, и Он пил ее.

*#00:10:56#*

    [бенгали]

Временами даже Махапрабху, вдохновленный чувствами Прадьюмны, произносил как безумец: «Я не могу остановиться прекратить танцевать, выйти из этого настроения, — говорил Он, — некое вдохновение заставляет Меня танцевать словно безумца, и Я не могу успокоиться». Таким образом. «Вдохновением Кришны я был спасен, [бенгали] но когда вдохновение приходит от Баларамы, то Мне конец. Я не в силах сдержать Себя, Я не в силах не танцевать, но Я чувствую Себя очень усталым». Такого рода чувства Баладева, Джатха(?)-Баларам. Джатха(?) означает старший брат отца. Прадьюмна — Джатха(?)-Баларам. Когда Махапрабху был атакован этими чувствами Прадьюмны, Баларамы, то он говорил: «Это состояние практически убивает Меня».

*#00:12:47#*

В разное время даже Сам Махапрабху демонстрировал вдохновение различных типов, которые приходили к Нему, так или иначе. Таков трансцендентный закон, воля Господа, иными ловами. *Шакти-авеш.* Это не детские игрушки — такое явление, такая тема, как *шакти-авеш*. Преуменьшать и делать карикатуру из этого — это очень низменно. *Шакти-авеш* — это не шутки. *Дасья-раса*, *сакхья-раса* — это не дешево. И мы не можем играть с ними, как заблагорассудиться. Это скудные представления, ограниченные, ущербные представления о реальности. Подобные представления делают нас дерзкими, высокомерными и побуждают нас шутить с этими вещами. Любовь к власти сводит с ума, побуждает посягать на пути (или права) других. Но тот, кто поступает так, тот самоубийца и роет себе могилу.

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

*#00:15:01#*

Ясно, что наша *сампрадайя* — *рупануга*—*сампрадайя.* Эта *сампрадайя*, эта мантра также связана с *мадхура-расой*, все мантры этой линии. *Гуру-парампара* — это все *рупануга*, *мадхура раса*, но ради пропаганды — временные полномочия, делегация на какое-то время [речь идет о Шриле Свами Махарадже — *переводчик*], чтобы заполнить, наполнить весь мир. Но это моя точка зрения, она может им быть безразличной, они могут не придавать этому значения, но если кто-то думает по-своему, то ради бога. Это мое частное мнение, это моя особая оценка. Такая точка зрения, что эти временные полномочия — ради пропаганды, но в целом — *мадхура-раса*, *рупануга*-линия.

*#00:16:24#*

Когда собирался принять прибежище, я размышлял над тем, что собираюсь принять постоянное прибежище в Навадвип-дхаме, но Навадвип-дхамешвара — это Нитьянанда, поэтому я должен прежде всего отправиться к Нему. Я отправился в место рождения Господа Нитьянанды, в Экачакру, чтобы снискать Его позволения провести последний дни моей жизни в Навадвип-дхаме: «Пожалуйста, дай мне позволение, в противном случае мои попытки, мои усилия окажутся тщетными». Я отправился к Нему с целью испросить у Него позволения, и с Его позволения я приехал сюда и осел здесь. Дхамешвара — Он. Хотя моя внутренняя склонность, мое стремление — к *мадхура-расе*, но все же я просил позволения Нитьянанды Прабху дать, открыть мне доступ, дать мне позволение, с тем чтобы остаток своих дней я мог провести здесь.

*#00:17:39#*

    хено нита̄и бине бха̄и, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄ите на̄и
[^_ftn4]

По милости Нитьянанды мы обретем милость Махапрабху, а по милости Махапрабху мы сумеем войти в *мадхура-расу*, в лагерь служения Радхарани. Таков наш путь, предначертанный, указанный нашими духовными наставниками, предыдущими *ачарьями*, и мы почитаем это явление, питаем в него веру.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:18:17#*

**Госвами Махарадж:** Временами, я слышал, говорится аналогичным образом: чтобы обрести милость Нитьянанды Прабху, ты должен обратиться к Джагаю и Мадхаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется] Спасение Джагая и Мадхая — тех, у кого не было ни *ачара*, ни *вичара* (ни истинной концепции божественности, ни святых, чистых практик, чистого образа жизни). Множество подобных Джагаю и Мадхаю были спасены, что, опять же, позволяет нам (или побуждает нас) думать о присутствии Нитьянанды Прабху. [Речь идет о проповеди Свами Махараджа — *переводчик*]. Почему? Потому что столь многие люди, лишенные чистого *ачара* и *вичара* были возвышены до высшего положения. Потенция, великая милость Нитьянанды Прабху может быть распознана, определена, увидена. То, что я сказал так же подтверждает твои слова. Раве нет?

**Госвами Махарадж:** Да, да.

*#00:20:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свами Махарадж говорил мне: «Я привез их из страны, где нет каких-либо ограничений в смысле пищи, в смысле морали — ничего подобного, и свободный секс, так называемый. Из этой страны я привел их всех к тебе. Я сделал так много, и ты должен обратить на них внимание, ты должен позаботиться о них должным образом. Ты не должен ими пренебрегать, быть к ним равнодушным». Он говорил мне это, я не могу отрицать. Не один раз, но несколько раз он повторял это мне.

*#00:20:53#*

«Я сделал так много и ты должен сочувствовать им. Они были завербованы на такой земле, в такой стране, где (грубо говоря) никто ничему не следует». Это милость Нитьянанды. Подобные реалии показывают, что за этим стоит милость Нитьянанды. Вчера я думал об этом. Что поделать? Я невинен и искренен, когда я делаю подобные замечания, я делаю их с чистым сердцем. Что я могу сказать?

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай…]



[^_ftn1]: [Шри Вилапа-кусуманджали 16](../notes/shri-vilapa-kusumandzhali/shri-vilapa-kusumandzhali-16.md)

[^_ftn2]: [Шримад-Бхагаватам 2.1.7](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-2-1-7.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 1.7.10](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-7-10.md)

[^_ftn4]: [Манах-шикша 1](../notes/manah-shiksha/manah-shiksha-1.md)
