---
slug: 1078-1983-11-08-b2-muzhestvo-i-propoved-sarasvati-thakura-i-bhaktivedanty-svami-prabhupady
category:
  title: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
  slug: 67-shrila-b-r-sridhar-maharaj-i-shrila-a-ch-bhaktivedanta-svami-prabhupada
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1078_1983.11.08.B2_SridharMj_Muzhestvo_i_propoved_Sarasvati_Thakura_i_Bhaktivedanty_Svami_Prabhupady.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (25 мин. 24 сек., 24,8 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1078_1983.11.08.B2_SridharMj_Muzhestvo_i_propoved_Sarasvati_Thakura_i_Bhaktivedanty_Svami_Prabhupady.rtf
    title: транскрипцию в RTF (36 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1078_1983.11.08.B2_SridharMj_Muzhestvo_i_propoved_Sarasvati_Thakura_i_Bhaktivedanty_Svami_Prabhupady.pdf
    title: транскрипцию в PDF (175 КБ)
---

# 1078. 1983.11.08.B2. Мужество и проповедь Сарасвати Тхакура и Бхактиведанты Свами Прабхупады

Бог творит чудеса, Его пути чудесны. Наш почитаемый Свами Махарадж… Мы не могли в целом понять, что он осуществит такую удивительную работу, или, скорее, Кришна осуществит через него, столь чудесную работу, служение Махапрабху. Мы не в состоянии были оценить по достоинству, но внезапно это случилось.

*#00:00:49#*

Я был связан с ним, общался с ним долгое время. Я видел в нем эти амбиции, и огромный энтузиазм я видел в нем, стремление проповедовать — настолько, что нам казалось, что это амбициозные фантазии. Подчас он выражал свои желания: «Давайте отправимся, — говорил он, — к Ганди, Джавахарлалу, к политическим лидерам. Почему они заняты столь низкопробным исправлением общества, не принимают концепцию Махапрабху? Каков их фундамент? Если они действительно хотят принести людям благо, почему они не принимают программу Махапрабху по оказанию человечеству подлинного блага? Они горды, считая, что их программа может принести благо людям!» — так иногда он говорил.

*#00:02:19#*

Мы беседовали с ним на темы Бхагавад-гиты и другие темы. Очень мужественный, открытый характер мы находили в нем. И также другую черту мы видели в нем: хотя в финансовом отношении он не был хорошо утвержден, его это не заботило. Хотя он жил в нищете, но движения его были подобны движениям принца, амбициозные движения. Когда у него были хорошие бизнес-партнеры, то он вел свой бизнес по-королевски. Было не так, что смиренное, скромное начало, а затем постепенное развитие, но — с самого начала. Иногда казалось, что это непоследовательно, что эти амбиции далеки от его реального положения. Но, так или иначе, мы увидели чудо в его последние дни.

*#00:03:45#*

На первый взгляд, на поверхности он был разочарован в своей мирской жизни и принял *санньясу*, а затем пытался предпринять грандиозные усилия. И промысел пришел к нему на помощь, провидение. Он установил связь с Сумати Морарджи, которую знал еще в те годы, когда занимался бизнесом, и отправился в Америку.

*#00:04:22#*

Прабхупад (наш Гуру Махарадж) — его идея была такой, подобной. Когда он принял *санньясу*, он стал носить красную одежду. Обычно *сахаджия* говорят, что красные одежды — это знак проявления непочтения в адрес вайшнавов. Санатана Госвами пишет в одном месте:

*#00:04:46#*

    ракта-вастра ‘ваиш̣н̣авера’ парите на̄ йуйа̄йа
    [кона права̄сӣре диму, ки ка̄йа уха̄йа?]
[^_ftn1]

*Ракта* означает «красный», кроваво-красный. В целом обычно *капалики*, *шакты* носят эти кроваво-красные одеяния. *Ракта* означает «красный», но Махапрабху принял слегка красную одежду, легкого, умеренного оттенка красного цвета. Санатана Госвами в силу своего смирения не принимал, не занимал позицию *санньяси*, поскольку положение их семьи находилось под подозрением. Санатана Госвами и Рупа Госвами были очень тесно связаны с мусульманами. Индуистское сообщество не могло принять их в качестве *Ачарий*.

*#00:05:53#*

В Пури также, когда они посещали Махапрабху, то имели обыкновение жить в обществе Харидаса Тхакура. Обычно они не ходили по главной дороге. Если какой-то *брамин*, *пурохита* (священник в храме) прикасался к ним, то он выказывал негативные чувства, поэтому они были очень щепетильны в этом отношении.

*#00:06:27#*

Но Махапрабху касался их. «Нет-нет, мое происхождение, моя природа — во всех отношениях я неприкасаемый, — говорил Санатана Госвами, — не трогай меня, мой Господь». Но мнение Махапрабху было иным: «Ты способен очистить весь мир своим прикосновением, Я дотрагиваюсь до тебя, касаюсь тебя, чтобы очиститься Самому! Такова *кришна-бхакти*. *Кришна-бхакти* способна чудесным образом очистить все, ты обладаешь этой *кришна-бхакти* в глубине сердца».

*#00:07:04#*

    прабху кахе,— “тома̄ спарш́и а̄тма павитрите
    бхакти-бале па̄ра туми брахма̄н̣д̣а ш́одхите
[^_ftn2]

Но Санатана Госвами в силу своего безграничного смирения всегда был осторожен. Он говорил: «Из-за моего происхождения, положения моей семьи… Я был осквернен общением с мусульманами, *яванами*, поедателями коров. Любой может бросить нам в лицо этот упрек, это обвинение в этой связи. Поэтому мы не должны давать нашим врагам какую бы то ни было пищу для подобных обвинений». И он написал

*#00:07:58#*

    ракта-вастра ‘ваиш̣н̣авера’ парите…

Мы — никто и ничто, но нам дали указание делать определенные вещи, и мы делаем их — таким образом.

*#00:08:16#*

Однако Прабхупад (наш Гуру Махарадж), когда отправился во Вриндаван, он приехал во Вриндаван в красной одежде, и его спутники были одеты по-европейски: они носили брюки, пиджаки. И люди удивлялись: «Что это такое? Этот человек приехал в красных одеждах *санньяси*, не принятых *госвами-самаджем* и привез с собой двух учеников одетых по-европейски?!» Таким было начало проповеднической жизни нашего Гуру Махараджа.

*#00:09:06#*

Он очень отличался, расходился с современным ему *сахаджия*-сообществом. Он считал, что они ложным образом представляют, искажают идеи Махапрабху, Рупы и Санатаны. *Сампрадайя* Махапрабху должна быть защищена от имитаций и осквернения, с самого начала он так считал. Он говорил: «Индия очарована европейской цивилизацией, она должна быть сокрушена. Когда она будет сокрушена, тогда эти глупцы автоматически последуют за нами». Нечто в этом роде. Европейская цивилизация привлекает всех лидеров индийского сообщества. Таким образом он подавал себя, позиционировал себя.

*#00:10:04#*

Затем, когда он нашел такую возможность, он послал проповедников в Англию. Движение было создано, так или иначе. Махарадж Бардхамана пользовался влиянием в кругу британского чиновничества и также был вхож в королевскую семью, он заметил: «Человек столь дерзкий, мужественный — настолько, что он отправил знамя Махапрабху в Европу, в Англию… *Према-дхарма* — стяг божественной любви… столь мужественно хочет проповедовать, стремится проповедовать принципы божественной любви в Европе, в этой совершенно материалистической среде, цивилизации. Он стремится, оказать на них влияние, дать им идею божественной любви, принесенной Махапрабху. Насколько мужественный человек! — так заметил этот Махараджа. — Это невозможно, немыслимо!» Прабхупад обладал подобным мужеством, он чувствовал необходимость этого. «Иначе эти люди не будут обращены», — считал он.

*#00:11:37#*

При своей жизни он не мог послать людей в Америку, но написал в «Гаудии»: [бенгали]. Он упоминал Америку. Он послал группу проповедников в Англию. До этого он советовался с Рабиндранатом. Рабиндранат пользовался в то время мировой славой, был нобелевским лауреатом. Рабиндранат попросил его послать проповедников в Германию, не в Англию, поскольку англичане всегда горды, они считают: «Мы — короли, они — наши подданные». Индия находилась под властью англичан поэтому в целом англичане считали себя королевской нацией, а индийцев подчиненной нацией, и они не станут прислушиваться к нашим словам.

*#00:12:49#*

Америка осквернена столь многими индийскими проповедниками йоги и других явлений. Рабиндранат также не испытывал почтения к Рамакришне, Вивекананде. В то время, в ту эпоху Йогананда отправился в Америку и учил там практикам йоги, различным *мудрам*, особенно в среде женщин, что привело к тому, что репутация индийцев была подорвана. «Американцы легко принимают новое. Но сейчас положение вещей неблагоприятно. Некоторые джентльмены приезжали из Индии и представили индийскую культуру в дурном, ложном свете, я не рекомендую вам пытаться проповедовать в Америке. Французы легко принимают новое, но столь же легко разочаровываются, остывают. Если речь идет о проповеди на Западе, то я бы посоветовал вам, — говорил Рабиндранат, — отправиться в Германию, поскольку немцы люди умеренные, взвешенные, сдержанные и испытывают почтение к древней индийской культуре. И если они что-то приняли, они не столь легко отказываются от этого — есть стабильность в их национальном характере».

*#00:14:37#*

Так или иначе, Прабхупад послал две группы — в Англию и в Германию. У него было желание отправить проповедников в Америку, но при своей жизни он не сумел этого сделать.

*#00:14:55#*

Свами Махарадж… я даже не помню ясно этот эпизод. Он рассказывал, что в Бомбее мы были в обществе Прабхупады — я и Свами Махарадж. В то время группа проповедников Прабхупады находилась в Лондоне. И Прабхупада в Бомбее сказал в нашем присутствии: «Мы все должны отправиться на Запад и проповедовать. Вы должны быть готовы, вы тоже поедете». Свами Махарадж говорил, что в моем присутствии Прабхупад сказал нам: «Будьте готовы, вы поедете также». Так рассказывал Свами Махарадж: «Прабхупад хотел, чтобы я поехал на Запад». В конце концов Свами Махарадж сумел поехать на Запад, и достиг удивительного успеха. Благодаря его проповеди столь многие из вас приехали сюда, чтобы изучать *према-дхарму*, божественную любовь — высочайшую концепцию ведической культуры.

*#00:16:12#*

Древнейшее священное писание на земле — «Ригведа», признанное в этом качестве повсеместно. «Ригведа» — самое древнее богооткровенное писание на свете, и другие Веды… И суть, смысл вед содержится в «Бхагаватам», и это то, что проповедовал Махапрабху — божественная любовь. То должна быть цель всех живых существ, наш дом, «обратно к Богу, обратно домой». И столь обширным образом…

*#00:16:56#*

Мы слышали Нитьянанда Прабху, от двери к двери, ходил и просил: «Примите Махапрабху Шри Чайтаньядева! *Бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га*[^_ftn3]!» Свами Махарадж от двери к двери в Америке ходил, в простой одежде, с *караталами* он пел Имена Махапрабху и Кришны. И вначале он приехал сюда с двумя последователями, это были Ачьютананда и Рамануджа. Он жил в этом синем доме здесь, ему был устроен прием со стороны многих духовных братьев. Вы все знаете эту историю, историю его жизни и учения, его проповеди.

*#00:17:58#*

Сегодня — день ухода этой великой души, великого *Ачарьи*. День ухода великой личности, с нашей точки зрения, — это самое нежелательное, печальное событие, время для нас, так мы считаем. Когда эта душа приходит, мы радуемся встрече, и чувствуем свое беспомощное состояние, когда эта великая душа покидает нас. Из всех видов разлуки, разлука с преданным и Гурудевом — самая горькая.

*#00:18:51#*

В «Рамананда-самваде» мы находим: «Что есть источник величайшей боли для преданного?»

    ‘кр̣ш̣н̣а-бхакта-вираха вина̄ дух̣кха на̄хи декхи пара’
[^_ftn4]

Величайшая скорбь — это разлука с вайшнавом. В обществе вайшнава мы находимся в обществе любящего Господа, но в разлуке… Все равно что если у нас нет радио, то мы лишены связи с миром. Благодаря радио мы получаем информацию о мире. Мы получаем информацию о божественном мире благодаря вайшнаву. Когда вайшнав уходит, то эта связь обрывается.

*#00:19:40#*

    ‘кр̣ш̣н̣а-бхакта-вираха вина̄ дух̣кха на̄хи декхи пара’

Из всех видов скорби, печали, разлука с вайшнавом — это самое-самое великое бедствие, и оно достигает своего зенита, мы видим, в описаниях или в движениях Даса Госвами.

*#00:20:04#*

    ш́ӯнйа̄йате маха̄-гош̣т̣хам̇
    гирӣндро ’джагара̄йате
    [вйа̄гхра-тун̣д̣а̄йате кун̣д̣ам̇
    джӣва̄ту-рахитасйа ме]
[^_ftn5]

Для нас это немыслимо — какова реализация Даса Госвами. *Вйа̄гхра-тун̣д̣а̄йате* — самое любимое место Даса Госвами — Радха-кунда, от начала и до конца он принимал это положение. Он жил на Радха-кунде, думая о *радха-говинда-лиле*.

*#00:20:38#*

Но после ухода своих Гуру он говорил: «Эта *кунда* кажется огромной пастью тигра, который собирается сожрать меня. Радха-кунда была столь сладостной, столь сияющей, столь божественной, но сейчас она предстает пастью тигра, который собирается пожрать меня. *Гирӣндро ’джагара̄йате* — этот Говардхан, который, считается, представляет Самого Кришну, кажется мне огромным питоном».

*#00:21:18#*

Мы не в состоянии помыслить, как подобная позиция возможна. Столь близкое и дорогое… из-за отсутствия Гуру и вайшнава он становится столь апатичным к этим явлениям. Для нас это немыслимо, но мы не можем отвергать чувства Даса Госвами. Мы содрогаемся при мысли о том, какой может быть разлука с Гуру, который является подлинным вайшнавом.

*#00:21:52#*

И также в «Рамананда-самваде» сказано:

    ‘кр̣ш̣н̣а-бхакта-вираха вина̄ дух̣кха на̄хи декхи пара’

Наша позиция всегда отличается от позиции Верховного Господа. Мы не можем быть тесно связаны с Ним, но мы можем быть очень тесно связаны с вайшнавом, посредником этого Верховного Господа, подлинным посредником. Для нас это истина, эта связь с ним истинна. Реальность. Господь — это нечто абстрактное, практически некая фантазия. Мы не можем иметь связь, осязаемую связь с этим явлением. Но вайшнав, Его посредник — это нечто конкретное для нас, нечто осязаемое, реальное. И когда эта связь уходит, то это величайшая потеря, величайшая утрата, величайшая скорбь. Если мы можем чувствовать так, то мы можем достичь подлинного положения слуги, в противном случае мы живем в мире фантазии, бесконечно блуждая здесь и там. Настоящий, подлинный, здоровый темперамент вайшнава — это подобная концепция, и мы должны чувствовать такие вещи.

*#00:23:16#*

    ‘кр̣ш̣н̣а-бхакта-вираха вина̄ дух̣кха на̄хи декхи пара’

Гуру — царь вайшнавов, разлука с ним не может не быть источником скорби в восприятии нормального ученика, источник великой скорби. Иными словами, мы культивируем его мысли, его пути, то, что он пришел дать нам. И подобная культивация может приблизить нас к его святым стопам. Наша искренность приводит нас к нему, когда он видит, что мы искренне продолжаем двигаться в том направлении, которое он указал нам. Таким образом мы можем удовлетворить его.

*#00:24:39#*

    йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до
[^_ftn6]

Удовлетворяя его, мы можем удовлетворить Верховное Существо. Таким образом мы будем пытаться идти, в таком направлении, в таком духе.

*#00:24:53#*

Сегодня день ухода Свами Махараджа, который проповедовал столь лучезарно. Все гаудия-вайшнавы не могут не быть обязаны этой великой личности, который столь широко и обширно проповедовал Имя Гаура-Нитьянанды на западе. Мы сегодня выражаем ему почтение. На этом я закончу.



[^_ftn1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 13.61](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-13-61.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 20.56](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-20-56.md)

[^_ftn3]: [*бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма / йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а*](../notes/shloka/bhadzha-gauranga-kaha-gauranga-laha.md)

[^_ftn4]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.248](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-248.md)

[^_ftn5]: [Шри Прартханашрая-чатурдашака 11](../notes/shri-prarthanashraya-chaturdashaka/shri-prarthanashraya-chaturdashaka-11.md)

[^_ftn6]: [Шри Гурваштака 6](../notes/shri-gurvashtaka/shri-gurvashtaka-6.md)
