---
category: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
tags:
  - "1981.08"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1079_1981.08.27.A1.1_SridharMj_Predannost_Dzhagadanandy_Pandita_O_titulah_Prabhupad_Vishnupad_i_Bhaktivinod.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (15 мин. 59 сек., 8,9 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1079_1981.08.27.A1.1_SridharMj_Predannost_Dzhagadanandy_Pandita_O_titulah_Prabhupad_Vishnupad_i_Bhaktivinod.rtf
    title: транскрипцию в RTF (161 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1079_1981.08.27.A1.1_SridharMj_Predannost_Dzhagadanandy_Pandita_O_titulah_Prabhupad_Vishnupad_i_Bhaktivinod.pdf
    title: транскрипцию в PDF (160 КБ)
---

# 1079. 1981.08.27.A1.1. Преданность Джагадананды Пандита. О титулах «Прабхупад», «Вишнупад» и «Бхактивинод»

Шри Джагадананда Пандит — воплощение Сатьябхамы в Двапара-югу, он отправился во Вриндаван. Махапрабху дал наставление, указание: «Делай это, не делай то. И до тех пор, пока ты остаешься там, следуй руководству Шрилы Рупы и Санатаны». И наставления Махапрабху, обращенные к нему, были следующими: «*Ш́ӣгхра а̄сиха, та̄ха̄н̇ на̄ рахиха чира-ка̄ла(?)* — ступай по Вриндаван, но не оставайся там долго, продолжительное время. *Говардхане на̄ чад̣иха декхите ‘гопа̄ла’(?)*[^_ftn1] — не поднимайся на гору Говардхан для того, чтобы увидеть Гопала Мадхавендры Пури, с целью получить Его *даршан*. [Бенгали] — ты должен оказывать почтение *браджабаси*, *та̄н̇-саба̄ра а̄ча̄ра-чеш̣т̣а̄ ла-ите на̄риба̄*[^_ftn2] — но не имитируй их практики, не подражай их практикам. До тех пор пока ты остаешься там, живешь во Вриндаване, следуй руководству Рупы и Санатаны». Таковы были наставление Махапрабху, обращенные к Джагадананде Пандиту.

*#00:01:51#*

Однажды Джагадананда Пандит, будучи во Вриндаване, встретил Санатану Госвами. Санатана Госвами нанес ему визит, как раз в это время Джагадананда Пандит держал в руках глиняный горшок, ссуд для приготовления пищи. В это время Санатана Госвами пришел, его голова была обвязана куском материи красного цвета. Джагадананда Пандит очень обрадовался, увидев эту красную ткань, и заметил: «Должно быть, это ткань нашего Махапрабху? Ты получил ткань от Него?» — «Нет-нет, — отвечал Санатана, — я получил эту ткань от некого Мукунды Сарасвати, *санньяси*».

*#00:02:57#*

Услышав это, Джагадананда завил: «Ты повязал себе голову этой тряпицей, этим куском материи этого *санньяси*, Мукунды Сарасвати, и ты смеешь называть себя последователем Махапрабху?!» В страшном гневе Джагадананда бросился на Санатану с горшком в руках, пытаясь ударить его по голове сосудом. Санатана, отступив назад, сказал: «Да, Пандит, то, что я хотел увидеть, — твою безраздельную, эксклюзивную любовь в Махапрабху, — я увидел. Я увидел ее теперь, я увидел ее моими собственными глазами, интенсивность эксклюзивной, безраздельной, тотальной любви к Махапрабху, поэтому моя жизнь увенчалась успехом. Мне очень повезло: я увидел человека, который питает столь великую, интенсивную любовь к Махапрабху».

*#00:04:15#*

И тогда до Джагадананды, что называется, дошло. Его гнев тут же улетучился, гнев был неуместным, он почувствовал стыд и замолчал. «Нет-нет, я совершил ошибку, ты один из главных последователей Махапрабху, и я решил, что ты испытываешь почтение к другому *санньяси* (*майявади*) и надел в качестве тюрбана его одежды, и я не в силах был это стерпеть, пожалуйста, прости меня».

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:05:10#*

Трогательно. Подобно тому как некоторые из нас [имеются в виду последователи Гаудия Матха — *переводчик*] не в силах терпеть того, что вы называете Свами Махараджа Прабхупадой, но их чувства вызваны, продиктованы любовью. Прабхупад питал столь великое почтение к Бхактивиноду Тхакуру, что он не в силах был терпеть, чтобы кто-то носил его титул. Одному джентльмену, Приянатху, его гуру дал титул «Бхактивинод». Прабхупад не в силах был терпеть и написал статью против этого джентльмена. Этот титул «Бхактивинод» — это немыслимо. Таким образом, этот вопрос чувства иногда имеет место быть. Нетерпение или откровенная враждебность.

*#00:06:22#*

Хотя мы находим, что Прабхупад — это обычный титул, это расхожий титул для Гуру: Прабхупад Пран Гопал Госвами, Прабхупад Прана Кришна. Это обычная практика в, скажем так, традиционной вайшнавской среде, и люди говорят сплошь и рядом: Прабхупад Атул Кришна Госвами, Прабхупад Бирачан Госвами. Прабхупад — это титул, дается практически всем уважаемым *ачарьям* гаудия-вайшнавских школ, течений. И мы также называем нашего Гуру Махараджа Прабхупадой, но другие последователи Прабхупады следуют тому же чувству, которое испытывал Прабхупада в отношении Бхактивинода Тхакура: не в силах терпеть.

*#00:07:18#*

Иногда Бон Махарадж принимал этот титул «Прабхупад» от своих учеников, и когда он это сделал, то зазвучали голоса протеста, раздались протестующие голоса. Сакхи Чаран, который построил большой храм в Йога-питхе и совершил много служения, говорил: «Бон Махарадж стал Прабхупадой наших дней». Саркастически он заявил: «Теперь Бон Махарадж стал Прабхупадой наших дней». И хотя *ачарьи* используют этот титул, с одной стороны, но с другой стороны, мы не можем игнорировать окружающую среду, людей, мы живем в обществе, поэтому Гуру «Ом Вишнупад», «Госвами» — титулы, все эти вещи используются в случае *ачарьи*. Эти титулы «Госвами», «Вишнупад», титул «Прабхупад».

*#00:08:29#*

Когда речь идет об инициации после Прабхупады [имеется в виду после ухода Прабхупады], тот, кто осмеливается инициировать, не должен использовать титул «Ом Вишнупад». И когда ко мне пришли с жалобами на некоего *ачарью*, который стал инициировать, использовать в свой адрес титул «Ом Вишнупад», я объяснил им: «Это *шастра*, это правило *шастры*: ученик обращается к Гуру, титулуя его «Ом Вишнупад». И этот титул следует использовать. Это правило *шастры*, этот человек действует строго в соответствии с *шастрой*, мы не можем запретить подобную практику и протестовать против этого. Если вайшнав является Гуру, тогда ученик должен ему оказывать подобное соответствующее почтение».

*#00:09:34#*

Постепенно число *ачарьев* Гаудия Миссии стало увеличиваться после ухода Шрилы Сарасвати Тхакура, и ученики стали использовать этот титул «Ом Вишнупада», обращаясь к своим Гуру. Вначале это было нечто ужасное для нас, нестерпимое. Но однажды, после того как инициация была дана, Джаджавар Махарадж… Я предложил Хаягриве Прабху (Мадхава Махарадж) и другим старшим духовным братьям (по отношению к Джаджавару Махараджу), чтобы Джаджавару Махараджу в нашей среде было отведено уважаемое, более высокое положение, потому что он придет в обществе учеников (более высокое сидение на постели, а мы все можем [сесть] на полу).

*#00:10:59#*

И Мадхава Махарадж (в то время он был Хаягрива Брахмачари) сказал: «Тот, кто принимает учеников, должен считать себя слугой всех остальных старших вайшнавов». Но поскольку он будет в присутствии учеников, новичков, то их чувства в отношении своего Гурудева… Наш долг состоит в том, чтобы лелеять эти чувства, холить и питать, а не обламывать». И хотя Джаджавар Махарадж младший в нашем кругу, тем не менее, поскольку он придет в присутствии учеников, мы должны отвести ему более почетное сидение, положение. И это было сделано. Мадхава Махарадж (Хаягрива Брахмачари в ту пору) протестовал.

*#00:12:05#*

Впоследствии Хаягрива Прабху убеждал меня, давил на меня с тем, чтобы я занял положение *Ачарьи* Гаудия Матха. Я отказался, сказав: «Нет, я не собираюсь занимать это положение, я не собираюсь давать посвящения, я не испытываю никакой внутренней склонности, внутреннего побуждение идти в этом направлении». Впоследствии Хаягрива Прабху (Мадхав Махарадж) сам стал принимать учеников. До того как он принял *санньясу* от Вайкханаса Махараджа, но пришел ко мне, когда я жил там, в хижине, и он просил позволения. Он говорил: «Я хочу, Махарадж, принять *санньясу* от вас, но я не могу оставить Маяпур, Чайтанья Матх (Он жил тогда в Чайтанья Матхе), а вы против Кунджи Бабу. Вы в оппозиции к нему, поэтому я не могу принять *санньясу* от вас, оставаясь при этом жить в Маяпуре, но, может быть, вы выберете мое имя, дадите мне *санньяса*-имя?» Я предложил *санньяса*-имя — Бхакти Дайита (мне нравится Дайита, потому что это одно из имен Прабхупады). «Бхакти Дайита» и либо «Дамодар», либо «Мадхава» — предложил я ему. Об этом ты спроси своего *санньяса-гуру*, и он выберет одно из них. Он ушел, принял *санньясу* и начал принимать учеников.

*#00:14:00#*

Затем однажды я отправился в то место, где он жил, и там обнаружил, что огромную *асану* он подготовил для себя, чтобы сидеть. Он ставил тилак. И когда мы посетили это место, то мы не нашли для себя никакого мест, где можно было бы сесть, и я спросил: «В чем дело?» мне ответили: «Джаджавару Махараджу нужно отдавать предпочтительное положение». Я спросил его: «Ты в свое время возражал, чтобы Джаджавару отвели почетное место, а теперь ты устроил себе гигантскую *асану*, из-за которой для нас не осталось ни пяди земли, на которую мы могли бы сесть».

*#00:15:02#*

Это *абхиман*, *ачарья-абхиман*, относительное суждение. Относительные суждения заставляют нас принять вещи определенным образом *Ачарья-абхиман* — *абхиман* ученика, эго *ачарьи* — эго ученика. Это необходимо, поскольку это способствует достижению нами нашей цели. Это позволено как с точки зрения *шастры*, так и с точки зрения социальных традиций. *Шрути-шастра* также говорит: «*пита-мата-маха-гуру*» — не дед *маха-гуру* и не бабушка — но мать и отец, то есть ближайшие родственники, которым мы непосредственно обязаны, они должны рассматриваться в качестве высочайших. Харе Кришна.



[^_ftn1]: «Не затягивай свое пребывание во Вриндаване и возвращайся как можно скорее. Кроме этого, не взбирайся на холм Говардхана, чтобы увидеть Божество Гопалы» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 13.39).

[^_ftn2]: *дӯре рахи’ бхакти кариха сан̇ге на̄ рахиба̄ / та̄н̇-саба̄ра а̄ча̄ра-чеш̣т̣а̄ ла-ите на̄риба̄* — «Не старайся сильно сблизиться с жителями Матхуры, оказывай им уважение, но соблюдай дистанцию, потому что ты находишься на другом уровне преданного служения, а их образ жизни и привычки для тебя неприемлемы» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 13.37).

