---
category: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
tags:
  - "1982.06"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1080_1982.06.19.C3_SridharMj_Bhaktivedanta_Svami_o_sakralnom_smysle_slova_ISKKON.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 12 сек., 3,6 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1080_1982.06.19.C3_SridharMj_Bhaktivedanta_Svami_o_sakralnom_smysle_slova_ISKKON.rtf
    title: транскрипцию в RTF (58 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1080_1982.06.19.C3_SridharMj_Bhaktivedanta_Svami_o_sakralnom_smysle_slova_ISKKON.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 1080. 1982.06.19.C3. Бхактиведанта Свами о сакральном смысле слова «ИСККОН»

Возможно, я годом старше Свами Махараджа. Он родился в 1896 году, а я — в 1895, разница в один год. В августе он явился, пришел, а я — в октябре, разница в 10 месяцев. Харе Кришна.

**Преданный:** Махарадж, вы ведь жили вместе, вместе жили долгое время, были соседями.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Вначале встретились в Аллахабаде (первая встреча), затем в Бомбее, и затем в Калькутте. И там (в Калькутте) произошло рождение ИСККОН и рождение журнала «Назад к Богу», на Ситаканта-Баннерджи-Лейн.

**Преданный:** ИСККОН был основан там?

*#00:01:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я слышал об этом от Говинды Махараджа.

**Преданный:** Я слышал, он основал там «Лигу преданных».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет, не «Лигу преданных», а ИСККОН. Говинда Махарадж рассказывал мне, что само название — ИСККОН — было придумано там, я слышал это от него, от Говинды Махараджа, но я не могу быть абсолютно уверен. Я спросил [у Свами Махараджа — имеется в виду]: «Ваша миссия известна как «Движение Харе Кришна» — это прямое название, непосредственное. Почему же вы назвали вашу миссию ИСККОН? В ИСККОН как будто бы не присутствует Имя». И он ответил: «Иша-ККОН — *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*[^_ftn1] — можно понимать это в таком смысле».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* — Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит («Шри Ишопанишад», 1).

