---
category: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
tags:
  - "1982.06"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1081_1982.06.30.B3_SridharMj_Kommentarii_k_devizu_Bhaktivedanty_Svami_Prabhupady.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 53 сек., 9,7 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1081_1982.06.30.B3_SridharMj_Kommentarii_k_devizu_Bhaktivedanty_Svami_Prabhupady.rtf
    title: транскрипцию в RTF (96 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1081_1982.06.30.B3_SridharMj_Kommentarii_k_devizu_Bhaktivedanty_Svami_Prabhupady.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 1081. 1982.06.30.B3. Комментарии к девизу Бхактиведанты Свами Прабхупады

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

**Преданный:** Махарадж, Гуру Махарадж (Свами Махарадж) имел обыкновение говорить: проповедь — это суть. Каков смысл этих слов?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Суть?

**Преданный:** Да. Книги — это основа; проповедь — суть; польза — это принцип, а чистота есть сила.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Проповедь — суть… что еще?

**Преданный:** Книги — это фундамент.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Божества?

**Преданный:** Нет-нет, книги. Книги — это базис, основа. Польза — это принцип [имеется в виду актуальность, утилитарность — *переводчик*], чистота — это сила.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чистота есть сила, а польза — это принцип?

*#00:00:55#*

**Акхаянанда Махарадж:**

    нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам
[^_ftn1]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Польза — это принцип?

**Акхаянанда Махарадж:** Да, он говорил так.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Польза — это принцип, хм… польза, утилитарность. Имеется в виду: если некое явление используется универсальным началом. Польза значит служение: я могу быть использован должным образом. А *киртан* — это жизнь, суть, жизненная сила, взаимодействие, движение. Культивировать сознание Господа.

*#00:01:52#*

Импорт и экспорт — это жизнь. Импортировать и экспортировать. Импорт — со стороны Бога, и экспорт — с нашей стороны. Импорт и экспорт — таким должно быть двухстороннее движение — противоположные явления, которые соединяются в Боге. *Киртан* значит экспорт, а импорт для этого необходим также. Такова суть жизни. Жизненная сила значит импорт и экспорт. Без импорта экспорт невозможен.

И суть — это *киртан*, а книги — это основа, фундамент. Это больший круг, более широкий круг: если мы хотим представить эти истины, то косвенная связь должна присутствовать, когда речь идет о широких массах и о будущем, в связи с будущим и на расстоянии. Звук, порождаемый языком, — это ограниченный круг, этот звук доступен в ограниченном круге, а книги — это широкий круг, поскольку они могут работать в будущем также. Таким образом, книги — это как? — фундамент, да. Книги следует рассматривать как фундамент, как основу, книги это основа более широкого *киртана*, и на этом основании, на этом фундаменте мы будем совершать *киртан*.

*#00:03:51#*

Другой момент таков: когда мы говорим и когда мы пишем. Когда мы пишем, это требует от нас большей ответственности.

[*сатам бада малика*?]

Совершая *киртан*, мы можем быть более внимательны: поскольку я не могу говорить наобум, я должен полностью сознавать мой принцип, быть абсолютно внимательным. Воспевая Имя, я могу быть невнимательным, думая о чем угодно, но когда мы проповедуем, когда мы обращаемся к людям, то мы должны быть абсолютно внимательными к тому, что мы говорим.

*#00:04:40#*

[*сатам бада малика*?]

И затем: мы можем пытаться что-то описывать [устно], о чем-то рассказывать, но делать это не абсолютно достоверно, скрупулезно, тщательно, но когда мы пишем, мы должны быть крайне скрупулезными, точными, так как «что написано пером, то не вырубишь топором» — это не слово, но печатное слово. Таким образом, когда мы говорим, мы должны быть более внимательны по сравнению с той ситуацией, когда мы медитируем, а когда мы пишем, то степень нашей концентрации должна быть еще более велика.

Как вы говорили?

**Преданный:** Книги служат фундаментом.

*#00:05:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Фундаментом. Когда мы основываемся на этом базисе, мы можем совершать *киртан*. Когда мы пишем книги, то мы должны быть крайне аккуратны, крайне сосредоточены по сравнению с той ситуацией, когда мы говорим.

А затем?

**Преданный:** Польза — это принцип.

*#00:06:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это значит, что мы не должны преследовать никакие иные цели кроме одной: служение Кришне. Это должно быть нашим чистым принципом. Бескорыстно мы делаем что-то ради Кришны и Гуру, не преследуя никакие иные цели в жизни, — этот принцип мы должны принять как первостепенный, первичный. Принцип чистоты [первое], основание — книги (второе), затем (третье) — импорт и экспорт…

**Преданный:** Проповедь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, проповедь, а затем что еще?

**Преданный:** Чистота — это сила, чистота есть сила.

*#00:06:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сила? Чистота есть сила. Если мы искренне действуем, то тогда нам откроется источник энергии, *тат-паратвена нирмалам*[^_ftn2]. Чистота — это сила, источник силы. Чем более мы чисты, бескорыстны, тем больше у нас силы, мощи.

А если мы нечисты, то мы слабы, мы падем духом, мы слабеем, но если мы чисты, искренни в сердце, то высшая сила придет к нам на помощь. Чистота [значит] чистота намерения, чистота цели. Вера — это источник всей силы, всей мощи, вера.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

Доял Нитай тоже пришел сюда?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Который час, девять?

**Преданный:** Без пятнадцати десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо, на этом я завершаю собрание.

**Преданный:** Нитай Пада, Пурнананда здесь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Позаботьтесь о том, чтобы их накормить, этих двоих.



[^_ftn1]: *ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатах̣, нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате / пра̄паа̄чикатайа̄ буддхйа̄ хари-самбандхи-вастунах̣, мумукшубхих̣ паритйа̄го ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате* — «Тот, кто ни к чему не привязан и в то же время использует все для служения Кришне, воистину свободен от собственнических чувств. С другой стороны, если человек отрекается от всего, не зная, что все связано с Кришной, его отречение нельзя считать полным» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.255–256).

[^_ftn2]: *сарвопа̄дхи винирмуктам̇, тат-паратвена нирмалам / хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а севанам̇ бхактир учйате* — «Идти путем бхакти, преданного служения, — значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.170).

