---
category: 67. Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж и Шрила А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
tags:
  - "1983.11"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1082_1983.11.09.C2.1_SridharMj_Bhaktivedanta_Svami_napravil_svoih_uchenikov_k_stopam_Shridhara_Maharadzha.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 52 сек., 6,0 МБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1082_1983.11.09.C2.1_SridharMj_Bhaktivedanta_Svami_napravil_svoih_uchenikov_k_stopam_Shridhara_Maharadzha.rtf
    title: транскрипцию в RTF (58 КБ)
  - href: /dl/67._Shrila_B.R._Sridhar_Maharaj_i_Shrila_A.Ch._Bhaktivedanta_Svami_Prabhupada/1082_1983.11.09.C2.1_SridharMj_Bhaktivedanta_Svami_napravil_svoih_uchenikov_k_stopam_Shridhara_Maharadzha.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 1082. 1983.11.09.C2.1. Бхактиведанта Свами направил своих учеников к стопам Шридхара Махараджа

**Шрила Шридхар Махарадж:** Который час?

**Преданный:** Девять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Акхаянанда Махарадж не пришел?

**Акхаянанда Махарадж:** Я здесь!

**Преданный:** Вчера мы провели замечательную программу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, я слышал от Говинды Махараджа. Вновь и вновь он рассказывал, он говорил: «Я никогда не принимал такого огромного количества *прасадама*, никогда в своей жизни Я помню многие пиры, — сказал он, — в доме Сакхи Бабу, в другом месте, но этот пир превзошел их все. Я принял так много — сказал он, — что весь день я ничего не ел». [Все смеются] Он вновь и вновь об этом рассказывал. [Смеется]

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

Местные жители тоже угощали вас *прасадом*?

**Преданный:** Да.

*#00:01:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Восемь из девяти среди вас рассказывали там о Свами Махарадже.

**Преданный:** Это был ваш изначальный план. Вы не говорили нам этого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** До известной степени это — общий интерес. Искренне мы пытаемся идти в этом направлении. Ради этого интереса я пятьдесят шесть лет прожил здесь, стремясь к этому. И вы тоже подобны мне: преследуете этот интерес, готовы перевернуть небеса и землю ради этого дела. Интерес всей жизни, дело всей жизни. «Сделай или умри!» Этот интерес — это наш общий капитал, общее богатство

[Кришна, Кришна, Кришна… Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:03:00#*

Какие-то ученики закрыли его в комнате: он три дня провел без воды и без еды.

**Преданный:** Да, так мы слышали.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он пошел на такой риск. Заключение на неизвестный срок претерпел еще более агрессивно и дерзко. Я всегда играю на заднем плане, не впереди. Есть центр, и есть передний план.

*#00:03:44#*

**Преданный:** Судхир Госвами Махарадж хранит одну фотографию. На ней запечатлен Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур и множество учеников. И мы видим Вашу Божественную Милость на заднем плане.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сзади, да, в Мадрасе. Мы стоим там, на этом фото, с бритой головой, да.

**Преданный:** Вы выглядите очень здоровым и крепким.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, очень хорошее здоровье было в ту пору.

**Преданный:** Это его указание — прийти к вашим стопам. Он дал нам это указание, чтобы выполнить указание Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура в конце концов, который просил вас отправиться на запад и проповедовать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ожидал от меня этого…

