---
slug: 052_1981-09-05-a2_sridharmj_predstaviteli_raznyh_ras_pochitajut_drug_druga
category:
  title: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
  slug: 05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom
tags:
  - title: "1981.09"
    slug: 1981-09
  - title: Мурари Гупта
    slug: murari-gupta
  - title: Нарада
    slug: narada
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/052_1981.09.05.A2_SridharMj_Predstaviteli_raznyh_ras_pochitajut_drug_druga.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (16 мин. 37 сек., 128 кбит/сек, 18 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/052_1981.09.05.A2_SridharMj_Predstaviteli_raznyh_ras_pochitajut_drug_druga.docx
    title: транскрипцию в DOCX (29 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/052_1981.09.05.A2_SridharMj_Predstaviteli_raznyh_ras_pochitajut_drug_druga.pdf
    title: транскрипцию в PDF (159 КБ)
---

# 052. 1981.09.05.A2 Представители разных рас почитают друг друга

**Преданный:** Махарадж, я задаюсь вопросом: у Рупы и Санатаны Госвами был брат — Анупама, и он был *рама-бхактой*. Каковы их взаимоотношения в духовном небе? Каковы взаимоотношения Рупы Госвами, Санатаны Госвами (они пребывают в *лиле* Махапрабху) и Анупамы, [который находится] в *айодхья-лиле*, в *рамачандра-лиле*? Их связывают те же самые отношения братьев?

*#00:00:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это внешние отношения братьев, подобно тому как Мурари Гупта: он также был *паршада*, *параферналий* Махапрабху, но все же он сохранял свою естественную функцию служения Рамачандре, но с некоторой окраской *гаура-лилы* или некоторым влиянием *кришна-лилы*, как и в случае Анупамы. Но главным образом он склонен к поклонению Рамачандре. Рамачандра означает *нити*, чрезмерная привязанность.

**Преданный:** *Айшварья*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, *марйа̄да̄*, правила и предписания священных писаний — *виддхи-бхакти* — определенный недостаток в качестве самопредания. *Кришна-лила* требует максимального самопредания, особенно в *браджа-лиле*, максимального самопредания, и милость Кришны соответствует этому, подобная интенсивность — *Сваям-Бхагаван*, и *параферналии* также не могут не получить это благо, большее благо, они также обретают максимум.

*#00:02:51#*

Мурари Гупта также имел некую связь с *гаура-лилой*, и он описал *лилу* Махапрабху. Но Махапрабху милостиво показал ему, что он — *рамачандра*—*абхеда*. Но все же, похоже, что он привержен *рама-лиле*, зная прекрасно, что Гауранга не меньше, чем Рамачандра. Каждый преданный в своем относительном положении, [например], *ватсалья-расе*, каждый представитель каждой *расы* думает: «Мне повезло больше всех». В *сакхья-расе* они также думают: «То, что я обрел — это высочайшее служение. Кришна любит меня больше всех остальных». Относительное положение, и этот принцип приложим также и в данном случае.

*#00:04:25#*

    сиддха̄нтатас тв абхеде ’пи ш́рӣш́а-кр̣ш̣н̣а-сварӯпайох̣,
    расеноткр̣ш̣йате кр̣ш̣н̣а-рӯпам эш̣а̄ раса-стхитих̣
[^_ftn1]

Хотя это не есть совершенно нечто отличное, [это] то же самое явление, но предстающее в разных играх, определенный тип любви, склонности, или симпатии, *йогата*. Как это будет? Способность, способность служить в определенном положении. И великая иерархия, повсюду должны быть те или иные слуги, *адвая-гьяна*. Гармония различных стадий, различных характеров, природ слуг, однако существует градация. Хотя *татастха-вичар* (абсолютное суждение) имеет место быть, это не означает, что мы будем равнодушны к служению низшего порядка. Мы должны быть осторожны, не приуменьшая, не испытывая негативных чувств в отношении других слуг, — то будет оскорбление моего Владыки. Мы не должны относиться неуважительно к тем, кто совершает служение на различных уровнях, подобное отношение послужит препятствием нашему делу.

*#00:06:55#*

Скорее наша тенденция будет противоположной: мы будем стремиться к служению низшей природы. Радхарани видит: «По милости Туласи Деви Я установила связь с Кришной, Я соприкоснулась с Кришной». Хотя Радхарани находится в вечной связи с Кришной, в максимальной связи, всегда, тем не менее Она считает, что по милости Туласи Деви достигла подобного положения.

*#00:07:36#*

    тр̣на̄д апи сунӣчена
    тарор апи сахиш̣н̣уна̄
    ама̄нина̄ ма̄надена
    кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣
[^_ftn2]

Это утверждение Махапрабху обладает глубочайшей ценностью. Наша тенденция, симпатия всегда будут обращены к низшему служению. Сама Радхарани говорит: «Я всегда стремлюсь служить Божественным стопам. Я хочу служить в качестве служанки, но поскольку Кришна хочет наслаждаться мной иным образом, то только для того чтобы удовлетворить Его искреннее желание, Я предлагаю себя, отдаю Себя Ему так, как Он того пожелает. Но Моя тенденция состоит в том, чтобы служить Его стопам». Такова Ее природа, такова природа всех спутников. И в этом Красота.

*#00:09:21#*

**Преданный:** Махарадж, мы должны стремиться к низшему служению. Означает ли это, что мы должны стремиться к *шанта-расе*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Иногда *гопи* даже завидуют положению флейты, *вамши*, иногда происходит подобное. Это ключ к успеху. Смирение, *тр̣на̄д апи сунӣчена*, *тарор апи сахиш̣н̣уна̄*, *шаранагати* — это ключ к успеху — негативная самооценка, способная привлечь Кришну в максимальной степени всегда. Тенденция, склонность к низшему служению.

*#00:10:41#*

    да̄сйа̄йа те мама расо ’сту расо ’сту…
    сакхйа̄йа те мама намо ’сту…
[^_ftn3]

Подобную природу описал, выразил Дас Госвами: «*Да̄сйа̄йа те мама расо ’сту* — моя искренняя тенденция, склонность — к служению на низшей стороне». *Йогата* как будет? [«Квалификация» — подсказывают]. Усиливает квалификацию, симптом истинной квалификации. Подобная тенденция — склонность к низшему служению.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:11:45#*

    тр̣н̣а̄д апи сунӣчена
    тарор апи сахиш̣н̣уна̄
    ама̄нина̄ ма̄надена
    кӣртанӣйах̣ сада̄ харих

Подобная позиция принесет тебе величайшее благо. Не пытайся возвыситься, но пытайся, можно сказать, опуститься (в этом смысле, в данном контексте), и это ключ к успеху. Самый смиренный, величайшее смирение, зенит смирения.

**Преданный:** Махарадж, мы видим, [что] Нарада Муни путешествует повсюду: иногда он во Вриндаване, иногда на Вайкунтхе, иногда он здесь, на Земле. Каково изначальное положение Нарады Муни, каковы его взаимоотношения с Кришной?

*#00:11:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его положение — *джн̃а̄на-вимукта-бхакти-парама*. Он оставил позади платформу знания — когда в качестве субъекта мы пытаемся сделать Кришну объектом нашего знания, — этот уровень оставлен им позади, он превзошел этот уровень. Преданное служение — это единственное, посредством чего мы можем установить связь с ним. *Гьяна-шунья-бхакти*, и при этом присутствует связь с *браджа*—*расой*, но на почтительном расстоянии, в качестве *садху*.

**Преданный:** Может быть, это нечто среднее между *шанта* и *дасья-расами*?

*#00:14:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шанта*, *дасья* и примеси или оттенки *мадхуры*, *сакхи* и *ватсалья*—*рас*. *Дасья* — до известной степени, свободная *дасья*, широкая юрисдикция. Он бывает повсюду с той или иной целью, посещает разные места. Очень трудно понять природу трансцендентных взаимоотношений преданных Кришны. Конечно — безграничная природа, мы не должны забывать, что мы имеем дело с безграничным, *адхокшаджа*. Он безграничен и Он *адхокшаджа*, Владыка. Он — Сверхсубъект, мы — объекты по отношению к Нему. Это наше высокомерие, дерзость — попытка описать Его. Лишь в качестве инструмента в руках наших Гуру, наших поводырей мы осмеливаемся это делать — давать некоторое представление о Высшем царстве, чтобы привлечь людей, удачливых людей.

*#00:16:20#*

    буддхи-гра̄хйам атӣндрийам
[^_ftn4]

    ава̄н̇-манаса̄ гочарах̣
[^_ftn5]

Мы не должны забывать все эти вещи, а иначе мы не достигнем цели.



[^_ftn1]: «Духовная наука гласит, что между Нараяной и Кришной нет разницы. И все же раса супружеской любви придает Кришне особую привлекательность. Поэтому Он превосходит Нараяну. Такой вывод можно сделать, изучив науку о духовных отношениях» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.59; Цитируется в Мадхья-лиле «Шри Чайтанья-чаритамриты» (9.117; 9.146)).

[^_ftn2]: «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^_ftn3]: *па̄да̄бджайостава вина̄ вара да̄сйам эва, на̄нйаткада̄писамайе кила деви йа̄че / сакхйа̄йа те мама намо ’стунамо ’сту нитьям̇, да̄сйа̄йа те мама расо ’стурасо ’сту сатьям* —«О Деви Шри Радхика! Я никогда не попрошу Тебя ни о чем другом, кроме как о служении Твоим лотосным стопам. Вновь и вновь я приношу свои бесчисленные поклоны положению Твоей подруги, но сокровенное желание моего сердца — быть Твоей служанкой» (Вилапа-кусуманджали, 16).

[^_ftn4]: Одухотворенный разум, недоступный материальным чувствам (См. Бхагавад-гита, 6.21).

[^_ftn5]: Тот, кого большинство людей не способно видеть или воспринимать с помощью своих ограниченных материальных чувств (Комментарий Шрилы Бхактиведанты Свами на текст «Шримад Бхагаватам», 2.7.26).

