---
slug: 054_1982-01-25-b2_sridharmj_fleyta_krishny_proyavlyayet_sebya_v_raznyh_rasah
category:
  title: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
  slug: 05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Флейта Кришны
    slug: flejta-krishny
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/054_1982.01.25.B2_SridharMj_Fleyta_Krishny_proyavlyayet_sebya_v_raznyh_rasah.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 26 сек., 64 кбит/сек, 5.8 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/054_1982.01.25.B2_SridharMj_Fleyta_Krishny_proyavlyayet_sebya_v_raznyh_rasah.rtf
    title: транскрипцию в RTF (107 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/054_1982.01.25.B2_SridharMj_Fleyta_Krishny_proyavlyayet_sebya_v_raznyh_rasah.pdf
    title: транскрипцию в PDF (153 КБ)
---

# 054. 1982.01.25.B2 Флейта Кришны проявляет себя в разных расах

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху Гауранга Сундар!

**Преданный:** Гуру Махарадж, существуют многочисленные описания флейты Кришны в «[Чайтанья-]Чаритамрите». Какова *раса* флейты Кришны?

*#00:00:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Разные *расы*. Одна и та же мелодия… Идея, которую порождает эта мелодия в *мадхура-расе*, — это одна идея. Идея друзей в *сакхья-расе* — другая. У коров — третья идея. У богов — своя идея.

*#00:00:44#*

    малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н…
    мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуш̣а̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇…
[^_ftn1]

Когда Он, Кришна, выходит на арену состязаний при дворе Камсы, то зрители видят Его по-разному. Он удовлетворяет каждого. И каждый думает: «Он мой!» Его родители думают: «Он наш мальчик». *Гопи* чувствуют: «Он не ребенок. Он наш возлюбленный». Коровы во Вриндаване…

*#00:01:23#*

    …сва-пада-раман̣ам̇…
[^_ftn2]

В «Бхагаватам» говорится: «Когда Он (Кришна) ступает по земле Вриндавана, то Вриндавана-бхуми (земля Вриндавана) чувствует: „Я достигла зенита своей удачи“. Сама земля, пыль чувствует так, словно *раманам* (счастье супружеской любви) проявляется лишь благодаря прикосновению подошв Его стоп…» *Сва-пада-раман̣ам̇*…

*#00:01:59#*

    …вр̣нда̄ран̣йам̇ сва-пада-раман̣ам̇ пра̄виш́ад гӣта-кӣртих̣…

Где бы Он ни ступил, радость земли не знает границ. Наиболее интенсивный экстаз земля переживает благодаря прикосновению Его стоп. Олицетворенная *мадхурья*, олицетворенная *ананда*… Он во всех отношениях отвечает взаимностью на их потребности. Центр обладает особой способностью отвечать взаимностью в Своих отношениях со всеми параферналиями. Согласно своим способностям, своему рангу, своему достоинству они способны принять этот «сок».

*#00:03:08#*

    йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣
[^_ftn3]

Соответственно способностям некой реалии… Если человек страдает желтухой, то его язык ощущает сладкий леденец как нечто горькое. Здоровый же язык ощущает сладость того же самого леденца. Это зависит от способности воспринимающей стороны ощущать вкус.

*#00:03:54#*

Когда идет взрослый человек, то ребенок видит в нем отца, жена видит в нем мужа, слуга видит хозяина, собаки и другие существа также видят его определенным образом, соответственно своей *расе*. Но это один и тот же человек.

*#00:04:13#*

Звук флейты универсален. Он влияет на сердца *гопи* определенным образом, на сердце Яшоды — иным образом. Она чувствует: «Он мой ребенок, мое дитя». Но *гопи* чувствуют, что этот звук зовет их на свидание, на встречу. *Сакхи* (друзья) [благодаря этому звуку] воодушевлены совершать игры в Его обществе. Коровы также испытывают некую сладость. Они пасутся и реагируют на этот звук особым образом…

*#00:04:49#*

Иногда Говардхан становится жидким. Камни становятся жидкими. Поток Ямуны поворачивает вспять. Течение реки идет в обратную сторону. Иногда вода Ямуны сгущается, а камни плавятся. Камни плавятся, а вода становится сгущенной. [Это происходит благодаря] особому звуку, порождаемому флейтой.

*#00:05:43#*

Его воля. Господь говорит: «Да будет вода!», и возникает вода. «Да будет свет!», и возникает свет. Основание всего — Его воля. Его воля подспудно стоит за всем. Говорится: «Камни плавятся, а вода становится твердой». Это также возможно.

*#00:06:13#*

Способность звука флейты такова. Энергия, воля, которую Он проявляет через этот звук, — это может быть нечто прекрасное или нечто ужасное. Это явление может проявить себя как угодно. Господь — первопричина всего сущего, центр, первопричина.

Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура Харибол! Нитай-Гаура!..



[^_ftn1]: *Малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н / гопа̄на̄м̇ сва-джано ’сата̄м̇ кш̣ити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣ // мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуш̣а̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇ / вр̣ш̣н̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣* — «Когда Кришна и Его старший брат взошли на помост для борьбы, каждый из присутствовавших увидел Его по разному. Борцам Кришна казался ослепительной молнией, обычным людям он виделся лучшим из людей, а женщинам — обворожительным Купидоном. Пастухи видели в Нем своего родственника, Его родители — сына, нечестивые правители — олицетворенное возмездие, а царь Бходжи — свою смерть. Невеждам Он представлялся вселенской формой, йоги видели в Нем Абсолютную Истину, а члены династии Вришни — Господа, которому они поклонялись» («Шримад-Бхагаватам», 10.43.17).

[^_ftn2]: *Барха̄пӣд̣ам̇ нат̣а-вара-вапух̣ карн̣айох̣ карн̣ика̄рам̇, бибхрад ва̄сах̣ канака-капиш́ам̇ ваиджайантӣм̇ ча ма̄ла̄м / рандхра̄н вен̣ор адхара-судхайа̄пӯрайан гопа-вр̣ндаир, вр̣нда̄ран̣йам̇ сва-пада-раман̣ам̇ пра̄виш́ад гӣта-кӣртих̣* — «Господь Кришна, носящий украшение из перьев павлина на голове, голубые цветы *карн̣ика̄ра* в Своих ушах, желтое, сияющее подобно золоту одеяние и гирлянду из [полевых цветов] *ваиджаянтӣ*, входя в лес Вриндаван, украшая его отпечатками Своих следов, являл Свой трансцендентный облик величайшего танцора. Он наполнял отверстия Своей флейты нектаром Своих уст, и мальчики-пастушки прославляли Его» («Шримад-Бхагаватам, 10.21.5).

[^_ftn3]: *саттва̄нурӯпа̄ сарвасйа ш́раддха̄ бхавати бха̄рата / ш́раддха̄майо ’йам̇ пуруш̣о йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* — «Бхарата! Глубина постижения истины человеком определяет его тип веры. Вера — основа бытия каждого, какова вера — таков и человек» (Бхагавад-гита, 17.3).

