---
slug: 059_1981-03-07-a1_sridharmj_vallabhacharja_i_gruppa_chandravali
category:
  title: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
  slug: 05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
  - title: Чандравали
    slug: chandravali
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/059_1981.03.07.A1_SridharMj_Vallabhacharja_i_gruppa_Chandravali.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 35 сек., 64 кбит/сек, 5.5 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/059_1981.03.07.A1_SridharMj_Vallabhacharja_i_gruppa_Chandravali.docx
    title: транскрипцию в DOCX (18 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/059_1981.03.07.A1_SridharMj_Vallabhacharja_i_gruppa_Chandravali.pdf
    title: транскрипцию в PDF (128 КБ)
---

# 059. 1981.03.07.A1 Валлабхачарья и группа Чандравали

**Шрила Шридхар Махарадж:** А из какой части Индии вы?

**Ученик:** Из Гуджарата.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, Гуджарат. Жители Гуджарата *кришна*—*бхакты* по милости Валлабхачарьи. Валлабхачарья проповедовал очень широкомасштабно в Гуджарате. Я встречался в Бомбее с одним *госвамином*, у него было множество учеников. Там был случай, дело Натхадвара, так сказать, вы знакомы с этим? Натхадвар возле Читора или где-то в той стороне.

*#00:00:55#*

Там был случай, судебное разбирательство в связи с одним *госвамином,* он женился на одной мусульманской *байджи(?)*, и было судебное слушание. Я в то время стоял во главе Бомбейского *матха* и встретил одного джентльмена, он был один из последователей этого *госвамина*, человек, занимавший хорошее положение в обществе, он-то и рассказал мне все это. Он был, возможно, адвокатом. Его жена поддержала гуру: «Гуру — это Кришна, гуру совершенен, поэтому он мог жениться на мусульманке, какие проблемы?» А муж был против, категорически против. Мы встали на сторону мужа, и жена ушла. Она прилагала максимум усилий, чтобы поддержать гуру.

*#00:02:18#*

**Ученик:** Там Божества Мадхавендры Пури?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Мадхавендры Пури. Божество, находилось на Говардхане, а затем постепенно оно оказалось там. Из-за страха перед вторжением мусульман Говиндаджи и Мадан-Мохан были перевезены в государство Джайпур, а Шри Натхаджи отправился в Читор, Натхадвар. Когда Аурангзеб хотел уничтожить Гуджарат, Фиджи [говорит Гуру Махарадж]. Люди там очень искренне хотели передать ему [речь идет о Шриле Свами Махарадже] ответственность за храм, передать ему правление храмом. Он же выразил желание утвердить там центр. Только это я слышал, не более того.

*#00:03:25#*

**Ученик:** Это божество Шри Натхаджи… Там есть Радхарани?

**Шридхар Махарадж:** Как?

**Ученик:** Радха тоже там?

**Шридхар Махарадж:** Я не могу вспомнить.

[**Шрила Гуру Махарадж** переспрашивает у **Шрилы Говинды Махараджа** на бенгали].

Валлабха-*сампрадая*, или Валлабхи-*сампрадая*. Последователей этой линии не слишком интересует Радхарани. Это их точка зрения. Этот *гокула-госвамин* хотел впечатлить меня следующим представлением, согласно которому Вираджа и Ямуна рассматриваются в качестве главных служанок [Кришны] по их мнению, не Радхарани.

*#00:04:20#*

Конечно, в целом они почитают *ватсалья-расу*, они суть *упасаки* (поклонники) *ватсалья-расы*. Но нам говорят, что Валлабхачарья получил мантрам от Гададхара Пандита в Пури в *мадхура-расу*, *дикшу* в *мадхура-расу* он получил от Гададхара Пандита, а его последователи не признают этого обстоятельства, и они считают, что Вираджа, скорее, принадлежит к группе Чандравали. Чандравали — анти-группа Радхарани. Вираджа и Ямуна.

*#00:05:14#*

*Гокула-госвамин*, один из *махантов* этой *сампрадаи* в Бомбее, утверждал, говорил мне: «Лишь по милости Ямуны *гопи* получают милость Кришны. После того как *раса* [танец] была завершена, когда они отправились на Ямуну, то по милости Ямуны вновь они сумели приблизиться к Кришне (или найти Кришну)». То была его линия аргументации в ту пору, поэтому я делаю вывод из этого, что последователи Ямуны или Вираджи близки к Чандравали. Но этого не должно быть, поскольку существует расхождение во мнениях в их среде. Кто-то принимает то, что Валлабхачарья получил посвящение от Гададхара Пандита в Пури, но в большинстве своем они не признают этого обстоятельства. Они говорят: «Нет, мы получили нечто собственное от Валлабхачарьи».

