---
slug: 066_1982-05-01-b3_sridharmj_kakovy_chuvstva_krishny_po_otnosheniju_k_nepredannym
category:
  title: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
  slug: 05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom
tags:
  - title: "1982.05"
    slug: 1982-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/066_1982.05.01.B3_SridharMj_Kakovy_chuvstva_Krishny_po_otnosheniju_k_nepredannym.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 19 сек., 128 кбит/сек, 7.3 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/066_1982.05.01.B3_SridharMj_Kakovy_chuvstva_Krishny_po_otnosheniju_k_nepredannym.rtf
    title: транскрипцию в RTF (54 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/066_1982.05.01.B3_SridharMj_Kakovy_chuvstva_Krishny_po_otnosheniju_k_nepredannym.pdf
    title: транскрипцию в PDF (121 КБ)
---

# 066. 1982.05.01.B3 Каковы чувства Кришны по отношению к непреданным?

Каков его вопрос? Кто может перевести? Акхаянанда Махарадж!

**Акхаянанда Махарадж:** Она говорит: она может понять взаимоотношения чистых преданных с Кришной, но какие взаимоотношения связывают Кришну с общей массой людей, с обычными людьми?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она способна понять такое явление, как взаимоотношения преданных и Кришны, и не может понять, какие взаимоотношения связывают непреданных и Кришну. Таков ее вопрос?

**Преданный:** Да, по сути — да.

**Преданный:** С ней самой, Махарадж, с ее точки зрения. «Непреданный»: подразумевается она сама.

*#00:01:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Взаимоотношения с Кришной подобны сыну, который не послушен своему отцу. Сын, послушный своим родственникам и старшим опекунам, — и может быть сын, восставший против хранителя, опекуна, старшего и ищущий свое счастье независимо, причиняющий боль сердцу отца, сердцу матери, которые пекутся о его благоденствии, благополучии. Но они далеки от него и не могут ему помочь. Он где-то блуждает вдали от родного дома и страдает там. Они не могут помочь, но в глубине сердца они хотят, чтобы он вернулся домой и жил вместе с ними счастливой, умиротворенной жизнью. Они не полностью отделены, изолированы от него внутренне, но внешне изолированы от него и страдают. И сердце хранителя испытывает боль. Нечто в этом роде.

*#00:02:37#*

Когда сын, младший ребенок ушел, оставил дом, то его старший опекун, хранитель не удовлетворен и посылает своих людей, своих представителей, чтобы вернуть младшего ребенка домой, но он не вмешивается, не посягает на свободу, свободную волю. Злоупотребление, возможность такого злоупотребления свободой воли заложена в каждой *дживе*, и Кришна не отнимает свободу у какой бы то ни было частицы сознания. Если отнять эту свободу, тогда частица сознания будет обращена в камень.

*#00:03:35#*

Когда-то в незапамятные времена эта частица сознания ушла, отвернулась, и она вернется. Если сын не повинуется, ушел из дома и присоединился к враждебному лагерю, тем не менее, старший опекун, хранитель не убивает его, но ждет, когда ребенок вернется и пытается вернуть его обратно. Такие взаимоотношения связывают Кришну с его взбунтовавшимися, восставшими детьми, слугами. Харе Кришна.

**Аранья Махарадж?:** Но в целом мы пытаемся помочь таким людям приблизиться к Центру, установить связь с Центром. Наша ответственность по отношению к этим людям, к широким массам…

*#00:04:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, по воле Кришны. Существует градация: есть те, кто очень далеки, есть те, кто ближе; есть крайние бунтари, есть бунтари умеренные. Отсутствие ограничений, это непрерывный процесс. Отсутствие конца, потому что речь идет о Безграничном.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол.]

