---
slug: 067_1982-04-16-b2_sridharmj_druzja_i_vragi_krishny_obretajut_osvobozhdenie_no_raznogo_tipa
category:
  title: 05. Раса-таттва - вкусы отношений с Господом
  slug: 05-rasa-tattva-vkusy-otnosheniy-s-gospodom
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
  - title: освобождение
    slug: osvobozhdenie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/067_1982.04.16.B2_SridharMj_Druzja_i_vragi_Krishny_obretajut_osvobozhdenie_no_raznogo_tipa.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 52 сек., 16 МБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/067_1982.04.16.B2_SridharMj_Druzja_i_vragi_Krishny_obretajut_osvobozhdenie_no_raznogo_tipa.rtf
    title: транскрипцию в RTF (153 КБ)
  - href: /dl/05._Rasa-tattva--vkusy_otnosheniy_s_Gospodom/067_1982.04.16.B2_SridharMj_Druzja_i_vragi_Krishny_obretajut_osvobozhdenie_no_raznogo_tipa.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 067. 1982.04.16.B2 Друзья и враги Кришны обретают освобождение, но разного типа

    на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇
    кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе
    мама джанмани джанманӣш́варе
    бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи
[^_ftn1]

Беспричинное влечение к Кришне, не зависящее от любых иных явлений, беспричинное, не зависимое от всех приобретений этого бренного мира. Оно независимо, оно не зависит ни от чего другого, оно абсолютно, все зиждется на нем, но оно абсолютно, эксклюзивно. Эксклюзивное, исключительное влечение к Нему, в противном случае Он не захочет установить связь с нами. Кришна не терпит никаких партнеров, потому что Он — абсолютен, Абсолют.

Мы слышали от нашего Гуру Махараджа о том, что в Нем существует множество характеристик и черт.

*#00:01:23#*

    [шлока]

Нараяна или Кришна обладает таким качеством как *ваирагйа* — Он равнодушен к миру, безразличен. Наш Гуру Махарадж заметил: «Он — *ваирагйа*, Он равнодушен к этому миру настолько, что мы не можем найти Его, хотя ищем. Все принадлежит Ему, но Его отрицание, равнодушие, безразличие к этому миру настолько велики, что Его невозможно найти нигде, ни в одной части этого мира. Он наделен такой *ваирагйам*, равнодушием. Он равнодушен ко всему, но Он не равнодушен лишь к одному явлению: к Своим возлюбленным — *майи те теш̣у ча̄пй ахам*[^_ftn2]».

*#00:02:31#*

С точки зрения других частей мира — Он повсюду, Он нигде, все пребывает в Нем, и ничто не пребывает в Нем, но в случае Его преданных он говорит: «*Майи те теш̣у ча̄пй ахам* — Я всегда в них, а они всегда во Мне», — говорит Он в «Бхагавад-гите». Он не может отстраниться от *сварупа-шакти*. Он являет Свои игры по-разному, но это другое явление. Но в целом Он равнодушен к бренному миру, совершенно равнодушен. *Майи те теш̣у ча̄пй ахам.*

*#00:03:23#*

Тот, кто обрел крошечную каплю Кришна-бхакти, будет естественным образом равнодушен ко всему остальному: *анйа̄бхила̄ш карма̄-джн̃а̄на*[^_ftn3]. Все эти явления: йога, гьяна и карма. *Анйабхилаш* — мимолетные, преходящие желания, временные и ни на чем не основанные. Это *анйабхилаш.* Карма — это организованная деятельность или жизнь, в которой присутствует мораль, утилитаризм и определенные концепции, практически воображаемые концепции Бога. И гьяна — отстраненность от окружающего мира и полная отстраненность от мира эксплуатации, стремление принять прибежище в глубоком и бесконечном, безграничном сне, *самадхи*. *Брахма-самадхи*, *пракрити-самадхи* — речь идет либо о высочайшей концепции материальной энергии, *пракрити-самадхи*, либо *брахма-самадхи* — низшее измерение духовное реальности.

*#00:05:15#*

Карма, гьяна, йога. Йога означает… Гьяна — йога: [есть] легкое различие между ними. Йоги заняты поиском наиболее сокровенной или внутренней субстанцией — то, что находится внутри, [санскритский термин] — малейшее, мельчайшее начало, тот, кто пребывает в каждом атоме, электроне. *Джнана кармадй анавритам.* Отсутствие оскверненности, отсутствие скверны, проистекающей от подобных идей. *А̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану*, равнодушие к попыткам, благоприятным для служения Кришне. *Джнана кармадй анавритам.*

*#00:06:24#*

Так же есть еще один момент, который следует принимать во внимание: *а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇. А̄нукӯлйена, не пратикӯлена.* В «Бхагаватам» присутствует шлока: *ка̄ма̄д двеш̣а̄д бхайа̄т*[^_ftn4]… Речь не идет о наиболее сокровенном смысле, но внешний смысл таков: любой, кто соприкасается с Ним, прямо или косвенно, освобождается от этой мирской жизни. Камса всегда боялся Кришну, однако этот страх приблизил его к Кришне. Не благоприятные, любящие отношения, но чувства враждебные, чувство страха, он всегда боялся. Шишупал всегда завидовал Кришне, не мог не думать о Кришне, всегда думал о Кришне, но с завистью. Эта косвенная связь с Кришной так же приводит человека к Кришне.

*#00:08:01#*

Но подлинная позиция такова: Рупа Госвами Прабху объяснил эту истину в «Бхакти-расамрита-синдху».

    йад арӣн̣а̄м̇ прийа̄н̣а̄м̇ ча пра̄пйам экам иводитам
    тад брахма-кр̣ш̣н̣айор аикйа̄т киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣
[^_ftn5]

То, что упомянуто в писаниях в разных местах: если человек соприкасается с Кришной, прямо или косвенно, он достигает Его, тогда каков аналитический смысл [буквально] здесь? Нечто подобное солнцу и солнечным лучам. Когда *Брахман*, сознание, просто сознание, связано с Кришной (те, кто культивируют сознание Кришны косвенным образом), достигают Брахма-локи, *сайуджйа-мукти*, [оказываются] у входа Брахма-локи. Брахма-лока в наиболее широком смысле также является частью Кришны.

*#00:09:41#*

*Двеша*, *бхайа* — зависть, страх, все эти косвенные способы обращения к Кришне приводят в Брахма-локу. *Йад арӣн̣а̄м̇*[^_ftn6] — что говорить о врагах Кришны? Любящие Его слуги… *Пра̄пйам экам иводитам* — на первый взгляд кажется, что достижение боящихся и любящих Его одно и то же. Но Рупа Госвами предостерегает нас: *экам иводитам* — приблизительно говоря, выглядит так, но в действительности все обстоит иначе, поскольку в случае косвенного культивирования сознания Кришны высшая цель достижения есть Брахма-лока. Те, кто культивирует сознание Кришны благоприятным, благосклонным к Нему образом, они достигают измерения *сварупа-шакти*. И соответственно своей природе или способностям они занимают место в определенном измерении, лагере: Вайкунтха, и Голока, и различные *расы*.

*#00:11:08#*

Это описано в шастре, хотя в шастре говорится: одно и то же достижение, любой, кто соприкасается с Кришной, обретает Его. Но «Его» означает градацию, величайшую градацию, внутренний аспект Его существа. Кто-то достигает Брахма-локи — начала этой земли, а кто-то достигает Его родного дома, внутреннего круга. Существует огромная дистанция между двумя этими достижениями. Мы должны понять и расставить все на свои места таким образом. *Йад арӣн̣а̄м̇* (враги [буквально]), *прийа̄н̣а̄м̇(?)* (и Его родные) *пра̄пйам* (их перспектива) *экам эва* (одна и та же), *удитам* — так говорят писания.

*#00:12:15#*

*Тад брахма-кр̣ш̣н̣айор аикйа̄т:* говорится, что Кришна и Брахман — суть одно. Кришна и сияние Его страны, Его царства — суть одно и то же явление. С такой точки зрения шастра утверждает подобное, мы должны сознавать этот факт, *брахма-кр̣ш̣н̣айор аикйа̄т.* Как? *Киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣.* Мы можем думать, рассматривать в таком духе: подобно тому как солнце и его лучи. Солнце — источник его лучей, однако, лучи и солнце — это отдельные реалии, и в то же время это одно явление. Солнце и его лучи. Мы можем включить лучи в солнце иногда, рассматривать их как единое целое, а иногда можем рассматривать их как отдельные реалии. Это мы должны понять, утверждение шастры в разных местах. Когда шастры утверждают подобное, мы должны понимать, что стоит за этим, о чем идет речь, мы должны сознавать эту истину.

*#00:13:54#*

*А̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇.* Речь идет о благоприятном, благосклонном культивировании сознания, Его сознания. В Его *лиле* также необходимы враги, но нам это не нравится, мы не должны выбирать себе подобную роль. Мы будем пытаться погружаться внутрь все больше и больше, приближаться. *Анукӯла* и *пратикӯла*, вплоть до высочайшей, последней точки. И наше стремление — в линии *рупануга.*



[^_ftn1]: Ни о богатстве, ни о друзьях или родственниках, ни о прекрасных музах молю Тебя Я, но о том, чтобы Мое сердце из самозабвенной преданности и любви всегда оставалось верным Тебе, о Всевышний, когда и где бы Я ни родился (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 4).

[^_ftn2]: *само ’хам̇ сарва-бхӯтеш̣у на ме двеш̣йо ’сти на прийах̣ / йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄ майи те теш̣у ча̄пй ахам* — «Я равно беспристрастен ко всем — к друзьям и к врагам. Но тем, кто с любовью посвящает себя Мне, Я отвечаю взаимностью» («Бхагавад-гита», 9.29).

[^_ftn3]: *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇ бхактир уттама̄* — «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11).

[^_ftn4]: *ка̄ма̄д двеш̣а̄д бхайа̄т снеха̄д, йатха̄ бхактйеш́варе манах̣ / а̄веш́йа тад агхам̇ хитва̄, бахавас тад гатим̇ гата̄х̣* — «Подобно тому как человек достигает обители Господа, развив преданность Ему, многие достигли этой обители, перестав грешить и обратив к Господу мысли из вожделения к Нему, из зависти, страха или привязанности» («Шримад-Бхагаватам», 7.1.30; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.35).

[^_ftn5]: «Когда говорят, что враги и преданные Господа достигают одной и той же цели, имеют в виду, что Брахман и Господь Кришна в конечном счете едины. Это станет понятно, если сравнить Брахман с солнечным светом, а Кришну — с самим солнцем» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.278; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.36).

[^_ftn6]: *йад арӣн̣а̄м̇ прийа̄н̣а̄м̇ ча пра̄пйам экам иводитам / тад брахма-кр̣ш̣н̣айор аикйа̄т киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣* — «Когда говорят, что враги и преданные Господа достигают одной и той же цели, имеют в виду, что Брахман и Господь Кришна в конечном счете едины. Это станет понятно, если сравнить Брахман с солнечным светом, а Кришну — с самим солнцем» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.278; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.36).

