---
slug: bhagavad-gita-10-35
refs:
  - ../../27-sluzhenie-stopam-srimati-radharani/480-1982-07-09-a2-b1-kartika-mesyats-posvyashhennyj-shrimati-radharani.md
  - ../../51-filosofiya-i-praktika-bhakti-yogi/802-1982-11-06-a4-slava-mesyatsa-kartika.md
  - ../../_full/1982/07/1982.07.09.A.B1.md
  - ../../_full/1982/11/1982.11.16.A.B.md
  - ../../_full/1983/12/1983.12.20.A.B.md
tags:
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 10.35
    slug: bhagavad-gita-10-35
---

# Бхагавад-гита 10.35

*бр̣хат-са̄ма татха̄ са̄мна̄м̇, га̄йатрӣ чхандаса̄м ахам / ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о 'хам, р̣тӯна̄м̇ кусума̄карах̣* — «Из гимнов Сама Веды Я Брихат-сама, прославляющая Индру, среди стихотворных размеров Я — Гаятри! Из месяцев Я Маргаширша (ноябрь-декабрь), а среди времен года — пора цветения, весна!» (Бхагавад-гита, 10.35).

---

*бр̣хат-са̄ма татха̄ са̄мна̄м̇ га̄йатрӣ чхандаса̄м ахам / ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о ’хам р̣тӯна̄м̇ кусума̄карах̣* — «Из гимнов Сама Веды Я Брихат-сама, прославляющая Индру, среди стихотворных размеров Я — Гаятри! Из месяцев Я Маргаширша (ноябрь-декабрь), а среди времен года — пора цветения, весна!» («Бхагавад-гита», 10.35).

---

*бр̣хат-са̄ма татха̄ са̄мна̄м̇, га̄йатрӣ чхандаса̄м ахам / ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о ’хам, р̣тӯна̄м̇ кусума̄карах̣* — «Из гимнов Сама Веды Я Брихат-сама, прославляющая Индру, среди стихотворных размеров Я — Гаятри! Из месяцев Я Маргаширша (ноябрь-декабрь), а среди времен года — пора цветения, весна!» (Бхагавад-гита, 10.35).

---

*бр̣хат-са̄ма татха̄ са̄мна̄м̇ га̄йатрӣ чхандаса̄м ахам / ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о 'хам р̣тӯна̄м̇ кусума̄карах̣* — «Из гимнов Сама Веды Я Брихат-сама, прославляющая Индру, среди стихотворных размеров Я — Гаятри! Из месяцев Я Маргаширша (ноябрь-декабрь), а среди времен года — пора цветения, весна!» («Бхагавад-гита», 10.35).

---

*бр̣хат-са̄ма татха̄ са̄мна̄м̇, га̄йатрӣ чхандаса̄м ахам / ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о 'хам, р̣тӯна̄м̇ кусума̄карах̣* — «Из гимнов Сама Веды Я Брихат-сама, прославляющая Индру, среди стихотворных размеров Я — Гаятри! Из месяцев Я Маргаширша (ноябрь-декабрь), а среди времен года — пора цветения, весна!» (Бхагавад-гита, 10.35).
