---
slug: bhagavad-gita-4-1
refs:
  - ../../15-vedicheskaya-literatura-ot-drevnosti-do-sovremennosti/210-1981-03-03-b2-duhovnaya-literatura-eto-vdohnovenie-iz-vysshego-mira.md
  - ../../24-deyatelnost-v-svyazi-s-absolyutnym-centrom/421-1982-04-14-c6-d1-nekotorye-polozheniya-karma-jogi-v-gite.md
  - ../../49-bhakti-velichie-predannosti-krishne/778-1982-11-06-c2-bez-blagosloveniya-vajshnava-dazhe-izuchenie-pisanij-yavlyaetsya-karma-kandoj-i-ne-dast-ponimaniya-istiny.md
  - ../../_full/1981/03/1981.03.03.md
  - ../../_full/1982/11/1982.11.06.C2.md
  - ../../_full/1982/11/1982.11.17.A.md
  - ../../_full/1982/11/1982.11.21.A.B.md
  - ../../_full/1983/01/1983.01.07.md
tags:
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 4.1
    slug: bhagavad-gita-4-1
---

# Бхагавад-гита 4.1

*имам̇ вивасвате йогам̇, проктава̄н ахам авйайам / вивасва̄н манаве пра̄ха, манур икш̣ва̄каве 'бравӣт* — «На заре творения Я открыл науку йоги, существующую вечно, богу солнца Вивасвану. Он передал ее своему сыну Ману (одному из прародителей человечества), а тот поведал ее своему сыну Икшваку (первому царю и основателю Солнечной династии на Земле)» (Бхагавад-гита, 4.1).

---

*имам̇ вивасвате йогам̇, проктава̄н ахам авйайам / вивасва̄н манаве пра̄ха, манур икш̣ва̄каве 'бравӣт* — «На заре творения Я открыл науку йоги, существующую вечно, богу солнца Вивасвану. Он передал ее своему сыну Ману (одному из прародителей человечества), а тот поведал ее своему сыну Икшваку (первому царю и основателю Солнечной династии на Земле)» (Бхагавад-гита, 4.1).

---

Всевышний сказал: «На заре творения Я открыл науку йоги, существующую вечно, богу солнца Вивасвану. Он передал ее своему сыну Ману (одному из прародителей человечества), а тот поведал ее своему сыну Икшваку (первому царю и основателю Солнечной династии на Земле)» (Бхагавад-гита, 4.1).

---

«На заре творения Я открыл науку йоги, существующую вечно, богу солнца Вивасвану. Он передал ее своему сыну Ману (одному из прародителей человечества), а тот поведал ее своему сыну Икшваку (первому царю и основателю Солнечной династии на Земле)» (Бхагавад-гита, 4.1).
