---
slug: bhagavad-gita-10-8
refs:
  - ../../10-shikshashtaka-vosem-nastavleniy-shri-chaitanyi/142-1982-04-28-a-b-kommentarii-k-pyatomu-shestomu-sedmomu-i-vosmomu-stiham-shikshashtaki.md
  - ../../46-princip-zolotoy-serediny-v-sluzhenii-gospodu/743-1982-07-09-a1-asketizm-neobhodim-v-toj-stepeni-v-kotoroj-on-sposobstvuet-sluzheniyu-krishne.md
  - ../../49-bhakti-velichie-predannosti-krishne/783-1982-06-15-a3-o-sudbe-gyani-v-gite-bhagavatam-i-chajtanya-charitamrite-proslavlenie-bhakti-v-gite.md
  - ../../59-uchenie-vaishnavov-mayavada-i-buddizm/901-1982-01-25-a4-b1-gradatsiya-soznaniya-opponenty-shankary.md
  - ../../73-povtory-i-variacii/1-_shri_chaitanya-zolotoy_vulkan_bozhestvennoy_lubvi_variacii/1137-1982-01-12-c-sannyasa-lila-mahaprabhu-1982.md
tags:
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 10.8
    slug: bhagavad-gita-10-8
---

# Бхагавад-гита 10.8

«Я — Кришна, сладостный Абсолют, Причина всех причин! Всякая деятельность в материальной и духовной вселенных, Веды и связанные с ними писания — все это берет начало во Мне одном. Люди, обладающие богосознающим разумом и постигшие эту сокровенную истину, превосходят ограничения мирского и религиозного долга и принимают путь чистой любви ко Мне (рага-марга)» (Бхагавад-гита, 10.8).

*ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате / ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇ будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣* — «Я — Кришна, сладостный Абсолют, Причина всех причин! Всякая деятельность в материальной и духовной вселенных, Веды и связанные с ними писания — все это берет начало во Мне одном. Люди, обладающие богосознающим разумом и постигшие эту сокровенную истину, превосходят ограничения мирского и религиозного долга и принимают путь чистой любви ко Мне (рага-марга)» (Бхагавад-гита, 10.8).


*ахам̇ сарвасйа прабхаво, маттах̣ сарвам̇ правартате / ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇, будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣* — «Я — Кришна, сладостный Абсолют, Причина всех причин! Всякая деятельность в материальной и духовной вселенных, Веды и связанные с ними писания — все это берет начало во Мне одном. Люди, обладающие богосознающим разумом и постигшие эту сокровенную истину, превосходят ограничения мирского и религиозного долга и принимают путь чистой любви ко Мне (*рага-марга*)» (Бхагавад-гита, 10.8).

