---
slug: bhagavad-gita-8-16
refs:
  - ../../02-krishna-imya-lichnost-temperament/018_1981-02-28-c4_sridharmj_krishna-cel_vseh_jertvoprinosheniy.md
  - ../../16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne/238-1982-02-26-a2-b1-obyasnenie-ponyatiya-achjuta-gotra-semya-gospoda.md
  - ../../33-dharma-uchenie-o-dolge/533-1981-11-29-a1-vajshnav-i-varnashrama.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/558-1981-11-12-a1-obratno-k-bogu.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/560-1982-07-27-a2-tretya-mirovaya-vojna-postarajtes-zhit-v-vechnosti.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/572-1981-03-12-b2-svyaz-s-mirom-nirguny-prevyshe-mirskogo-znaniya-i-tsennostej.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/576-1982-07-15-a1-a3-a6-b-neobhodimo-pokinut-mir-boleznej-starosti-i-smerti.md
  - ../../39-ierarhiya-mirozdaniya-plany-bytiya/652-1983-07-08-b2-budda-shankara-ramanudzha-i-shri-chajtanya-ob-izmereniyah-duhovnogo-bytiya.md
  - ../../40-bog-i-bogi/677-1982-03-16-a-obyasnenie-molitvy-shivy-v-bhagavatam-4-24-29.md
tags:
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
  - title: Бхагавад-гита 8.16
    slug: bhagavad-gita-8-16
---

# Бхагавад-гита 8.16

«Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах [подчиняясь закону *кармы*]» (Бхагавад-гита, 8.16).

*а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна / ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате* — «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от планеты ее творца, Господа Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» («Бхагавад-гита», 8.16).


«Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).


*а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна / ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате* — «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).

*а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна / ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате* — «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от планеты ее творца, Господа Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).

«Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от планеты ее творца, Господа Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).


