---
slug: bhagavad-gita-3-24
refs:
  - ../../12-avatary-nishozhdeniya-vsevyshnego/153-1982-02-19-s3-pochemu-ramachandra-sovershal-shiva-pudzhu.md
  - ../../12-avatary-nishozhdeniya-vsevyshnego/163-1983-11-02-a4-krishna-povelitel-zakona-karmy-i-tolko-vneshne-nahoditsya-pod-ego-vliyaniem.md
  - ../../_full/1981/09/1981.09.20.A.B.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.23.A.md
  - ../../_full/1983/03/1983.03.30.md
  - ../../_full/1983/11/1983.11.02.A1.md
scriptures:
  - title: Бхагавад-гита
    slug: bhagavad-gita
verses:
  - title: Бхагавад-гита 3.24
    slug: bhagavad-gita-3-24
---

# Бхагавад-гита 3.24

*утсӣдейур име лока̄, на курйа̄м̇ карма чед ахам / сан̇карасйа ча карта̄ сйа̄м, упаханйа̄м има̄х̣ праджа̄х̣* — «Если Я пренебрегу долгом, то, следуя Моему примеру, люди откажутся от своих обязанностей и погубят себя. Из-за Меня в обществе воцарится смута, на свет появятся нечестивцы. Я буду повинен в том, что испортил целые поколения» (Бхагавад-гита, 3.24).

---

*утсӣдейур име лока̄, на курйа̄м̇ карма чед ахам / сан̇карасйа ча карта̄ сйа̄м, упаханйа̄м има̄х̣ праджа̄х̣* — «Если Я пренебрегу долгом, то, следуя Моему примеру, люди откажутся от своих обязанностей и погубят себя. Из-за Меня в обществе воцарится смута, на свет появятся нечестивцы. Я буду повинен в том, что испортил целые поколения» (Бхагавад-гита, 3.24).

---

**«**Если Я пренебрегу долгом, то, следуя Моему примеру, люди откажутся от своих обязанностей и погубят себя. Из-за Меня в обществе воцарится смута, на свет появятся нечестивцы. Я буду повинен в том, что испортил целые поколения» («Бхагавад-гита», 3.24)

---

«Если Я пренебрегу долгом, то, следуя Моему примеру, люди откажутся от своих обязанностей и погубят себя. Из-за Меня в обществе воцарится смута, на свет появятся нечестивцы. Я буду повинен в том, что испортил целые поколения» («Бхагавад-гита», 3.24)

---

«Если Я пренебрегу долгом, то, следуя Моему примеру, люди откажутся от своих обязанностей и погубят себя. Из-за Меня в обществе воцарится смута, на свет появятся нечестивцы. Я буду повинен в том, что испортил целые поколения» (Бхагавад-гита, 3.24).

---

«Если Я перестану исполнять Свой долг, то обитатели всех миров погибнут, также отказавшись от своих обязанностей. Так Я стану ответственен за их деградацию, вызванную появлением на свет неблагочестивого потомства» (Бхагавад-гита, 3.24).
