---
slug: 29-polozhenie-gadadhara-pandita-v-gaura
category:
  title: (02. Панча-таттва, спутники Шри Чайтаньи)
  slug: 02-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Бхактивинод Тхакур
    slug: bhaktivinod-thakur
  - title: Гададхар Пандит
    slug: gadadhar-pandit
  - title: Гауракишор Бабаджи
    slug: gaurakishor-babadzhi
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
  - title: Сварупа Дамодар
    slug: svarupa-damodar
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/029_1983.05.12.C1_SridharMj_Polojenie_Gadadhara_pandita_v_gaura-lile.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 42 сек, размер 3 Мб)
---

# 29. Положение Гададхара Пандита в гаура-лиле. 1983.05.12.C1

*#00:00:00#*

В моем сердце через слух своей концепцией Шри Кришны… Концепция Чайтаньи, принесенной Чайтаньей концепция Бога столь редка, столь высокого уровня, вызывающая доверие моего сердца, затмевающие все иные перспективы, пленила полностью. Сделай ее моей, я обрету это или я расстанусь с жизнью. Я отказываюсь продолжать существование, я хочу жить в такого рода атмосфере, каким бы малым ни был бы мой опыт, таким должно быть наше отношение.

*#00:01:16#*

Сегодня день явления Гададхары Пандита, это амавасья, новая луна, темная ночь. Махапрабху пришел в полнолуние, он извлек все из Гададхара Пандита, опустошил его полностью. Последний явился в темную ночь в новолунье. Кришна явился в середине, Радхарани в середине, в аштами, но когда они объединились, возникла новая луна, полная луна, а Гададхара Пандит явился в самую темную ночь, низошел сюда.

*#00:02:11#*

Несправедливость. Он претерпел такую несправедливость жизни в пренебрежении, все богатство было похищено, извлечено из его сердца, из сердца Радхарани, все извлечено, похищено Кришной, чтобы усилить, обогатить его лилу, аударья. Мадхурья плюс аударья. Поэтому он стал своего рода банкротом, который лишился своего собственного богатства. А так же ушел в амавасью, в новую луну, Гададхар Пандит, в новолунье. Бхактивинод Тхакур также принимал это.

*#00:03:01#*

И Прабхупад говорит, Прабхупад видел нечто общее в Бхативиноде Тхакуре и Гададхаре Пандите. И аштами, авамасья, день его ухода совпадает с днем ухода Гададхары. И в этой связи он обрел милость Гауранги. Таким образом Прабхупад рассматривал это. И в другом месте: «Этот Навадвип Дхам, вечные игры всегда происходят в нем, иногда скрыты, иногда на поверхности».

Прабхупад рассматривал таким образом: всегда нитья-лила происходит скрытым образом, под землей. Когда мы пробуждены, тогда она выходит на поверхность. Когда мы отсутствуем, когда мы находимся в другом состоянии сознания, тогда она под землей, она скрыта от нас. Сейчас, внезапно, она вышла на поверхность. Гададхар Пандит и Сваруп Дамодар оба, Сваруп Дамодар пришел как Гаура Кишор, а Гададхар Пандит пришел как Бхактивинод Тхакур.

*#00:05:19#*

«Это не следует разглашать, придавать огласке, это сокровенные истины, — сказал Прабхупад, — не следует говорить об этом всем и каждому. Это факт. Всегда, здесь продолжается его собственная функция участия в лиле Гауранги. Иногда она скрыта, иногда она на поверхности. Я внезапно обнаружил Сварупа Дамодара в Гаура Кишоре, а Гададхара в Бхактивиноде.

Они в высшей степени милостиво дали мне такого рода проникновение, благодаря которому я смог увидеть их как паршадов, личных спутников Махапрабху, Бога». Он упоминает в своем вступлении к Чайтанья Чаритамрите, или в другом месте, возможно к заключительной части.

