---
slug: 30-obyasnenie-shloki-posvyashhennoj-gadadh
category:
  title: (02. Панча-таттва, спутники Шри Чайтаньи)
  slug: 02-pancha-tattva-sputniki-shri-chaitanyi
tags:
  - title: Гададхар Пандит
    slug: gadadhar-pandit
  - title: Махапрабху
    slug: mahaprabhu
  - title: Поэзия Шридхара Махараджа
    slug: poeziya-shridhara-maharadzha
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/030_2012.07.27.3_SridharMj_Obyasneniye_shloki_posvyawennoy_Gadadharu_Panditu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 42 сек, размер 1 Мб)
---

# 30. Объяснение шлоки, посвященной Гададхару Пандиту.

**Ученик:** Гуру Махарадж, у меня вопрос на другую тему. Если кто-то принимает кшетра-санньясу, это как правило можно делать в старости? Ведь санньяси должен проповедовать. Кшетра-санньясу обычно принимают в старости?

**Шридхар Махарадж:** Гададхар Прабху принял кшетра-санньяс. Он был кшетра-санньяси. Он не выходил никуда за пределы Пури. Но он тоже проповедовал. Он читал «Бхагаватам». И его учеником в этом классе был Махапрабху и другие.

Ниламбходе тате. Я сочинил такую шлоку. Я собирался написать произведение о самой сути «Бхагаватам». Бхактивинода Тхакур сочинил тысячу шлок. Он назвал свое произведение «Бхагавата-дарка-маричи-мала». Я хотел написать где-то двести пятьдесят, максимум триста шлок, чтобы вкратце дать весь «Бхагаватам».

Я составил вступление к этой книге. И в него вошел этот стих. Там есть в этом вступлении стих: ниламбодхе тате сада свавираха. Пусть же Гададхар Пандит будет моей единственной, исключительной целью. Пусть он будет исключительной целью всей моей жизни. Кто он? Его можно видеть занятым исполнением особого служения. Там, на берегу того бескрайнего океана. Там простирается безграничный океан.

И он сидит на его берегу. Чем он занят? Какое его служение? Панча-пана витам бандхо. Он дает утешение своему другу. А кто этот друг? Это тот, кто безумно ищет самого себя. Он словно безумец. Он охвачен чувством необычайного горя. Он поражен болью разлуки с самим Собой. И у Него есть такой друг, который дает Ему вино, чтобы утешить Его, чтобы смягчить Его боль.

Что это за вино? Это бхагавата-катха (повествования о Кришне и Вриндаване из «Шримад-Бхагаватам»). Он потчует своего друга вином бхагават-катхи. Ведь его друг страдает от сильнейшей боли разлуки с самим собой. Он чувствует такую сильнейшую боль разлуки. Сва вираха. Он ищет самого Себя, ощущая разлуку.

Это так невыносимо больно, горестно для Него, что Его друг дает Ему для облегчения вина. Это вино происходит из слов «Шримад-Бхагаватам». Это истории о Вриндаване. Ниламбодхе тате сада свавираха. Мадхира означает «вино». Он дает Ему жизнь, угощая Его вином Кришна-катхи. И он (Гададхар) всегда поклоняется «Бхагаватам» своими слезами. Ашру упаян. Упаян означает «предмет поклонения».

Чем же он поклоняется «Бхагаватам»? Своими собственными слезами. Он совершает поклонение «Бхагаватам» своими слезами. Пусть же этот Гададхар Прабху благословит меня своей милостью, ведь он знаток «Бхагаватам». Ведь от него сам Махапрабху слушает «Бхагаватам». Я прошу его о милости. Таким образом, я собираюсь составить для преданных книгу, где отражалась бы самая суть «Бхагаватам». Гададхар Пандит был известен этим. Таково было его положение.

