---
category: (02. Панча-таттва, спутники Шри Чайтаньи)
tags:
  - Гададхар Пандит
  - Махапрабху
  - Онтология прекрасной реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/031_OntologiyaPR_5.10_SridharMj_Velikodushiye-priroda_Gadadhara_Pandita.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 8 сек, размер 4 Мб)
---

# 31. Великодушие — природа Гададхара Пандита. Онтология прекрасной реальности, часть 5.10

Махапрабху выбрал время своего пришествия. Время года было очень благоприятным, также *пурниму*, ночь. То была *пурнима*, ночь — Он выбрал для себя. А Гададхара Пандита, в этот мир, Он послал жарким летом и в новолуние. Гададхар пришёл и ушел летом и в ночь новолуния, в *амавасью*. Он взял всё у Гададхара, забрал у него всё и послал его практически в негативном положении. Гададхар Пандит отдал Ему всё. Само своё сердце, его сердце было похищено Махапрабху.

*Бхава и канти* и он подобен тени — Гададхар Пандит. Всё его богатство было отнято Махапрабху и Гададхар Пандит словно тень бежит за ним, следует по пятам, словно его сердце было похищено. Всё его богатство было похищено Этим Человеком и он зависим от Него, он подобен тени, он следует за Ним по пятам – такова природа Гададхара Пандита. *Радха-бхава-дйути-субалитам* (из ЧЧ, Ади, 1.5). Всё богатство Радхарани, чувства Радхарани, сентименты, Её настроение, и даже Её сияние, блеск, были взяты Кришной.

Радхарани добровольно отдала эти реалии. Она сказала: «Я не в силах терпеть, видеть как Ты катаешься по земле и ранишь тело, Я покрою Тебя». Так или иначе, эту пустоту мы находим в Гададхаре Пандите. Словно вор, украдкой, он следует за Махапрабху, в качестве Его тени. Но он не беден – это его богатство, данное Махапрабху, подобное достойное положение.

В некоторых отношениях Он выше Самого Кришны. Великодушный Кришна, публичный Кришна. Кришна, раздающий себя публике. Кришна, пришедший в наших интересах. Когда Кришна приходит, чтобы помогать нам, мы не можем не думать, что Он более великий Кришна для нас. Вклад Гададхара Пандита таков. В разгар лета и также тёмной ночью Гададхар Пандит явился здесь. Это не означает, что мы будем приуменьшать его положение, природу, недооценивать его. «Что есть что?» — мы должны спрашивать и пытаться понять.

На этом я закончу. [Шрила Шридхар Махарадж читает Премадхвани].

