---
category: (02. Панча-таттва, спутники Шри Чайтаньи)
tags:
  - Адвайта Ачарья
  - Вишну
  - Мгновения прекрасной реальности
  - Шива
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/032_MgnoveniyaPR_8.1_SridharMj_Advayta_Acharya_yavlyaetsya_odnovremenno_Mahavishnu_i_Sadashivoy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 7 сек, размер 1 Мб)
---

# 32. Адвайта Ачарья является одновременно Махавишну и Садашивой. Мгновения прекрасной реальности, часть 8.1

*#00:00:00#*

**Преданный:** Махарадж, как возможно такое, что Адвайта Ачарья является одновременно Махавишну и Садашивой?\
**Шридхар Махарадж:** Садашива и Махавишну обладают схожим положением. Джива-таттва в целом представлена в личности Шивы. Джива-таттва в целом представлена символическим образом. И это представление проявляется в личности Шивы. Шива обладает двойственной природой, двумя ипостасями.

Принятие двух сторон. С одной стороны это сторона эксплуатации, сторона мира ложного представления, мира заблуждения. И также сторона служения реальности, подлинному миру. Служение. Но когда речь идет о стороне служения миру реальности — это Шивалока.

*#00:01:32#*

И Шива этого мира — это Садашива. Это самое изначальное проявление его личности, самое первозданное, самое изначальное. Шива занимает определенное положение ради целей служения. Это один из его аспектов, одна функция. Господь через него взаимодействует с этим миром. Когда эта личность, через которую действует всевышний Господь Махавишну… Мы видим, что Шива — это некая уполномоченность, нисходящая от Махавишну.

Ради этого был сотворен особый пост, особое положение. И в то же время речь идет о ложном представлении, о действительности, основанием которой… которая служит основанием всей Брахманды, всей этой материальной реальности. Шива отвечает за эту функцию. И он занимает определенное положение, пост. Когда мы смотрим на внутреннюю функцию, это Махавишну. И Махавишну использует это высочайшее проявление иллюзорного мира, джива-таттву как таковую.

*#00:04:03#*

В Мадрасе один раз одни люди спросили у меня: «Кто выше: Шива или Вишну?» И я сказал им следующее. Я сказал, что Шива и ему подобные ищут через отречение, аскезы. Шива практикует аскезу, и он ищет истину. Он (не) является полным и завершенным в себе. Но Вишну целостен, Он полон. В целом, мы видим, что Вишну и Его аватары полны сами в себе. Он не ищет ничего более высшего. Но Шива относится к той категории, когда он ищет, он вопрошает, он совершает аскезу для того, чтобы достичь высшей цели.

Он находится в нужде. Он испытывает потребность. Изо всех сил он пытается исполнить, утолить свою внутреннюю нужду, потребность. Поиск истины. И поэтому он совершает аскезу. Но Нараяна полон в самом себе. В целом мы видим, ради решения многих проблем живые существа обращаются к Нараяне как к высшей инстанции. Он является тем, кто дарует высочайшее решение в случае затруднительных ситуаций. Это не может быть решено никем другим.

