---
category: (02. Панча-таттва, спутники Шри Чайтаньи)
tags:
  - Адвайта Ачарья
  - Вишну
  - Нитьянанда Прабху
  - Онтология прекрасной реальности
  - Шива
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/033_OntologiyaPR_5.6_SridharMj_Pomow_Advayty_i_Nityanandy_v_razvitii_predannosti.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (6 мин 35 сек, размер 3 Мб)
---

# 33. Помощь Адвайты и Нитьянанды в развитии преданности. Онтология прекрасной реальности, часть 5.6

**Ученик:** Махарадж, Вы часто говорите, как Нитьянанда Прабху помогает нам в практике преданного служения.\
**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.\
**Ученик:** Нитьянанда Прабху помогает нам в преданности – Вы много раз говорили об этом. Каково положение, какова роль Адвайты Прабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Помощь Адвайты Прабху – в низшем измерении. Нитьянанда Прабху и Адвайта Прабху. Там, где Нитьянанда Прабху начинает, там Адвайта Прабху заканчивает. В целом мы можем рассматривать это таким образом. Адвайта Прабху, временами объясняет *йога-васиштху*, другие писания, а временами он приглашает Махапрабху, поскольку он не в силах терпеть страдания живых существ, *джив* в этом бренном мире.

Не в силах терпеть и пытается установить связь с трансцендентным, сверхъестественным. А Нитьянанда Прабху выше этого и Его помощь – от *Вайкунтхи* ввысь, но помощь Адвайты Прабху может быть в целом вплоть до *шивалоки* — *бхакта* Шивы, Садашивы. Махавишну и Садашива – суть одно и тоже. С разных точек зрения – разные личности, но единое целое. И положение Адвайты Прабху такого рода – Шива, Махадева в качестве преданного – такого положение Адвайты прабху.

А Нитьянанда Прабху, Его царство – гораздо, гораздо выше. Он может возвысить своих последователей от Вайкунтхи до Голоки. Обе стороны – как Баладев во Вриндаване и как Нитьянанда в Навадвипе. В двух измерениях Голоки – это *анурага-бхакти, рага-бхакти –* спонтанное служение и служение более высокое и более ценное. Нитьянанда Прабху способен дать нам.

Адвайта Прабху призывает Гаурангу и связывает Его с миром, Нитьянанда же способен дать Гаурангу.

*Адвая-гьяна*. Адвайта Прабху происходит из Нитьянанды Прабху и они происходят из Баладева. Махавишну. Махавишну – есть особая полномоченная сила или могущество Баладевы, Санкаршаны.

Три Вишну. *Ангши* – части. Один из Них находится в основании всего Творения, следующий (другой) находится в основании, всей *брахманды* (одной *брахманды*), а третий находится в сердце каждой *дживы*.

*Антаями* – всепронизывающий, вездесущий, всепроникающее, универсальное бытие. В сердце каждой *дживы*, в каждой *брахманде* и во всём Бытии — три типа. Подобная градация. Ветви, ветви и затем ствол.

