---
category: (02. Панча-таттва, спутники Шри Чайтаньи)
tags:
  - "1982.01"
  - Махапрабху
  - Нитьянанда Прабху
  - Харидас Тхакур
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/034_1982.01.13.A2_SridharMj_Slava_Ekochakry_mesta_yavleniya_Shri_Nityanandy.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (35 мин 0 сек, размер 16 Мб)
---

# 34. Слава Экачакры, места явления Шри Нитьянанды Прабху. 1982.01.13.A2

Если возможно, я хотел бы, чтобы вы побывали в Экачакре, в месте рождения Нитьянанды Прабху. Махапрабху возложил всю ответственность проповеди в Гаура-мандале на плечи Нитьянанды Прабху. И он прилагал максимум усилий. Он совершал непостижимую, немыслимую проповедь от имени Гауранги. Вы можете сами получить такой опыт. Если вы выйдете на улицу с проповедью, то люди будут лаять, люди будут бросаться на вас, словно собаки.

В этом положении Нитьянанда мог приводить души к Махапрабху. Махапрабху послал Нитьянанду, поскольку никто другой не мог справиться с этой работой в Бенгалии. «Только ты, Шрипад», — сказал ему Махапрабху, — «способен на это». Он обращался к массам. Ученые были отвергнуты, а массы были обращены. Немногие ученые были обращены. Но массы были обращаемы Нитьянандой Прабху в Бенгалии.

Место рождения Нитьянанды Прабху — Экачакра, округ Бирбхум. Я был там, когда возвращался из Вриндавана через названные места, города. На автобусе, затем на телеге. Я шел за этой телегой. Оставив постельные принадлежности в определенном месте, я провел там одну ночь. И там был некий джентльмен. Он имел ученую степень. Он учился в Барампурском колледже. Он мог понять меня.

И он тепло принял меня. Когда я встретил его, он стал плакать. Поскольку он был образованный человек, но был одиночкой в этой деревне. Ему даже не с кем было поговорить (с людьми своего уровня). И он стал плакать. Только один раз я был там, в Экачакре. Это было в 1940 году в декабре. Я посетил то место. Сейчас это место должно быть значительно изменилось. Столь многие места…

Лила-стан, суть лила-стан. Места игр в его ранние дни. Эти места упоминаются. Одно из этих мест в районе Экачакры, где Бхимасена убил демона. Когда Пандавы инкогнито странствовали в тех местах в обществе Кунти, там жил Бакарасур, великий демон, который был убит Бхимой в районе Экачакры. Пандавы жили в гостях у одной брахманской семье инкогнито. И этот демон поедал людей. Демон, живший в тех местах. И он опустошал эту местность. И глава этой местности договорился с демоном: каждый день он пообещал посылать ему (демону) подношение.

Подношение состояло в парамане (сладком рисе). Большое количество сладкого риса и двух быков, и человека. Человек, который ехал на этих быках. Большое количество сладкого риса… Каждый день. Глава этой местности попросил не убивать, не есть всех подряд жителей этой местности, но удовольствоваться такими подношениями. Каждый день демон получал человека, двух быков и большое количество сладкого риса. Этот Бака, Бакасур. И каждая семья по очереди давала человека, члена своей семьи. Этот человек должен был ехать на быках, на телеге к демону.

И в той семье, где жили Пандавы… Очередь дошла до этой семьи. Члены семьи скорбели: кому поехать, кому отправиться быть съеденным демоном? Тогда, услышав о происходящем, Кунти стала расспрашивать их: «Почему вы скорбите? В чем дело?» И их хозяева рассказали. «У вас единственный сын. Вы не должны посылать сына». Сын заявил: «Я отправлюсь!». Отец заявил: «Я отправлюсь!» Дочь сказала: «Я поеду, отправлюсь!» Таким образом. Кунти заявила: «Мы живем здесь.

Мы пользуемся вашим гостеприимством столь долгое время. У меня пять сыновей. Я пошлю одного из них. Мы удовлетворены вашим гостеприимством. Мы счастливо жили под вашим кровом. Я пошлю своего сына. «Нет-нет. Вы — наши гости,» — заявили хозяева. «К гостю следует относиться как к Нараяне. Так говорят священные Писания. Как мы можем позволить? Мы не можем принять ваше предложение». Кунти настаивала на своем, говоря: «У меня есть сын. Я думаю, он убьет этого демона и спасет вас навсегда, избавит вас навсегда».

И так и произошло. Кунтидеви послала Бхимасену. Бхимасена был доволен, поскольку он не мог наесться, а в данном случае он получил большое количество сладкого риса. Он прибыл к демону и слез с телеги, и стал есть сладкий рис сам. Пить или есть сладкий рис. И демон разгневался: «В чем дело? Этот человек настолько дерзок. Я должен съесть его. Вместо этого он ест мою пищу». Но Бхима ел, беззаботно ел параману. И Бхима одной рукой защищался, держа в руке огромную ветку дерева, а другой рукой пил параману. Когда он допил параману, то начался бой, и демон был убит (Бакасур) в Экачакре.

И на юг от Экачакры находится место, резиденция Хадая Пандита. Двенадцать лет Нитьянанда Прабху прожил там в качестве сына Хадая Пандита. Затем пришел санньяси и попросил у родителей сына. То была традиция тех дней. Родители не могли отказать ему в этой просьбе. Их сын был красив собой и очень разумен. У родителей не было выбора, и они отдали сына санньяси. И в обществе этого садху Нитьянанда Прабху совершил паломничество, побывал практически во всех святых местах Индии в детстве. Затем, когда ему было приблизительно двадцать лет… Он обошел все тиртхи в обществе этого санньяси. А в последствии Махапрабху начал свой санкиртан, и Нитьянанда Прабху присоединился к санкиртану.

Нитьянанда Прабху пришел в Навадвип и спрятался в доме Нандана Ачарьи. Махапрабху приснился сон в ту ночь. Он увидел, как некий садху приехал на колеснице. И колесница была подобна колеснице Баларамы. И этот человек (приехавший на колеснице) спрашивал, расспрашивал всех: «Где дом Нимая Пандита? Где живет Нимай Пандит?» Ему приснился такой сон и утром Махапрабху попросил своих друзей… Он сказал: «Великая личность прибыла в Навадвип. Пожалуйста, постарайтесь отыскать его, где он живет, где он остановился».

И спутники Махапрабху обош%D

