---
slug: 241-1981-11-12-b2-obshhenie-s-sadhu-daruet-blagosloveniya-v-treh-periodah-vremeni
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1981.11"
    slug: 1981-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/241_1981.11.12.B2_SridharMj_Obweniye_s_sadhu_daruyet_blagosloveniya_treh_periodah_vremeni.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 35 сек., 4,3 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/241_1981.11.12.B2_SridharMj_Obweniye_s_sadhu_daruyet_blagosloveniya_treh_periodah_vremeni.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/241_1981.11.12.B2_SridharMj_Obweniye_s_sadhu_daruyet_blagosloveniya_treh_periodah_vremeni.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 241. 1981.11.12.B2. Общение с садху дарует благословения в трех периодах времени

    [шлока]

Великая поэма, написанная одним поэтом, которого звали Шишупал Гхот. В этой поэме есть одна *шлока*:

    [шлока]

*#00:00:40#*

«Общение с *садху*, — говорит этот поэт, — обещает нам приобретение, благо в трех периодах времени: в прошлом, настоящем и будущем». Общение с *садху* дает нам благо в трех периодах времени. Когда мы общаемся с *садху*, мы обретаем что-то уже в настоящем, прямо сейчас, благодаря его влиянию. И также он объясняет нам, что в прошлом у нас было *сукрити*, хорошее *сукрити*, поэтому мы пришли к такому общению сейчас, поэтому для нас такое общение стало возможным. Он говорит о моей прошлой жизни, он указывает на мою благую удачу в прошлом, в результате которой я пришел сейчас к такому общению, и также он вселяет в нас надежду на будущее. Та *Хари-катха*, которую мы слышим сейчас от него, обязательно должна принести хорошие плоды, хорошие результаты в будущем также, поэтому такое общение указывает на нашу удачу в трех периодах времени: в прошлом, настоящем и будущем.

*#00:02:25#*

Вы приехали из таких далеких краев и посвящаете здесь свое время слушанию этих бесед, этих возвышенных бесед о божественном. Мы все очень благодарны вам за это. В таком преклонном возрасте я уже не могу никуда ездить, это практически невозможно. Но в то же время я должен быть как-то использован моим Гуру Махараджем, и вот так я могу говорить здесь о Махапрабху. А вы — мои друзья — приходите ко мне и извлекаете из меня то, что хранится в моем сердце, то, что я смог заложить в свое сердце, приняв это когда-то от моего Гуру Махараджа, ту духовную культуру, которую он дал. И это сама жизнь. Почему? *Санкиртан* является высшей *садханой*. И *шрота*, и *дата(?)* (и слушающий, и рассказывающий) — обе стороны получают благо.

