---
slug: 244-1982-02-20-c3-istoriya-kaly-krishna-dasa-okruzhenie-bolee-milostivo-chem-tsentr
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/244_1982.02.20.C3_SridharMj_Istorija_Kaly_Krishna_Dasa--okruzhenie_bolee_milostivo_chem_centr.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 18 сек., 6,9 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/244_1982.02.20.C3_SridharMj_Istorija_Kaly_Krishna_Dasa--okruzhenie_bolee_milostivo_chem_centr.docx
    title: транскрипцию в DOCX (16 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/244_1982.02.20.C3_SridharMj_Istorija_Kaly_Krishna_Dasa--okruzhenie_bolee_milostivo_chem_centr.pdf
    title: транскрипцию в PDF (124 КБ)
---

# 244. 1982.02.20.C3. История Калы Кришна Даса — окружение более милостиво, чем центр

*#01:12:59#*

**Преданный:** Махапрабху поступил так с Чхота Харидасом, но не с каждым Он вел Себя так.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не с каждым. Но был другой — Кала Кришна Дас, с которым на юге произошло подобное. Не подобное, но он вступил в связь с женщиной, когда они путешествовали на юге, и Махапрабху довез его до Пури и там лишил его Своего общества. Но Нитьянанда Прабху принял его, дал ему занятие, служение — [Он] более великодушен.

*#01:13:40#*

Однажды, когда мы проповедовали в Элоре, в Андрадеше, я сам, Мадхав Махарадж (в то время Хаягрива Брахмачари) и два-три человека еще других преданных были в нашей группе. Мы проповедовали в городе Элора. И так случилось, что один из наших *брахмачари*, возможно, вступил в связь с женщиной. Мы жили в *дхармашале*, гостинице, и ночью какие-то люди ворвались к нам, громко крича, заявляя, что нашего *брахмачари* нашли в комнате одной женщины по соседству. Я в то время страдал головной болью, мигренью и отдыхал. Они разбудили Мадхава Махараджа, Хаягрива Брахмачари, и рассказали о том, что случилось. Тогда Хаягрива Прабху очень разумно ответил им: «Махарадж спит, его здоровье расстроено, завтра утром приходите, и мы решим, что делать».

*#01:15:04#*

После того, как они ушли, Хаягрива Прабху тихонько сказал мне: «Махарадж, вы слышали, что произошло?» Я ответил: «Да, я все слышал. Что нам делать?» В то время наш Гуру Махарадж должен был приехать в Матх в Мадрасе. Я сказал Хаягриве Брахмачари: «Следует немедленно отослать юношу отсюда. Посмотри железнодорожное расписание: кода уходит из Элоры поезда в Мадрас или Бенгалию? Мы должны сперва отослать его, а утром мы посмотрим». Хаягрива Брахмачари вынес его поклажу, постель, на улицу под дерево, а затем попросил этого *брахмачари* уйти. И он уехал в Мадрас. Хаягрива Брахмачари сказал: «В час ночи поезд уходит с железнодорожной станции Элоры в Мадрас». Юноша уехал.

Утром эти люди пришли, и Хаягрива Прабху сказал им: «Когда Махарадж проснулся ночью, я рассказал ему все. Он очень разгневался и немедленно прогнал этого юношу. А куда он ушел, мы не знаем». Тогда, конечно, юноши не было, поэтому на этом инцидент был исчерпан.

*#01:17:00#*

Тиртха Махарадж (старый Тиртха Махарадж) был в Мадрасе в это время. Он спросил у этого юноши: «Почему ты вернулся?» Тот рассказал ему о происшествии. Тиртха Махарадж побил его и выгнал из Матха. Юноша жил в Мадрасе на стороне, работал на фабрике.

По прошествии шести месяцев Прабхупад вновь приехал в Мадрас. Юноша в течение этих шести месяцев время от времени приходил к нам и просил, чтобы мы его приняли обратно. Мы сказали ему: «Прабхупад в скором времени приезжает сюда, и мы расскажем о тебе». Прабхупад приехал, и юноша тоже пришел в Матх, и я спросил у Прабхупады: «Юноша живет в Мадрасе уже долгое время, работает здесь. Он приходит к нам время от времени и хочет, чтобы мы вновь приняли его к себе». Прабхупад сказал (и для нас это было нечто странное): «Махапрабху не принимал подобных людей, поэтому я не могу принять его. Но Нитьянанда Прабху принимал и держал их при себе, поэтому ваше отношение должно быть таким. Вы должны принять его». Мы были в растерянности.

*#01:18:48#*

Как так? Прабхупад говорит: «Я не могу принять его, потому что Махапрабху не принимал в таких случаях. Но ваш долг состоит в том, чтобы дать ему прибежище, потому что Нитьянанда Прабху давал прибежище». Таким образом. Мы были в растерянности вначале: «Разве мы будем непослушны Вам, мы пойдем против Вас?» Но, так или иначе, он сказал: «Нитьянанда Прабху!»

