---
slug: 245-1982-01-04-c-obshhenie-s-vajshnavami-daruet-podlinnoe-vospriyatie-bozhestva
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.01"
    slug: 1982-01
  - title: Садху-санга
    slug: sadhu-sanga
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/245_1982.01.04.C_SridharMj_Obwenie_s_vayshnavami_daruet_podlinnoe_vospriyatie_Bojestva.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (12 мин. 23 сек., 6,8 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/245_1982.01.04.C_SridharMj_Obwenie_s_vayshnavami_daruet_podlinnoe_vospriyatie_Bojestva.rtf
    title: транскрипцию в RTF (147 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/245_1982.01.04.C_SridharMj_Obwenie_s_vayshnavami_daruet_podlinnoe_vospriyatie_Bojestva.pdf
    title: транскрипцию в PDF (192 КБ)
---

# 245. 1982.01.04.C. Общение с вайшнавами дарует подлинное восприятие Божества

Последователи школы Гаудиев не слишком заботятся о поклонении Божествам. Их больше интересует зрение, с помощью которого можно увидеть Божество. Эти плотские глаза не могут иметь подлинного представления о Божестве. Зрение мы получаем от Гуру. *Ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа*[^_ftn1] — *дикша*, *дивья-гьяна…(?)*. Подлинное Божество не может быть пережито, увидено с помощью наших телесных чувств — *атиндрия*. Истинная фигура, образ, олицетворение, личность Господа не может быть увидена, услышана или пережита с помощью какого-либо чувства, но — внутреннее зрение, внутренний слух, который мы получаем от Гуру и вайшнава, поэтому нас в большей степени интересует *садху-санга* с целью обретения подлинного зрения, позволяющего видеть Божество.

*#00:01:22#*

Мы не можем видеть Божество, поскольку мы не являемся видящими. Мы — субъекты, но это Божество состоит из сверхсубъективного элемента. То, что я могу видеть Его, — это воображение, это фантазия, это ложное представление, я не могу видеть Его. Я приближаюсь к Божеству не для того, чтобы видеть Его во внешнем смысле, но для того, чтобы предстать перед Ним, чтобы Он увидел меня. Его взгляд может быть брошен на меня, и я буду очищен — с этим представлением я стою перед Божеством. Я не могу видеть Его, но Он способен видеть меня. Плотскими глазами я могу видеть лишь дерево, минерал, или камень, но Его я видеть не могу. Он — *адхокшаджа*, однако Он способен видеть меня. Пусть Он обратит на меня свой милостивый взор, тогда я смогу быть очищен от моих аномалий, от различных предрассудков этого бренного мира могу быть очищен. С этим представлением.

*#00:02:51#*

Бог всегда пребывает в субъективном измерении, никогда не в объективном. Тем не менее, Он приходит на объективную сторону для самых падших, для тех, *шраддха* которых низшего типа. И мы можем думать: «О, Бог здесь, в низшем измерении». Но в действительности, на самом деле Он — *адхокшаджа*.

Кто там?

**Преданный:** Говинда Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В действительности Его нет в этом измерении, Он — адхокшаджа. И мы должны очистить себя, удалить грязь, пыль из наших глаз. Когда преданный видит Его, то каково его положение? Он нисходит в сознание, в сердце и наполняет чувства, сантименты вырываются наружу, и я могу видеть Его, но не материальными глазами. Он нисходит из мира *Параматмы* в мир *дживатмы*. И, контролируя душу, Он может низойти в ум и контролировать глаза или уши, (слух). Существо настолько переполняется эмоциями, что когда я открываю глаза, то я вижу, что Он передо мной, и Он может говорить, и я буду думать, что я слышу Его голос. Это возможно.

*#00:04:51#*

Но процесс таков — Высшее начало нисходит к низшему. Я не могу достичь Его, Он всегда *адхокшаджа*. Он может низойти, но я не могу возвыситься до Него. От подобных материальных концепций постепенно мы усваиваем настроение служения. Когда мир эксплуатации и мир отречения остаются позади, то мы можем ступить на ту землю, и там мы можем увидеть Его благодаря *севонмукхе*, *севонмукхе хи джихва̄дау*[^_ftn2]. Мое внутреннее тело, состоящее из темперамента служения, может установить с Ним постоянный контакт. Оно может контактировать с Ним постоянно — этот глаз, это ухо.

*#00:06:11#*

*Йога-майя* дает нам вид на жительство, постоянное жительство благодаря нашей тенденции служения. Когда тенденция служения просыпается в нас, склонность, умонастроение, тогда мы можем видеть. Он полностью, абсолютно независим. Абсолютно независим — *адхокшаджа*. Он выше измерения нашего опыта, за его пределами, за пределами земли нашего опыта. *Буддхи-гра̄хйам атӣндрийам*[^_ftn3] — с помощью нашего духовного разума мы можем контактировать с Ним. *Атӣндрийам* — Он не пребывает в сфере чувственного опыта, но Он выше, и в высшем измерении мы должны вопрошать о Нем, искать Его, *буддхи-гра̄хйам атӣндрийам*, не в юрисдикции наших чувств. Он трансцендентен, поэтому мы должны попытаться возвысить наше бытие до трансцендентного мира и установить с Ним связь. Это самый важный фактор.

*#00:07:44#*

    тӣртха-джа̄тра̄ париш́рама кевала манера бхрама
    сарва-сиддхи говинда-чаран̣а
[^_ftn4]

Кто обрел подобное понимание, тот не будет посещать места паломничества в физическом смысле, но, пройдя различные стадии сознания, постарается достичь высшего измерения сознания. Необходимо пронзить облака, выйти за пределы облачной атмосферы, тумана с помощью *сварупа-шакти* и достичь ясного неба.

*#00:08:46#*

Поклонение Божествам только для начинающих, подобно тому как ребенку даются куклы, чтобы он играл и чтобы он учился. Но, когда ребенок немного подрос, то ему дадут перо и бумагу. Но в начале ему дается мелок и земля: пиши буквы алфавита. Когда он подрастает, то ему дают ручку и бумагу, и он упражняется в письме. Когда он еще подрастает, то его просят писать прописи или что-то: документ, книгу — то, что необходимо. Таким образом.

*#00:09:42#*

    арча̄йа̄м эва харайе пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате
    на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣
[^_ftn5]

Преданный низшего типа стремится видеть материальную сторону Верховного. Но связь более высшего порядка с верховным началом — *мадхьяма-адхикари* — это измерение знания и сознания. В измерении сознания мы вопрошаем о Боге, мы ищем Бога. Речь не идет о материальном проявлении или символе.

Когда Парват Махарадж (один *санньяси*) отправился в Бадринараян, он был наказан Гуру Махараджем. Оставив служение, обязанности, возложенные на него Гуру Махараджем, он отправился удовлетворить свои прихоти, связанные с какой-то святой идеей. Он отправился посетить *тиртху*, увидеть Божество. Я был новичком в ту пору, и этот эпизод произвел на меня огромное впечатление. Он следовал руководству Гуру Махараджа (это нечто столь высокое!) и, оставив это, отправился в святое место. И это преступление, заслуживающее наказания. Оставаться в служении, служить под руководством *садху* — насколько это высокая позиция!

*#00:11:35#*

И я строго следовал этому принципу всегда с тех пор. Я люблю Бхагавад-гиту, с самого начала я любил ее. Я прожил на Курукшетре три года, но я ни разу не посетил то место, где Кришна поведал Бхагавад-гиту. Я не ходил туда, поскольку тот эпизод произвел на меня такое впечатление. Когда я служу ему, то я вместе с ним, когда я выполняю его указания. Если я посещаю какое-то место согласно моим прихотям, то я обрываю эту связь — связь с Вайкунтхой — и оказываюсь в измерении бренного мира. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да, да.



[^_ftn1]: *ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄ / чакш̣ур унмилитам̇ йена тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣* — «Умастив мои глаза целительным бальзамом самбандха-гьяны, правильного восприятия окружающего мира, духовный учитель пробудил мое внутреннее видение и вывел меня из тьмы невежества, подарив надежду. В глубоком почтении я склоняюсь перед Шри Гурудевом».

[^_ftn2]: *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* — «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь святое имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 17.136).

[^_ftn3]: *сукхам а̄тйантикам̇ йат тад, буддхи-гра̄хйам атӣндрийам / ветти йатра на чаива̄йам̇, стхиташ́ чалати таттватах̣* — «Познав безграничное духовное счастье, недоступное материальным чувствам, он более не впадает в иллюзию» (Бхагавад-гита, 6.21).

[^_ftn4]: *тӣртха-джа̄тра̄ париш́рама кевала манера бхрама, сарва-сиддхи говинда-чаран̣а / др̣д̣ха-виш́ва̄са хр̣де дхори мада-матсарджйа парихари, сада̄ коро ананйа бхаджана* — «Паломничество по святым местам — не более чем чрезмерные усилия с целью достичь некой иллюзии, тогда как лотосоподобные стопы Шри Говинды — совершенство жизни! Отбрось гордость и зависть и с твердой решимостью в сердце вечно совершай чистое поклонение Господу!» (Ш́рӣла Нароттам Да̄с Т̣ха̄кур, «Анйа-абхила̄ш̣а чха̄д̣и», 5).

[^_ftn5]: «Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как правильно вести себя с другими преданными или обычными людьми, называется *пракрита-бхактой* (материалистичным преданным) и находится на самом низшем духовном уровне» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.47; стих цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле (22.74)).

