---
slug: 246-1982-02-23-b2-duhovnoe-obshhenie-put-k-chistomu-vospevaniyu-imeni
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
  - title: Садху-санга
    slug: sadhu-sanga
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/246_1982.02.23.B2_SridharMj_Duhovnoye_obweniye--put_k_chistomu_vospevaniyu_Imeni.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 02 сек., 2,6 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/246_1982.02.23.B2_SridharMj_Duhovnoye_obweniye--put_k_chistomu_vospevaniyu_Imeni.rtf
    title: транскрипцию в RTF (84 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/246_1982.02.23.B2_SridharMj_Duhovnoye_obweniye--put_k_chistomu_vospevaniyu_Imeni.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 246. 1982.02.23.B2. Духовное общение – путь к чистому воспеванию Имени

**Преданный:** Вопрос о *шуддха-наме*…

**Шрила Шридхар Махарадж:** То же самое — общаясь с *садху*, который живет в этом мире, он излучает эти лучи вовне. Если я буду достаточно удачлив, чтобы прийти к нему (разумеется, с благоприятным отношением), я смогу привлечь это «нечто», и это поможет качеству моего воспевания, *садху-санга.* Затем — *шастра-санга*, благоприятная атмосфера — так же, как благоприятная погода, климат могут помочь пациенту. Человек болен, страдает от какой-то болезни, и доктор может прописать ему эту погоду. *Садху-санга*. Принять вибрацию высшего типа, подлинную вибрацию, это поможет мне улучшить характер моего воспевания, улучшить внутренне качества и состояние моего принятия Святого Имени.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:02:36#*

*Севонмукхе хи, севонмукхе хи*[^_ftn1]… Имя — это *ваикунтха-нам*, Оно духовно, и дорога, ведущая к нему, — это служение. Не эксплуатация, не отречение, но дорога преданности. И эта преданность в нас может быть пробуждена общением с *садху*. Насколько мы сможем улучшить наш темперамент преданности? Духовное существование, духовный учитель, духовная пища, все духовное — это увеличит нашу способность, нашу преданность, и это можно получить в общении с *садху* и *шастрами*.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]



[^_ftn1]: Тот, кто безусловно служит Господу. См. «Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136.

