---
slug: 249-1983-02-12-a3-obshhestvo-vajshnava-znachit-pokornost-emu-a-ne-fizicheskaya-blizost
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1983.02"
    slug: 1983-02
  - title: Садху-санга
    slug: sadhu-sanga
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/249_1983.02.12.A3_SridharMj_Obshhestvo_vajshnava--znachit_pokornost_emu_a_ne_fizicheskaja_blizost.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 30 сек., 2,7 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/249_1983.02.12.A3_SridharMj_Obshhestvo_vajshnava--znachit_pokornost_emu_a_ne_fizicheskaja_blizost.rtf
    title: транскрипцию в RTF (50 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/249_1983.02.12.A3_SridharMj_Obshhestvo_vajshnava--znachit_pokornost_emu_a_ne_fizicheskaja_blizost.pdf
    title: транскрипцию в PDF (119 КБ)
---

# 249. 1983.02.12.A3. Общество вайшнава – значит покорность ему, а не физическая близость

**Преданный:** Махарадж, у меня есть вопрос, он скорее носит личный характер. Я приехал сюда, намереваясь оставаться до Гаура Пурнимы в вашем обществе. Я хочу знать [чем мне заниматься], я не уверен, что могу остаться надолго, на этот срок.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты должен совершать служение. Иногда находится со мной, иногда совершать служение. Оставаться в обществе — это нефизическое явление. Можно физически быть далеко, но близко благодаря духу покорности. Покорность одной души в отношении другой души — вот, что делает возможным взаимоотношения, а не телесная, физическая близость, но позиция, настроение души — это и есть подлинное общение. Не телесное, не в телесном смысле, телесная близость.

*#00:01:21#*

Махапрабху сказал Рупе Госвами… Рупа Госвами хотел жить в обществе Махапрабху в Пури. Махапрабху сказал: «Нет, отправляйся во Вриндаван и делай там то, что Я скажу тебе». Но если ты навязываешь мне свои желания, это не говорит о том, что ты служишь мне. Общение душ не определяется расстоянием, материальной дистанцией, только покорностью, отношением. Это настроение делает возможным общение. Физически мы можем быть далеко, но мы близки, когда есть искреннее желание идти в определенном направлении. Физически можно жить рядом, но обладать при этом разными мыслями, разной ментальностью, отличаться в этом отношении. Если мы всегда едим — это не означает, что мы получаем поддержку, но мы едим в определенное, установленное время — подобная еда способна нам дать что-то. Мы раздаем, а затем мы вновь накапливаем капитал. И вновь раздаем. *Шраванам-киртанам*, слушать, а затем раздавать, брать что-то у Высшего капиталиста, и затем — раздавать. Когда наши запасы исчерпаны, то мы вновь пополняем их.

