---
slug: 254-1981-08-27-c1-3-tri-urovnya-predannyh-soglasno-ucheniyu-shrimad-bhagavatam
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1981.08"
    slug: 1981-08
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/254_1981.08.27.C1.3_SridharMj_Tri_urovnja_predannyh_soglasno_ucheniju_Bhagavatam.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (14 мин. 45 сек., 7,9 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/254_1981.08.27.C1.3_SridharMj_Tri_urovnja_predannyh_soglasno_ucheniju_Bhagavatam.rtf
    title: транскрипцию в RTF (129 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/254_1981.08.27.C1.3_SridharMj_Tri_urovnja_predannyh_soglasno_ucheniju_Bhagavatam.pdf
    title: транскрипцию в PDF (186 КБ)
---

# 254. 1981.08.27.C1.3. Три уровня преданных согласно учению «Шримад Бхагаватам»

*Каништха-адхикари*: в этом положении человек [зачастую] не заботится о своей социально-общественной жизни. Он ходит в храм, поклоняется и строго следует правилам писаний [находясь в нем], но когда он находится за стенами храма, он поступает как его душе угодно, пренебрегая другими или не обращаясь с другими как духовный человек. Правила писаний не влияют на него в его состоянии, влияют лишь частично. Когда речь идет о его взаимоотношениях с людьми, эти отношения могут не основываться на духовных принципах.

*#00:00:55#*

Однако *мадхьяма-адхикари* — это тот, кто применяет духовные правила также в своей повседневной, бытовой и социальной жизни. Он решает, с кем ему дружить, какой работе себя посвящать, чтобы найти средства к существованию, как ему выбирать друзей в обществе, будь то преданные или не преданные, кто бы то ни было. Это его социально-общественная жизнь, его жизнь в качестве члена общества: на нее также оказывают влияние, ее контролируют духовные предписания. Это *мадхьяма-адхикари*. Когда человек ведет подобную жизнь, тогда он может помогать другим. Он достоин, он пригоден, он квалифицирован помогать другим. На него не будут оказывать влияние чужеродные, неблагоприятные элементы, общество, поскольку он уже практикует. Он уже практикует, он утвердился в этом образе жизни, он знает, как вести себя с другими должным образом и как поддерживать свою духовную жизнь. Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:02:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он практикует подобным образом, и он может быть достоин посвящать других, помогать им, поскольку он уже трансформировал себя. Произошла трансформация в его взаимодействии с окружающим миром. Он продолжает сражаться с агентами *майи*. Он пытается занять правильную позицию по отношению к неблагоприятному окружению, иллюзорной среде. На него можно полагаться, ему можно доверить ответственность играть роль *ачарьи*.

Ты поедешь? Когда? Завтра?

**Госвами Махарадж:** Я еду завтра утром.

*#00:03:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Завтра утром.

*Мадхьяма-адхикари*. Классификация *мадхьяма-адхикари*. *Каништха-адхикари* не заслуживает доверия, он не может быть *ачарьей*. Он поклоняется лишь в определенных рамках, на территории храма. Поклонение на территории храма, следование правилам и предписаниям, но с *мадхьяма-адхикари* уже произошла трансформация, тотальная трансформация, переход от обычной жизни к духовной. Поэтому его следует считать человеком квалифицированным, пригодным, способным иметь дело с неблагоприятной средой, сражаться и совершать прогресс в его духовной кампании. И в действительности благодаря таким людям мир обретает благо. Если бы они полностью оборвали связь с этим бренным миром, то… Особенно, когда Господь просит их, они выходят на арену. В противном случае их не интересует бренный мир.

*#00:04:57#*

*Каништха-адхикари* обладает очень скудным богатством. Он занят самоочищением. И может не беспокоиться о благе других, о благе окружающего мира. Поэтому роль *ачарьи* — в целом это позиция *мадхьяма-адхикари*, того, кто подвергает преображению свои социальные достижения, одухотворяет их. Такой человек обладает наилучшей квалификацией, позволяющей принести миру благо.

*#00:05:35#*

    ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у
    ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча
    према-маитрӣ-кр̣попекш̣а̄
    йах̣ кароти са мадхйамах̣
[^_ftn1]

В «Шримад-Бхагаватам» приведено описание *мадхьяма-адхикара*: каковы признаки, каковы симптомы *мадхьяма-адхикара*. Это дано в «Бхагаватам».

*#00:06:04#*

    ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у
    ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча…

Тот, кто обрел любовь и нежность к Господу Кришне (*ӣш́варе*). *Тад-адхӣнеш̣у*: [обрел] любовь к Богу и [поддерживает] дружбу с преданными Господа.

    ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у
    ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча…

Обычных, простых людей он одаривает милостью. К атеистам же, врагам духовных реалий, он относится враждебно.

*#00:07:09#*

Таковы четыре фактора в его поведении, четыре характеристики *мадхьяма-адхикари*: он любит Господа, он дружен с преданными, к обычным людям он милосерден: стремится их обратить, стремится одарить их благом. [Четвертое: он избегает общения с теми, кто по природе завистлив.] Поэтому только *мадхьяма-адхикари* занимает идеальную позицию, позволяющую быть *ачарьей*. Он избегает общения с атеистами, он одаривает милостью обычных людей и дружит с преданными Господа, а также испытывает сильную любовь по отношению к Верховному авторитету. *Ба̄лиш́еш̣у*. Он стремится помочь обычным людям. Таковы характеристики преданного [уровня] *мадхьяма-адхикари*. Он находится в идеальном положении, позволяющем играть роль *ачарьи*. Не *каништха-адхикари* и не *уттама-адхикари*.

*#00:08:36#*

    сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед
    бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣
    бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй
    эш̣а бха̄гаватоттамах̣
[^_ftn2]

*Уттама-адхикари* повсюду видит, что все сущее связано с Абсолютом, с Кришной. Поэтому по определению он не способен просить кого-либо быть преданным, поскольку видит, что все уже преданные. В отношении же себя он чувствует: «Единственный не преданный — это я. Я не способен совершать служение. Все остальные служат Господу». Такова квалификация *уттама-адхикари*.

*#00:09:16#*

На этой стадии вопрос проповеди как таковой не актуален, отсутствует. Проповедь — удел *мадхьяма-адхикари*, того, кто утвержден в этом положении и видит как Бога, так и не-Бога. *Уттама-адхикари* видит только Бога. *Мадхьяма-адхикари* видит Бога и не-Бога, божественную область и мирскую область. Такова тенденция *мадхьяма-адхикари* и такова его природа.

*Мадхьяма-адхикари-вайшнав* должен занимать позицию *ачарьи*. Также существует дальнейшая градация, субградация *мадхьяма-адхикари*. Мы должны принимать в расчет все эти моменты.

**Госвами Махарадж:** А существует ли градация *уттама-адхикари*?

*#00:10:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, конечно. Градация… Поскольку это позитивный мир, то просто освобождение от *майи* не подразумевает достижения высочайшего положения там. Прогрессивное развитие: *шанта*, *дасья*, *ватсалья*, *мадхура*, а также дальнейшее деление в рамках каждой конкретной *расы*, лагеря, в среде лидеров этих лагерей, и…

**Госвами Махарадж:** Это *ашрая-виграха*. Скажем, Субал.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Мулашрая*. Имеется в виду, что они занимают окончательное положение.

*#00:10:57#*

**Госвами Махарадж:** Но они не *джива-таттва*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет.

**Госвами Махарадж:** *Чит-шакти*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они порождение *чит-шакти*, *сварупа-шакти*.

**Преданный (на заднем плане):** *Паршада*.

*#00:11:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наиболее сокровенная, глубинная часть *сварупа-шакти* порождает их. Если, конечно, вообще можно говорить о том, что они порождение. Но в *сварупа-шакти* также существует градация, существует степень интенсивности *сварупа-шакти*. И эта интенсивность не везде и не всегда одна и та же. Ближе к Кришне — сильнее интенсивность. Дальше от Кришны — слабее интенсивность. Да, таким образом мы должны понять, что есть что.

*#00:11:51#*

Так или иначе, они всегда проявляют заботу о Кришне. Их интересует исключительно Кришна, их не интересует бренное измерение бытия. Такова в целом позиция *мадхьяма-адхикари* преданного.

*#00:12:10#*

*Мадхьяма-адхикари* думает: «Это благо, я чувствую вкус. Этот вкус очень сладостный, прекрасный. И я хочу поделиться этим вкусом с другими». Проповедь подразумевает это: «У меня есть лекарство. Я получил лекарство, которое позволило мне исцелиться от болезни [отождествления себя с материей] — может быть не до конца, но до известной степени. Братья мои, друзья мои, примите это лекарство!»

**Госвами Махарадж:** Один *майявади* по имени Свами Муктананда посещал Лос-Анджелес. Он привел следующий пример: «Когда ты ешь что-то очень вкусное, ты умолкаешь».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

*#00:12:53#*

**Госвами Махарадж:** Замолкаешь. Я привел ваш пример: «Когда ты ешь что-то очень вкусное, тотчас же ты привлекаешь к этому внимание человека, сидящего рядом с тобой: „О, попробуй!“»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, если есть кто-то, кого ты любишь, ты не можешь не поделиться.

**Госвами Махарадж:** Да!

*#00:13:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты не можешь не дать, не поделиться [тем, что тебе нравится]. Если же ты, как последний эгоист, ешь в одиночку, то кто ты? *Майявади* и прочие роют себе могилу. Они боятся любого потока. Они не понимают, что потоки могут быть сладостными. Это их болезнь, подобная раку. Они думают, что если есть хоть какое-то движение, то не может быть гармонии: «Если мы ищем гармонии, если мы ищем единства, то для этого нам нужно залезть в яму и закопать себя в могилу с головой». Они не понимают. Это красота трупа.

*#00:14:17#*

Иными словами, они чистопробные атеисты. Это худшая разновидность атеизма — *майявада*, имперсонализм. Отсутствие высочайшего нектара: *сат-чит-ананда*. Они думают, что не могут чувствовать вкус этой *ананды*. *Ананда* динамична. Они полагают, что высшее достижение — это прекращение всякого движения, и это *ананда*.



[^_ftn1]: «*Мадхьяма-адхикари* — это преданный, который поклоняется Верховной Личности Бога как высшему объекту своей любви, поддерживает дружеские отношения с преданными Господа, милостив к невежественным и избегает общения с теми, кто по природе завистлив» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.46).

[^_ftn2]: «Возвышенный преданный видит во всем сущем Душу всех душ, Верховную Личность Бога, Шри Кришну. Следовательно, он видит все связанным со Всевышним и понимает, что все сущее вечно пребывает в Господе» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.45).

