---
slug: 266-1983-11-13-b2-obshhenie-s-vajshnavami-put-iz-mira-zabluzhdenij-nastavleniya-prahlada
category:
  title: 16. Общество вайшнавов - источник преданности Кришне
  slug: 16-obschestvo-vaishnavov-istochnik-predannosti-krishne
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Садху-санга
    slug: sadhu-sanga
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/266_1983.11.13.B2_SridharMj_Obshhenie_s_vajshnavami--put_iz_mira_zabluzhdenij__Nastavlenija_Prahlada.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (9 мин. 47 сек., 10,1 МБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/266_1983.11.13.B2_SridharMj_Obshhenie_s_vajshnavami--put_iz_mira_zabluzhdenij__Nastavlenija_Prahlada.docx
    title: транскрипцию в DOCX (28 КБ)
  - href: /dl/16._Obschestvo_vaishnavov--istochnik_predannosti_Krishne/266_1983.11.13.B2_SridharMj_Obshhenie_s_vajshnavami--put_iz_mira_zabluzhdenij__Nastavlenija_Prahlada.pdf
    title: транскрипцию в PDF (165 КБ)
---

# 266. 1983.11.13.B2. Общение с вайшнавами – путь из мира заблуждений. Наставления Прахлада

    ваиш̣н̣авера гун̣а-га̄на кориле джӣвера тра̄н̣а
    ш́унийа̄чхи са̄дху гуру мукхе
[^_ftn1]

Когда мы прославляем *вайшнавов*, то мы приближаем наше освобождение от *майи* (мира заблуждения) и благодаря этому можем вступить в мир реальности — желанный мир, мир сладости, любви. Вайшнавы — процесс приближения к этому *адхокшаджа* (трансцендентной области).

*#00:00:51#*

*Вайшнава-чаритра.* Вайшнавы — это многочисленные врата, ворота, через которые мы можем вступить в это царство. Их пример, их жизнь, их поведение, их учение, их движение — это наше богатство, на это мы уповаем и обращаем на эти явление наше внимание. Мы можем обрести определенное представление о природе Божественного, судя по их словам и поступкам. Для чего они живут, игнорируя столь многие чарующие явления внешнего мира? Что представлено в их характере, в их попытках, в их усилиях, в их словах, в их жестах, позах? Это все может помочь нам понять природу того Божественного мира. И это — врата, они — суть, врата.

*#00:02:12#*

    наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇
    спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣
[^_ftn2]

Прахлада Махарадж сказал своим учителям, двум сыновьям Шукрачарьи, когда сыновей Шукрачарьи обвинили. Их обвинил отец Прахлады, он сказал: «Вы учили моего сына определенным образом, вы должны были учить его политике и тому подобным вещам, но вместо этого вы научили его, рассказали ему о Хари, который является моим врагом. Такое образование вы дали моему малышу!» — и сыновья Шукрачарьи были очень напуганы. Затем, когда они встретили Прахлада, то заявили ему: «Мы не учили тебя ни чему связанному с Хари, ничего в том роде, что ты рассказывал своему отцу. Мы не учили тебя этому!»

*#00:03:25#*

    …тан манйе ’дхӣтам уттамам
[^_ftn3]

Отец Прахлады спросил у него: «Прахлад, чему ты научился в своей школе? Самое лучшее из твоего обучения — расскажи мне!» На что Прахлад отвечал:

*#00:03:42#*

    тат са̄дху манйе ’сура-варйа дехина̄м̇
    ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета
[^_ftn4]

«Я научился, что лучше всего отправится в джунгли и искать там Кришну, Хари. Это лучшее!» — «Так вот какое обучение ты получаешь от сыновей Шукрачарьи, моего Гурудева!» И сыновья Шукрачарьи (его [Прахлада] учителя) заявили ему: «Прахлад, мы не учили тебя подобным вещам». Прахлад ответил им: «Не бойтесь, все в порядке. Такого рода обучение не могло прийти от вас. Мои утверждения, мои заявления отцу — источником их никогда не могли быть вы, поэтому вы находитесь в безопасности. Я узнал об этом от моего Гурудева, Нарады Госвами».

*#00:04:47#*

    матир на кр̣ш̣н̣е паратах̣ свато ва̄
    тхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м
[^_ftn5]

«Вы живете в определенном измерении. Того явления, о котором говорю я, не найти там, где живете вы. *Кр̣ш̣н̣е паратах̣ свато ва̄*. Оно не может прийти от других, оно не может прийти изнутри, благодаря объединенным усилиям человека и его окружения — столь многих окружающих. [Санскрит] Оно не может прийти благодаря комбинации, объединения внешнего и внутренней ментальности. [Санскрит] Поскольку ваш капитал — всего лишь это материальное сознание, оно никогда не могло породить духовные явления. Поэтому вас не в чем упрекнуть и обвинить».

*#00:06:02#*

    наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇
    спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣
    махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхиш̣екам̇

Единственный способ, единственный путь, посредством которого это явление может прийти — это вайшнавы, преданные Кришны. Только благодаря им это явление может низойти — никак не иначе. Только назначенные представители могут раздавать подобное явление, и никогда никакие другие посредники в целом мире.

*#00:06:55#*

Поэтому *вайшнава-чаритра*: только благодаря нашему общению с посредниками Голоки, Кришналоки, сознания Кришны мы можем ожидать обрести что-то, надеяться обрести что-то — толику этого великого богатства.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Необходимо лишь обрести вкус — это нечто вкусное, то, что в действительности вкусно, но мы находимся в таком положении, что нечто вкусное кажется нам горьким. Рупа Госвами привел пример: *питтопатапта-расанасйа на рочика̄ ну* — сахарный леденец очень сладок, но когда язык поражен желтухой, тогда сахарный леденец кажется не сладким, но горьким. Но этот самый сахарный леденец и является лекарством от подобной болезни:

*#00:08:19#*

    сйа̄т кр̣ш̣н̣а-на̄ма-чарита̄ди-сита̄пй авидйа̄
    питтопатапта-расанасйа на рочика̄ ну
    кинтв а̄дара̄д анудинам̇ кхалу саива джуш̣та̄
    сва̄дви крама̄д бхавати тад-гада-мӯла-хантрӣ
[^_ftn6]

То, что кажется, чувствуется горьким, — является лекарством, позволяющим постепенно избавится от этого ощущения горечи. Сознание Кришны может казаться нам вначале не слишком сладким, но постепенное соприкосновение с этими вещами (Именем и вайшнавом — источником, дающим Имя), если мы будем продолжать наши усилия, попытки, то постепенно то, что не совершенно в нас, может быть устранено, и мы обретем связь с совершенством.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

На этом я закончу.

    ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́’ ча кр̣па̄-синдхубхйа эва ча
    патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо ваиш̣н̣авебхйо намо намах̣
[^_ftn7]



[^_ftn1]: *ваиш̣н̣авера гун̣а-га̄на кориле джӣвера тра̄н̣а, ш́унийа̄чхи са̄дху гуру мукхе / крш̣н̣а бхакти-самудой джанама сапхала хой, э бхава-са̄гара торе сукхе* — «Я слышал от великих святых и Гуру, что, внимая о качествах вайшнавских святых, достигнешь освобождения. Благодаря этому преданность Кришне растет, делая жизнь души совершенной, и душа пересекает пучину мирской иллюзии радостно и легко!» («Ачарья вандана» (Прославление Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура Гопалом Говиндой Махантой), 18).

[^_ftn2]: *наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇, спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣ / махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхиш̣екам̇, ниш̣кин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват* — «Не умастив свои тела пылью со святых стоп вайшнавов, полностью свободных от материальной скверны, привязанные к материалистичной жизни люди не способны достичь стоп Всевышнего Господа, прославляемого за Свои сверхъестественные деяния. Лишь обретя преданность Шри Кришне и прибежище у Его лотосоподобных стоп, человек освобождается от рабства материи» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.32).

[^_ftn3]: *ш́рӣ-прахра̄да ува̄ча ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ виш̣н̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам, арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам, ити пум̇са̄рпита̄ виш̣н̣ау бхактиш́ чен нава-лакш̣ан̣а̄, крийета бхагаватй аддха̄ тан манйе ’дхӣтам уттамам* — Махараджа Прахлада сказал: Слушать трансцендентное святое имя Господа Вишну и описания Его облика, качеств, окружения и деяний, рассказывать и помнить о них, служить лотосным стопам Господа, поклоняться Ему, используя атрибуты шестнадцати видов, возносить Господу молитвы, быть Его слугой, считать Его своим лучшим другом и всего себя отдавать Господу (то есть служить Ему телом, умом и речью) — таковы девять методов чистого преданного служения. Тот, кто служит Кришне, применяя эти методы, и посвящает служению всю свою жизнь, — самый образованный человек, ибо он обрел полное знание («Шримад-Бхагаватам», 7.5.23-24).

[^_ftn4]: *тат са̄дху манйе ’сура-варйа дехина̄м̇, сада̄ самудвигна-дхийа̄м асад-граха̄т / хитва̄тма-па̄там̇ гр̣хам андха-кӯпам̇, ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета* — Прахлада ответил: «Государь, самое мудрое, что я услышал от учителей — это то, что жизнь в миру есть глубокий колодец без воды. В нем нельзя утолить жажду, в него легко угодить и почти невозможно выбраться. Чтобы не упасть в колодец страданий, нужно порвать отношения с миром и жить одному как в лесу, уповая на милость свыше» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.5).

[^_ftn5]: *матир на кр̣ш̣н̣е паратах̣ свато ва̄, тхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м / ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇, пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м* — [Прахлада ответил:] «Кришна, Прекрасный Господь сам находит путь к нашему сердцу. И лишь очарованные бренным, не способны увидеть Его. Кто живет ради ублажения чувств, обращает свою жизнь в ад — и нынешнюю, и будущую. Жевать жеванное другими — вот удел любителей плотских утех» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.30).

[^_ftn6]: «Те, чей язык поражен желтухой *авидйи* (другими словами, те, кто погружен в невежество, причина которого — безразличие к Кришне, возникшее в незапамятные времена), не способны почувствовать сладость нектара имен, образа, качеств и развлечений Шри Кришны, что подобны сладкому леденцу. Все это кажется им горьким. Но если с твердой верой человек регулярно принимает эти леденцы, то есть повторяет и слушает трансцендентные имена и повествования об образе, качествах и развлечениях Шри Кришны, все это постепенно обретает для него вкус и искореняет его болезнь — желтуху *авидйи*, или безразличия к Шри Кришне. Иными словами, такой человек начинает испытывать спонтанную привязанность к Шри Кришне» («Шри Упадешамрита», 7).

[^_ftn7]: *ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́’ ча кр̣па̄-синдхубхйа эва ча / патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо ваиш̣н̣авебхйо намо намах̣* — «В благоговении я склоняюсь к святым стопам великих вайшнавов, которые, подобно деревьям желаний, могут удовлетворить все желания преданных Господа. Их можно сравнить с безбрежным океаном беспричинной милости, поскольку они спасают от страданий мирского существования падшие души. Я выражаю им свое глубокое почтение».

