---
slug: 912-1985-05-01-b3-obshhenie-s-duhami-privodit-k-rozhdeniyu-v-ih-mirah
category:
  title: 61. Об эзотерических учениях
  slug: 61-ob-ezotericheskih-ucheniyah
tags:
  - title: "1985.05"
    slug: 1985-05
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/912_1985.05.01.B3_SridharMj_Obshcheniye_s_duhami_privodit_k_rojdeniyu_v_ih_mirah.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 40 сек., 5,7 МБ)
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/912_1985.05.01.B3_SridharMj_Obshcheniye_s_duhami_privodit_k_rojdeniyu_v_ih_mirah.rtf
    title: транскрипцию в RTF (111 КБ)
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/912_1985.05.01.B3_SridharMj_Obshcheniye_s_duhami_privodit_k_rojdeniyu_v_ih_mirah.pdf
    title: транскрипцию в PDF (162 КБ)
---

# 912. 1985.05.01.B3. Общение с духами приводит к рождению в их мирах

**Деви Даси Тунгавидья:** У меня есть вопрос.

**Преданный:** У Тунгавидья Даси есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, какой вопрос?

**Тунгавидья Деви Даси:** За материальными формами присутствуют многочисленные духи, мы можем видеть их, и можем ли мы так же сообщаться с ними, взаимодействовать с ними? Я вижу многие лица, многих личностей повсюду, я рисую их.

**Преданный:** Она говорит, что за материальными формами стоят многочисленные духи. «Я думаю, — говорит она, — что я вижу их. Могу ли я взаимодействовать с ними, сообщаться с ними? Могу ли я надеяться на это?»

**Тунгавидья Деви Даси:** Даже не надежда, я рисую их. Я вижу и рисую.

*#00:01:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от их отношения. Если они восприимчивы, то они могут со своей стороны помочь.

**Преданные:** [Говорят на бенгали] Она рисует их, рисует картины, изображения этих духов.

**Тунгавидья Деви Даси:** Духи жизни, такие как солнце, ветер, природные стихии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вопрос в том, каково отношение этих духов.

**Преданный:** Она говорит: «Это такие духи: имеется в виду, Солнце, ветер и Луна».

*#00:02:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Солнце это личность, за солнцем стоит личность. Ветер это личность.

**Преданный:** Она рисует их.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют различные фазы бытия, когда человек достигает *сиддхи*, то он может устанавливать связь с этими фазами существования, но без связи с Богом, опыт такого рода будет лишь напрасной тратой времени. Что бы мы ни делали, это должно служить, способствовать интересам, удовлетворению Кришны и Его людей, Его преданных, близких, родных, все, что служит интересам, удовлетворению Кришны, в противном случае мы не должны быть очарованы, позволять себе пасть жертвами подобного ви́дения (или виде́ний).

*#00:03:26#*

*Сиддхи*, *йога-сиддхи* дают возможность познания различных стадий существования. Есть бесчисленное множество категорий живых существ, но нас интересует только сознание Кришны, мы отвергаем все иные концепции, которые можно найти в этом материальном, подземном, и тонком материальном мирах. *Бхур-бхувах-свах-маха-джана-тапа-сатья* — различные концепции, различные измерения материального мира, но они нас не интересуют, нас интересует сознание Кришны.

*#00:04:29#*

Жизнь за жизнью можно посвятить различным аспектам этого материального мира, но этому нет конца. Поиск, поиск… Скажем, пространство или время — что угодно — эти факторы материального существования бесконечны, нет конца, мы не должны быть сбиты с толку, впасть в заблуждение, пытаясь знать многочисленные аспекты материального бытия, они бесконечны. Мы должны отказаться от подобных тенденций полностью, напрочь и сконцентрироваться исключительно на служении Кришне и Его преданном.

*#00:05:17#*

В противном случае наша духовная жизнь пострадает, и мы родимся в этих измерениях — там, где Кришну не найти. Кришну там не найти, в различных измерениях, стратах, сферах жизни, только благодаря *садху* крайне редко эта связь может быть установлена, *су-дурлабхах̣*[^_ftn1]. *Бхур-бхувах-свах-джана* и так далее и *Вираджа*, и *Брахма-лока*, *Сиддха-лока* — многочисленные измерения жизни тонкого опыта, но мы их не хотим, мы не отправимся туда. Отвергая их, даже отвергая концепцию Нараяны, мы должны пытаться обрести сознание Кришны.

*#00:06:21#*

Существуют многочисленные полубоги, у них есть свои миры, но они нас не интересуют. *Бхакти-мукти-сиддхи-ванчха* — все эти [буквально] ультра-занятия, [имеется в виду: посторонние преданности — *переводчик*].

    анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇
    джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там
    а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇
    [бхактир уттама̄]
[^_ftn2]

*Гьяна* и карма должны быть отвергнуты.

*#00:06:53#*

Когда Дроначарья обучал Пандавов стрельбе из лука, то однажды он устроил им экзамен. Дроначарья повесил на верхушку дерева чучело птицы и попросил учеников пронзить стрелой глаз этой птицы. Один за другим: Юдхиштхира, Дурьодхана проходили это испытание. «Что ты видишь?» — «Я вижу все». — «Что ты видишь?» — «Я вижу все». — «Уходи». Юдхиштхира сказал: «Я вижу птицу, и дерево, и вас всех». — «Уходи». И он спросил у другого: «Что ты видишь? Нужно увидеть только глаз птицы, что ты видишь?» — «Да, я вижу дерево, я вижу птицу». — «Нет, уходи». И тогда Арджуну попросили пронзить глаз, и Дроначарья спросил: «Что ты видишь?» — «Я вижу птицу». — «Дерево не видишь, ничего не видишь?» — «Нет, ничего не вижу, кроме птицы». — «Ты видишь всю птицу?» — «Нет». — «А что ты видишь?» — «Я вижу только глаз птицы». — «Ничего больше?» — «Нет, я не вижу ничего другого, только глаз птицы я вижу». — «Да, да, стреляй, ты прошел испытание».

*#00:08:58#*

Наше внимание в отношении к Кришне будет таким: отвергая все и вся, мы не видим ничего, кроме Кришны, и вся моя энергия должна быть обращена в этом направлении, обращена на Кришну и *Каршну* (Кришну и его посредников, Его преданных). Я вижу только их, и я не способен видеть что бы то ни было другое. Но если мы видим множество разных реалий и явлений, то мы не сумеем поразить цель, попасть в цель. Ты понимаешь?

**Тунгавидья Деви Даси:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы будем пытаться, насколько это в наших силах, прилагать максимум усилий для того, чтобы удовлетворять Кришну и Его преданных, отвергая все и вся, даже забывая временами собственные тела, собственные тела.

*#00:09:54#*

Самозабвение, тотальное самозабвение, не только самозабвение (это негативная сторона), но памятования о Кришне, память о Кришне, мы смотрим только на Кришну и на Его родных — это позитивная сторона, и самозабвение — это негативная сторона. Забвение всего и вся, и только сознание Кришны, забвение даже самого себя в служении. Это явление мы должны приобрести, обрести. Ты понимаешь?

**Тунгавидья Деви Даси:** Да.



[^_ftn1]: [Бхагавад-гита 7.19](../notes/bhagavad-gita/bhagavad-gita-7-19.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.167](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-167.md)
