---
category: 61. Об эзотерических учениях
tags:
  - "1981.03"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/913_1981.03.08.B7_SridharMj_Duhovnaja_praktika_dolzhna_osnovyvatsja_na_nastavlenijah_Pisanij.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 56 сек., 4,4 МБ)
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/913_1981.03.08.B7_SridharMj_Duhovnaja_praktika_dolzhna_osnovyvatsja_na_nastavlenijah_Pisanij.docx
    title: транскрипцию в DOCX (23 КБ)
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/913_1981.03.08.B7_SridharMj_Duhovnaja_praktika_dolzhna_osnovyvatsja_na_nastavlenijah_Pisanij.pdf
    title: транскрипцию в PDF (145 КБ)
---

# 913. 1981.03.08.B7. Духовная практика должна основываться на наставлениях Писаний

**Госвами Махарадж:** Был такой поэт Гхош — бенгальский поэт.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бенгальский поэт?

**Госвами Махарадж:** Гхош. Он писал историю о Кали-юге во времена Бхактивинода Тхакура.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гхош? А кто это?

**Госвами Махарадж:** Гириш Гхош!

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, Гириш Гхош, прославленный драматург. Он написал одну драму, посвященную Чайтаньядеву, и хотел, чтобы Бхактивинод Тхакур поставил эту драму (или присутствовал). Но Бхактивинод Тхакур отверг, он сказал: «Я не хочу иметь связи». Одна *вешья* (проститутка) была выбрана на роль Чайтаньядева, Винодини была выбрана на роль Махапрабху. Она играла в образе Чайтаньи, и он хотел, чтобы Бхактивинод Тхакур открыл этот спектакль, драму, посвященную жизни Чайтаньядева. Ему было послано письмо или как-то иначе ему сообщили, но Бхактивинод Тхакур отказался.

*#00:01:28#*

А Рамакришна Парамахамса был зрителем на этом спектакле, и ему очень понравилась эта женщина, настолько, что на следующий день он захотел встретиться с этой Винодини, с этой проституткой и сказал ей: «О, ты играла очень впечатляюще!» Она была пристыжена и сказала: «Нет-нет». Рамакришна ей сказал: «Ты пробудила преданность в сердцах многих. Ты не обычная проститутка». Она была пристыжена, а он сказал ей так. Но Бхактивинод Тхакур отказался. Это не есть истинный прогресс.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:33:22#*

**Госвами Махарадж:** *Утпа̄та̄йаива калпате, ш́рути-смр̣ти…*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди-
    пан̃чара̄тра-видхим̇ вина̄
    аика̄нтикӣ харер бхактир
    утпа̄та̄йаива калпате
[^_ftn1]

Если мы пренебрегаем советами Шрути, Веды, Смрити, многочисленными писаниями, составленными *риши*, в которых (Смрити) описываются наши повседневные обязанности, а также приводятся истории из жизни многих добродетельных людей (исторические примеры — это Пураны), Панчаратрой, есть также Шива-Пураны. Пураны делятся на три категории: *саттва*, *раджа*, *тама*. Эти писания дают определенные рекомендации. Если мы пренебрегаем ими и создаем некий новый путь преданности, то это лишь беспокойство. Имеется в виду создание некого нового пути преданности, который не описан, не указан в писаниях, — такая позиция лишь источник беспокойств. Именно таков смысл этого стиха.

*#00:04:22#*

    ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди-
    пан̃чара̄тра-видхим̇ вина̄
    аика̄нтикӣ харер бхактир
    утпа̄та̄йаива калпате

Некий радикальный или новый тип преданности, неизвестный прежде, не санкционированный прошлыми предыдущими *ачарьями*, это явление стоит отвергать, его следует напрочь отвергнуть тому, кто искренен и стремится к добру, к благу. Харе Кришна.

**Госвами Махарадж:** Со времен Махапрабху и Шад-Госвами как возможно, что это искажение произошло столь быстро, за столь короткий промежуток времени?

*#00:05:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом мы будем думать, что хорошее явление можно найти крайне редко, какие-то крупинки могут быть в этом бренном мире, и это нормально, это естественно. Крупинки, крупицы истинного блага в этом бренном мире разбросаны там и сям. Крайне редко их можно найти, высокие реалии, высокую субстанцию, крайне редко. Это не столь дешево. Конечно, не дешево здесь, в этом бренном мире, но — на каждом шагу в высшем царстве. *Кала-дхарма* — влияние времени, кала-дхарма.

*#00:06:11#*

    калау сан̇кӣртана̄рамбхе бхавишйа̄ми ш́ачӣ-сутах̣
[^_ftn2]

В прошлом это явление дано было Махапрабху, и мы должны пытаться следовать внутреннему указанию или руководству. Внутреннее знакомство должно быть с реальным явлением, не имитация. Мы не должны пытаться обманывать самих себя. Самообман всегда следует отвергать, тогда, конечно, мы можем надеяться на хорошее будущее. Самообман следует избегать.

*#00:07:02#*

    капатата хоиле дуре, правеше премера пура
    [дживера хридайа дханйа каре]
[^_ftn3]

Если мы сумеем избавиться, спастись от самообмана, тогда однозначно, несомненно мы очень быстро достигнем царства любви. Самообман, *капатата*.

Харе Кришна.

[Прославление преданных]



[^_ftn1]: «Если служение Богу идет вразрез с ведическими писаниями (Упанишадами, Пуранами и Нарада-панчаратрой), то оно просто создает ненужные беспокойства в обществе» («Бхакти-расамрита синдху» 1.2.101).

[^_ftn2]: «В век Кали, когда настанет срок начать движение *санкиртаны*, Я приду как сын Шачи-деви» («Ваю-пурана»).

[^_ftn3]: «Если ты не будешь подпускать лживость и обман к вратам города твоей вечной любви, счастье и блаженство наверняка будут пребывать в твоем сердце» («Шри Манах-Шикша», Бхаджан 7)

