---
slug: 914-1982-03-08-b2-srok-zhizni-neavtoritetnyh-duhovnyh-techenij-kratok
category:
  title: 61. Об эзотерических учениях
  slug: 61-ob-ezotericheskih-ucheniyah
tags:
  - title: "1982.03"
    slug: 1982-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/914_1982.03.08.B2_SridharMj_Srok_zhizni_neavtoritetnyh_duhovnyh_techenij_kratok.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 56 сек., 3,5 МБ)
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/914_1982.03.08.B2_SridharMj_Srok_zhizni_neavtoritetnyh_duhovnyh_techenij_kratok.rtf
    title: транскрипцию в RTF (19 КБ)
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/914_1982.03.08.B2_SridharMj_Srok_zhizni_neavtoritetnyh_duhovnyh_techenij_kratok.pdf
    title: транскрипцию в PDF (141 КБ)
---

# 914. 1982.03.08.B2. Срок жизни неавторитетных духовных течений краток

Есть еще одна шлока в «Нарада-панчаратре» или в аналогичном произведении:

    ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди-пан̃чара̄тра-видхим̇ вина̄
    аика̄нтикӣ харер бхактир утпа̄та̄йаива [калпате]
[^_ftn1]

То, что не упоминается в каких-либо аутентичных писаниях, таких как Шрути, Смрити, Панчаратра, Пураны — никогда в подобных произведениях не встречаются утверждения, которые служат причиной воцарения хаоса в этом мире. Некоторые религиозные идеи возникают в этом мире, подобно грибам.

*#00:01:04#*

    йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣
[^_ftn2]

Птицы одного пера летают вместе.

Мне рассказывали о Раджнише, одном джентльмене из Бомбея, который представил некую религиозную идею, и столь многие стеклись к нему. Но сейчас говорят (Астана рассказывал мне), что с его движением покончено, в Бомбее не найти следов пребывания его группы, и разрозненные осколки, части его группы — эти люди отправились в Америку или куда-то, но их карьера в Индии закончилась.

*#00:01:57#*

*Аулы*, *баулы*, *картабхаджа*, *неда*, *даравеша*, *шани* *сахаджия*, *сакхибхеки*, *смарта*, *джата-гошани*[^_ftn3] — таким образом, столь многие грибы неожиданно проросли. Эти группы являются причиной временного беспокойства, и затем они исчезают. Нечто, подобное аллергии в теле.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]



[^_ftn1]: «Если служение Богу идет вразрез с ведическими писаниями (Упанишадами, Пуранами и Нарада-панчаратрой), то оно просто создает ненужные беспокойства в обществе» («Бхакти-расамрита синдху» 1.2.101).

[^_ftn2]: *саттва̄нурӯпа̄ сарвасйа ш́раддха̄ бхавати бха̄рата / ш́раддха̄майо ’йам̇ пуруш̣о йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* — «Бхарата! Глубина постижения истины человеком определяет его тип веры. Вера — основа бытия каждого, какова вера — таков и человек» (Бхагавад-гита, 17.3).

[^_ftn3]: Названия сект приведены Шрилой Бхактиведантой Свами в комментариях к стихам 7.48 Ади-лилы и 8.83 Мадхья-лилы «Шри Чайтанья-чаритамриты».

