---
category: 61. Об эзотерических учениях
tags:
  - "1982.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/915_1982.07.02.B5_SridharMj_Razgovor_o_sekte_Dzhima_Dzhonsa.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (7 мин. 01 сек., 7,2 МБ)
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/915_1982.07.02.B5_SridharMj_Razgovor_o_sekte_Dzhima_Dzhonsa.rtf
    title: транскрипцию в RTF (69 КБ)
  - href: /dl/61._Ob_ezotericheskih_ucheniyah/915_1982.07.02.B5_SridharMj_Razgovor_o_sekte_Dzhima_Dzhonsa.pdf
    title: транскрипцию в PDF (126 КБ)
---

# 915. 1982.07.02.B5. Разговор о секте Джима Джонса

**Преданный:** Прабала Диди здесь. Она из Южноафриканской Республики. Она работает с Юдаманьей Прабху, Юдаманью Прабху должен представить ее вам, хорошо?

**Шрила Шридхар Махарадж:** А чем она там занимается? Распространяет книги?

**Преданный:** Да, распространяет книги.

[Звучит голос Юдаманью Прабху Сева Викрама — *переводчик*]

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как давно она связана со Свами Махараджем?

**Преданный:** На протяжении восьми лет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Скольких лет?

**Преданный:** Восьми.

*#00:00:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она присоединилась к ИСККОН восемь лет назад.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Очень удачливая женщина, конечно же. Она американка?

**Преданный:** Да, Махарадж, она американка.

**Шрила Шридхар Махарадж:** На днях произошел эпизод где-то в какой-то американской провинции, нет? Группа христиан совершила самоубийство.

**Преданный:** О да. Джим Джонс звали лидера этой секты.

**Преданный:** У них был так называемый духовный лидер по имени Джим Джонс. Он отравил *прасадам* каждого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, они совершили самоубийство посредством яда. Но они сами не знали. Он заявил своим последователям: «Вы должны жить в измерении веры. Мы не хотим, чтобы нас беспокоили все эти демоны».

*#00:02:12#*

**Бхакти Чару Свами:** Махарадж, эти люди хотят жить в измерении слепой веры.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Бхакти Чару Свами:** Вот эти люди, которые совершили самоубийство. Они хотят жить на земле слепой веры, а не подлинной веры, потому что они были связаны с ложным явлением.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Относительно говоря. Но у них также была некая искренность: они пожертвовали собой ради своей духовной веры. Соответственно своему положению, стадии реализации они отдали себя вере, с их точки зрения. Но с абсолютной точки зрения их вера может не быть совершенной.

**Преданный:** Но также цель, Махарадж: они даже не были настоящими христианами, они были неким ответвлением. То была самозваная религия Джима Джонса.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А какова их концепция, религиозные представления, каковы они?

**Преданный:** Этого я не знаю.

**Преданный:** Прежде всего они принимали христианскую догму, вначале, затем этот Джим Джонс (лидер группы) объявил себя Богом, он заявил, что он является Христом, он стал Христом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Джонс.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Воплощением Христа объявил себя, который низошел в этот мир?

*#00:03:54#*

**Преданный:** В большинстве своем христиане ждут того дня, когда настанет второе пришествие Христа, когда небеса разверзнутся, и ангелы вострубят, и Христос…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джонс сказал, что он сам был Христом, а теперь вы говорите, что они ждут пришествие Христа…

**Преданный:** Нет, нет. Католики и другие христиане ждут, когда небеса разверзнутся, и Христос спустится на землю, знаете ли, с ангелами с крыльями, которые будут трубить, и из могил восстанут мертвые, и мертвые тела будут воссозданы, собраны по молекулам. И затем установится царствие Божие на земле, и люди будут жить счастливой жизнью со своими родными и близкими. Это христианская концепция. А те, кто обречены, прокляты, будут вечно гореть в адском огне.

*#00:05:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это определенная группа…

**Преданный:** Большая группа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, группа. С абсолютной точки зрения это тоже определенная группа… А насколько трансцендентна их вера? Насколько велика их вера — вот это следует оценить. Но это лучше, чем эксплуататоры этого мира. Они не испытывали большой привязанности к объектам эксплуатации, они были не удовлетворены и искренне искали чего-то, но их представления были довольно туманными, смутными, абстрактными, частичными представлениями.

*#00:06:36#*

Но по крайней мере они не испытывали влечения к этому миру эксплуатации. Они хотели избавиться от своего нынешнего положения, состояния, и они искали избавления от своего нынешнего положения, искали чего-то подлинного, но цель их не была ясна — туманная, аморфная, смутная, размытая цель. Целостной концепции у них не было. Но по крайней мере мы можем дать высокую оценку их апатии к существующему миру, мирозданию. Они ищут чего-то, что невозможно найти в этом мире.

