---
slug: 407-1983-11-12-b3-obyasnenie-stiha-rigvedy-1-22-20-dopolnennogo-i-rasshirennogo-shridharom-mahadzhem
category:
  title: 23. Памятование о Господе — солнце Вишну
  slug: 23-pamyatovanie-o-gospode-solnce-vishnu
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
  - title: Риг-веда
    slug: rig-veda
  - title: Риг-веда 1.22.20
    slug: rig-veda-1-22-20
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.30
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-30
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.131
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-131
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 24.141
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-24-141
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 25.32
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-25-32
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 10.2.32
    slug: shrimad-bhagavatam-10-2-32
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/23._Pamyatovanie_o_Gospode--solnce_Vishnu/407_1983.11.12.B3_SridharMj_Objasnenie_stiha_Rigvedy_1.22.20_dopolnennogo_i_rasshirennogo_Shridharom_Mahadzhem.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (11 мин. 04 сек., 11,4 МБ)
  - href: /dl/23._Pamyatovanie_o_Gospode--solnce_Vishnu/407_1983.11.12.B3_SridharMj_Objasnenie_stiha_Rigvedy_1.22.20_dopolnennogo_i_rasshirennogo_Shridharom_Mahadzhem.rtf
    title: транскрипцию в RTF (116 КБ)
  - href: /dl/23._Pamyatovanie_o_Gospode--solnce_Vishnu/407_1983.11.12.B3_SridharMj_Objasnenie_stiha_Rigvedy_1.22.20_dopolnennogo_i_rasshirennogo_Shridharom_Mahadzhem.pdf
    title: транскрипцию в PDF (185 КБ)
---

# 407. 1983.11.12.B3. Объяснение стиха Ригведы 1.22.20, дополненного и расширенного Шридхаром Махаджем

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** А стих Ригведы:

    ом тад вишнох парамам падам
    шротиматам мухйанти йат сурайах
    драста чакшур ива прасарита-маха-
    сурйева дивйа татам
    дхамна шрена сада нираста-кухакам
    сатйам парам шабдитам
    джйотих прити-танум хиранйа-пурушам
    пашйанти там сурайах
[^_ftn1]

Это также ваш стих?

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Это — дальнейшее объяснение, первой *сутры* Ригведы. Прежде чем мы приступаем к выполнению некого святого долга, нас просят повторять эту мантру, а затем приступать к работе:

    ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇
    сада̄ пашйанти сурайах̣
    дивива̄ чакшур а̄татам
[^_ftn2]

Вначале, говорится, необходимо произнести эти слова, а затем начать работу, любую работу. Это *риг-мантра*, вначале — сама суть, и я пытался показать каков смысл этого. *Ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇, сада̄ пашйанти сурайах̣, дивива̄ чакшур а̄татам.* Общий смысл таков: *тад вишн̣ох̣ парамам̇* — мы и внешний мир. Внешний мир как единое целое, зовется *тад*. *Там-тад*, *ахам-тад*. *Тад* обычно используется для обозначения некоего неведомого и высшего по отношению ко мне элемента: *тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇. Вишну парам-пад.*

*#00:02:29#*

Мы слышим о Вишну [санскрит], о Начале, всепроникающем принципе, всепронизывающем принципе. Всепроникающее начало есть Вишну. И нас просят думать о Его *парам-пад*, о всепроникающем Начале, думать о Нем. Прежде чем приступать к выполнению любого долга, любой обязанности, я должен прежде всего вспомнить об этом Начале, а затем начинать выполнение долга. Речь идет о том, кто ты и как ты обращаешься к выполнению своего долга. Прежде чем приступать к нему, произнеси эти слова для того, чтобы у тебя было представление, концепция твоего положения, твоей природы и природы окружающей тебя реальности.

*#00:03:27#*

*Тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇*: ты должен думать, что всепроникающее Начало, Его *парам-пад*, Его прекрасные, Божественные *пад* (стопы) находятся над моей головой. Стопы этого святого, священного всепроникающего Начала находятся над моей головой. Стопы считаются низшей частью, голова — высшей частью.

*#00:04:06#*

    ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇
    сада̄ пашйанти сурайах̣

*Сурайо* — духовные ученые, знатоки духовного всегда думают о Нем, *парам-пад*. *Дивива̄ чакшур а̄татам* — в небесах подобно великому оку они пребывают. Его стопы могут видеть. Его стопы — низшая часть Его тела по отношению ко мне — в полной мере видят то, что я собираюсь делать, подобно солнцу. Так же как солнце, в небе находятся Его Святые стопы. Он — полнота сознания, Его стопы также сознательны, и Его Святые стопы пребывают над моей головой подобно солнцу, видя все. С этой идеей, с этим представлением мы приступаем к работе.

*#00:05:22#*

Око Хранителя, бдительное око находится над нашими головами. Всепроникающее и всезнающее Начало, Вишну — Его Священное око подобно солнцу пребывает над нашими головами, бдительное око, всегда. Чтобы ты ни делал, Он видит это — с таким представлением мы приступаем к выполнению долга. Осознавай себя: бдительное око Хранителя над тобой, и это око столь же реально, как солнце над твоей головой. Солнце над твоей головой, в небесах — подобно этому. А каково объяснение «шаг за шагом»?

*#00:06:17#*

**Преданный:** *Драста чакшур…*

*Драста чакшур ива.* Каково значение, смысл глаза? Мы можем видеть. Он занимает субъективную позицию, Видящий. *Драста* означает «видящий». Видящий — это субъективная позиция. Всепроникающее Начало — Вишну, а мы — субъекты, и Он видит все, видит то, что ты делаешь.

**Преданный:** *Прасарита-маха-сурйева.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его око над твоей душой. Подобно великому солнцу Он пребывает в небе.

**Преданный:** *Дивйа татам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дивйа татам*, пребывает в небе.

**Преданный:**

    …
    сатйам парам шабдитам
    джйотих прити-танум хиранйа-пурушам
    пашйанти там сурайах

*#00:07:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джйотих* — Он может видеть, а *прити* — подобно любящему Хранителю Он наблюдает за нашей деятельностью с любовью. Любящий Хранитель: свет и *прити* (любовь) присутствуют в Его личности. Сочувственный взор Хранителя, взгляд любящий и пронизывающий — такой взгляд обращен на тебя. Он пребывает над твоей головой повсюду в качестве Видящего, Он столь же конкретен, как солнце, которое покрывает все своими лучами, своим светом. И это — главная мантра в Ригведе, первом священном писании, каковой факт принят представителями всех наций: самое древнее священное писание на земле — Ригведа. Риг—мантра.

*#00:08:36#*

**Преданный:**

    …а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇…

    йе ‘нйе ‘равинда̄кша вимукта-ма̄нинас
    твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣
    а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇…
[^_ftn3]

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Парам падам* — посредством восходящего метода они пытаются достичь *парам-пад*. Но — отсутствие *сукрити*, происходящего из других рождений — и они достигают лишь предела, лимита этого мира. Но этого не достаточно. Паспорт [есть], но необходима виза для того, чтобы оказаться на другой стороне, нечто в этом роде. Отсутствие визы: когда они окажутся на неведомой земле, на границе, то у них будут большие трудности из-за отсутствия визы. Но визы нет — поэтому и приходится вернуться домой. Они оказываются на последнем рубеже своей страны, но не могут пройти, проследовать дальше. И если человек не возвращается домой, то ему приходится блуждать в пограничном районе, поскольку его могут схватить.

*#00:10:05#*

    а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣
    патантй адхо ‘на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣

Один джентльмен заметил, что пример с визой очень уместен.

**Преданный:** Особенно когда это случилось с тобой, Махарадж. Мы и Вираха Пракаш Махарадж ехали из Испании во Францию…

**Шрила Шридхар Махарадж:** Видагдха очень пострадал в том случае. Ему пришлось отправиться в Гаю, ему написали ложное медицинское заключение, свидетельство, и так он сумел продлить визу и остаться в стране.



[^_ftn1]: Мантра Риг-веды, расширенная Шрилой Шридхаром Махараджем.

[^_ftn2]: [Риг-веда 1.22.20](../notes/rig-veda/rig-veda-1-22-20.md)

[^_ftn3]: [Шримад-Бхагаватам 10.2.32](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-10-2-32.md)
