---
slug: 408-ontologiya-pr-ch-4-1-zabvenie-gospoda-edinstvennaya-opasnost-materialnogo-mira
category:
  title: 23. Памятование о Господе — солнце Вишну
  slug: 23-pamyatovanie-o-gospode-solnce-vishnu
tags:
  - title: Онтология прекрасной реальности
    slug: ontologiya-prekrasnoj-realnosti
  - title: Риг-веда
    slug: rig-veda
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 1.8.25
    slug: shrimad-bhagavatam-1-8-25
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/23._Pamyatovanie_o_Gospode--solnce_Vishnu/408_OntologiyaPR_4.1_SridharMj_Zabveniye_Gospoda-yedinstvennaya_opasnost_materialnogo_mira.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (5 мин. 35 сек., 3,8 МБ)
  - href: /dl/23._Pamyatovanie_o_Gospode--solnce_Vishnu/408_OntologiyaPR_4.1_SridharMj_Zabveniye_Gospoda-yedinstvennaya_opasnost_materialnogo_mira.rtf
    title: транскрипцию в RTF (66 КБ)
  - href: /dl/23._Pamyatovanie_o_Gospode--solnce_Vishnu/408_OntologiyaPR_4.1_SridharMj_Zabveniye_Gospoda-yedinstvennaya_opasnost_materialnogo_mira.pdf
    title: транскрипцию в PDF (137 КБ)
---

# 408. Онтология ПР. Ч. 4.1. Забвение Господа — единственная опасность материального мира

*«Онтология Прекрасной Реальности» (часть 4.1)*

Он настолько несправедлив, что требует, чтобы я ночью выполнял тот труд, которым можно заниматься только при свете дня. В этом отсутствует справедливость. Как Он может быть настолько несправедливым?! Но в Нем нет несправедливости! Я буду делать то, что способен делать при свете, то, что от меня требуется. Мне необходимо это в настоящий момент. Ибо нет никакой возможности несправедливости с Его стороны. Возможно, мы должны обратиться глубоко в себя, чтобы спросить: «Какова моя внутренняя потребность? В этом случае, в подобных обстоятельствах, что должно быть моим долгом? Я хочу узнать, каков мой долг». Возможно именно для того, чтобы мы узнали о том, каков наш долг, иногда нас окружают различные негативные обстоятельства. Вера поможет нам с честью преодолеть испытания. В этой безграничной вселенной только вера в Него может спасти нас. Высочайший разум может привести нас только к такого рода пониманию.

*#00:02:06#*

В противном случае мы потеряны. Малое или большое — все это бесконечно крошечные части безграничной Вселенной, поэтому человек не может гордиться своей величиной. Каким бы великим он ни казался, о каком бы великом явлении ни шла речь, все это лишь незначительная часть Вселенной. Между большим и малым разница невелика. Только люди, которые уповают на целое, могут оказаться в выигрыше. В противном случае, между большим и малым разница очень незначительная.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:02:57#*

Принять прибежище в высшем авторитете — значит поверить в Его промысел. Это лучшая стратегия, рекомендованная «Бхагаватам».

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:03:16#*

    випадах̣ санту та̄х̣ ш́аш́ват
    татра татра джагад-гуро
    бхавато дарш́анам̇ йат сйа̄д
    апунар бхава-дарш́анам
[^_ftn1]

Кунти Деви призывает опасность, поскольку лишь в опасности мы можем в высочайшей степени сосредоточенно направить наше внимание на поиск ответа, на поиск Того, Кто способен спасти нас. Когда мы находимся в опасности, мы сосредотачиваем наш разум в высшей степени, поэтому опасность — наш друг. Я хочу опасности, я призываю опасность. Когда я беспомощен, я могу обратиться к Кришне с особым вниманием. И поскольку в такой ситуации я могу крайне внимательно и сосредоточенно взывать к Кришне о помощи, опасность — мой друг.

*#00:04:55#*

Более глубокое вúдение обстоятельств таково. Обстоятельства приходят, чтобы помочь нам в нашем положении, поэтому опасность не является таковой, если в нас есть вера в Него — в Того, забвение Которого является единственной опасностью. Никаких иных опасностей не существует. Мы не признаем существования никакой иной опасности, кроме опасности забвения Кришны. Вот единственная опасность — майя, забвение Кришны, забвение нашего Хранителя и Доброжелателя. Никаких иных опасностей мы не собираемся признавать. Все, что заставляет меня быть ближе к моему Хранителю, является дружественным по отношению ко мне. Мы должны стараться придерживаться этой линии понимания: Кришна — только наш друг, а не источник опасности.



[^_ftn1]: [Шримад-Бхагаватам 1.8.25](../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-1-8-25.md)
