---
category: 23. Памятование о Господе — солнце Вишну
tags:
  - "1982.01"
  - Риг-веда
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/23._Pamyatovanie_o_Gospode--solnce_Vishnu/410_1982.01.27.B3_SridhaMj_Zabvenie_Krishny-istinnaya_smert.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 49 сек., 4,4 МБ)
  - href: /dl/23._Pamyatovanie_o_Gospode--solnce_Vishnu/410_1982.01.27.B3_SridhaMj_Zabvenie_Krishny-istinnaya_smert.rtf
    title: транскрипцию в RTF (105 КБ)
  - href: /dl/23._Pamyatovanie_o_Gospode--solnce_Vishnu/410_1982.01.27.B3_SridhaMj_Zabvenie_Krishny-istinnaya_smert.pdf
    title: транскрипцию в PDF (151 КБ)
---

# 410. 1982.01.27.B3. Забвение Кришны — истинная смерть

    ко ну ра̄джанн индрийава̄н
    мукунда-чаран̣а̄мбуджам
    на бхаджет сарвато-мр̣тйур
    упа̄сйам амароттамаих̣
[^_ftn1]

«Бхагаватам» дает указание: почему ты ищешь опасность? Факторы географии и истории — все они окружены опасностью. Ты думаешь, что эти факторы важны — время, география. Нет, независимо от этого мы всегда окружены опасностью. *ко ну ра̄джанн индрийава̄н, мукунда-чаран̣а̄мбуджам, на бхаджет сарвато-мр̣тйур.*

*#00:00:59#*

*Мр̣тйу* — величайшая опасность окружает нас со всех сторон, мы подвергаемся угрозам на каждом шагу: *сарвато-мр̣тйур* — повсюду присутствует смерть, мы окружены концепцией смерти. Каждую секунду все умирает и изменяется, изменяется и умирает. Мы находимся на земле смерти, и смерть окружает нас со всех сторон, она очень близко. Необходима способность увидеть это, способность понять, что смерть не где-то далеко, но очень близко. Мы находимся в этой клетке, мы подвергаемся опасности, опасности различных типов.

*#00:02:02#*

    йат карош̣и йад аш́на̄си,
    йадж джухош̣и дада̄си йат
    йат тапасйаси каунтейа,
    тат куруш̣ва мад арпан̣ам
[^_ftn2]

Тем не менее мы находимся на определенной стадии нашего мышления, мы должны использовать наше нынешнее, настоящее знание наилучшим образом.

*#00:02:28#*

Великие ученые не способны понять, что является долгом, а что долгом не является. *Ким̇ карма ким акармети*[^_ftn3] — что я должен делать, а чего я делать не должен. *Мухйанти йат сӯрайах̣*[^_ftn4] — великие ученые не способны понять, поэтому самое лучшее — повиноваться, следовать указаниям Высшего авторитета в духовной линии, линии духовной жизни.

*#00:03:02#*

    этат сарвам̇ гурау бхактйа̄
    пурушо хй ан̃джаса̄
[^_ftn5]

Я буду выполнять любые указания, приходящие ко мне из высшей области — должен ли я поехать в Японию, или я должен сидеть сложив руки здесь, в комнате. Высшее указание, наставления *чайтья-гуру* — я должен искренне искать его наставления, внутренний голос, внутреннее руководство, что есть что. Физическая смерть не есть смерть в подлинном смысле слова. Забвение Кришны — вот истинная смерть. Забвение Господа, утрата памяти о Нем — вот настоящая смерть. Смерть в истинном смысле слова такова. Где бы я ни был — я могу быть деревом, или москитом, или мухой, или червем, — если я сознаю Кришну, тогда я здоров, тогда со мной все в порядке.

*#00:04:21#*

Мы должны измерять, оценивать хорошее и плохое посредством этого мерила, критерия. Физическая смерть не есть смерть, но существует подлинная смерть. Не физическая, подлинная смерть. Мать Тереза сказала: «Ментальные калеки, ментальные уроды — им также должна быть оказана помощь». Физическое уродство — это не единственное, о чем следует переживать. Ментальное уродство: столь многие люди ментально больны, и они повсюду. Мы должны помочь ментальным калекам, ментальным уродам, ментально похороненным людям: они похоронены в невежестве.

*#00:05:23#*

Тело — это не самый важный фактор, но ум — гораздо более важный фактор. Вот в каком направлении должна быть обращена помощь: помощь душе, не уму и телу. Душа заключена в клетку, душа — это подлинное «я». Все остальное — тело и ум — это не я, но лишь оболочки, одежды. Одежда может быть изменена, это не имеет большого значения. Плоть и кровь будут подвержены изменениям — это не вопрос. Но отсутствие сознания Бога — вот над чем следует работать, вот на что следует обратить внимание: очистить себя и очистить тех, кто заключен в ментальную клетку. Мы должны рассматривать вещи в таком свете: кому следует помогать.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]



[^_ftn1]: «О Царь, в материальном мире обусловленные души смотрят в глаза смерти на каждом шагу своей жизни, поэтому кто из них откажется совершать служение лотосным стопам Мукунды, которого почитают даже величайшие из освобожденных душ?» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.2).

[^_ftn2]: «Каунтея, чем бы ты ни занимался: вкушаешь ли ты пищу, жертвуешь чем-либо или приносишь что-либо в дар, совершаешь ли аскезы — совершай всю деятельность как подношение Мне» (Бхагавад-гита, 9.27).

[^_ftn3]: *ким̇ карма ким акармети, кавайо ’пй атра мохита̄х̣ / тат те карма правакш̣йа̄ми, йадж джн̃а̄тва̄ мокш̣йасе ’ш́убха̄т* — «Что есть действие, а что — бездействие? Даже мудрецы сбиты с толку, пытаясь разобраться в этом. Сейчас Я расскажу тебе о том, что значит действовать и бездействовать. Зная это, ты избавишься от всех бед» (Бхагавад-гита, 4.16).

[^_ftn4]: «Даже великие мудрецы и полубоги введены Им в заблуждение» (См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).

[^_ftn5]: *раджас тамаш́ ча саттвена, саттвам̇ чопаш́амена ча / этат сарвам̇ гурау бхактйа̄, пурушо хй ан̃джаса̄ джайет* — «Усиливая влияние *гуны* благости, нужно победить страсть и невежество, а потом, возвысившись до уровня *шуддха-саттвы*, надо избавиться и от привязанности к *гуне* благости. Все это произойдет само собой, если человек с верой служит духовному учителю. Так можно преодолеть влияние *гун* материальной природы» («Шримад-Бхагаватам», 7.15.25).

