---
slug: 411-1982-11-02-c2-stopy-vishnu-podobny-solntsu-glavnaya-mantra-rigvedy
category:
  title: 23. Памятование о Господе — солнце Вишну
  slug: 23-pamyatovanie-o-gospode-solnce-vishnu
tags:
  - title: "1982.11"
    slug: 1982-11
  - title: Риг-веда
    slug: rig-veda
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/23._Pamyatovanie_o_Gospode--solnce_Vishnu/411_1982.11.02.C2_SridharMj_Stopy_Vishnu_podobny_Solncu__Glavnaja_mantra_Rigvedy.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (6 мин. 59 сек., 7,6 МБ)
  - href: /dl/23._Pamyatovanie_o_Gospode--solnce_Vishnu/411_1982.11.02.C2_SridharMj_Stopy_Vishnu_podobny_Solncu__Glavnaja_mantra_Rigvedy.rtf
    title: транскрипцию в RTF (79 КБ)
  - href: /dl/23._Pamyatovanie_o_Gospode--solnce_Vishnu/411_1982.11.02.C2_SridharMj_Stopy_Vishnu_podobny_Solncu__Glavnaja_mantra_Rigvedy.pdf
    title: транскрипцию в PDF (146 КБ)
---

# 411. 1982.11.02.C2. Стопы Вишну подобны Солнцу. Главная мантра Ригведы

*Вишну-парам-пада* — святые стопы Нараяны, нас просят рассматривать их как солнце.

    ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇
    сада̄ пашйанти сурайах̣
    дивива̄ чакшур а̄татам
[^_ftn1]

*Чакшур* (здесь нам говорят) представлено как Солнце. Мы видим солнце в небе. Святые стопы Вишну мы должны пытаться воображать [буквально] таким образом. Что есть солнце? Солнце — тот, кто видит, *прадаршака*. Мы видим Солнце, но в действительности Солнце помогает нам видеть различные реалии. Святые стопы. Стопы — это самая удаленная часть Вишну для нас.

*#00:01:04#*

    “деха-дехи-вибха̄го ‘йам̇
    неш́варе видйате квачит“
[^_ftn2]

Тем не менее то, что есть для нас низшая часть, — начало реализации для нас. Это нечто подобное Солнцу — Видящее. Поэтому мы должны пытаться видеть все и вся благодаря лучам, свету святых стоп Вишну. *Чакшур а̄татам.* Иначе говоря, мы должны думать, что эти стопы подобны огромному оку, которое пребывает в небе, и это око видит все, что мы делаем. Бдительное око Хранителя, что бы мы ни делали, пребывает над нашими головами, Он — *парам-пада*, Его святые стопы способны видеть подобно солнцу, подобно глазу.

*#00:02:06#*

Око Хранителя пребывает над нашими головами всегда. Прежде чем мы преступаем к любому действию, мы должны вспоминать об этом, вспоминать эту Ригведа-мантру. Ригведа — первая Веда, и первая главная мантра в этой Веде такова. В среде *браминов*, представителей ведической школы, говорится: всякий раз, когда ты приступаешь к любому служению, относящемуся к религии, *варнашраме*, ты должен вспоминать эту Риг-мантру. Стопы Вишну пребывают над тобой и смотрят на тебя, они подобны оку Хранителя. Теперь, осознавая это, ты можешь приступать к выполнению долга — с таким представлением. И тогда ты не будешь совершать ошибки, преступления, ты не осмелишься преступить закон, поскольку око над твоей головой.

*#00:03:19#*

Он всеведущ, всеведущее, всезнающее око. Что же ты можешь преступить, если все известно Ему? Его бдительное око — ты должен начинать любое дело и завершать с этим представлением, ты должен очистить сердце. Подобное представление не может не очистить твое сердце, твое понимание, всю твою ментальную систему и твою позицию, подход должным образом. Речь не идет о том, что ты способен поступать, как тебе заблагорассудится: «ты господин, хозяин не только себя, но и всего мира, и ты сумеешь распространить свое влияние на окружающий мир». Подобным эгоистическим попыткам приходит конец, когда ты понимаешь, что огромное око пребывает над твоей головой, и это око видит все, оно подобно солнцу. Подобный х-луч, рентгеновский луч, мощный луч.

*#00:04:40#*

Все, что неизвестно тебе в твоем существе, известно Ему — то, что скрыто, то, что пребывает в области подсознания. Это также Он способен видеть — то, что неизвестно тебе. То, что ты не знаешь о себе, известно Ему, и в свете таких представлений ты должен передвигаться, жить и действовать, ты не можешь не быть очищен в таком случае, все дурное, ложное уйдет, благодаря лечению этим светом. Если это возможно — благодаря лучу мы можем исцелять различные телесные болезни, солнечные лучи подобно х-лучу пронзают тело, и все аномалии уходят, исчезают, если это возможно. Нечто в этом роде. *Вишну-парам-падам* подобен этому.

*#00:05:49#*

Лучи помогут людям, проводящим медицинские исследования, лишь благодаря использованию света можно исцелить всевозможные заболевания, благодаря этому свету. Нашли ли они [ученые] подобный свет? Благодаря этому лучу болезни излечиваются. Что-то было изобретено подобное?

**Акхаянанда Махарадж:** Да, что-то подобное было изобретено.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лечение посредством лучей света. Все виды вирусов будут убиты благодаря силе света. Возможно, однажды подобное явление будет изобретено.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]



[^_ftn1]: [Риг-веда 1.22.20](../notes/rig-veda/rig-veda-1-22-20.md)

[^_ftn2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 5.123](../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-5-123.md)
