---
slug: aradhjo-bhagavan-vradzhesha-tanaja-tad
refs:
  - ../../_full/1982/09/1982.09.06.B.md
  - ../../_full/1982/12/1982.12.08.A.B.md
---

*а̄ра̄дхйо бхагава̄н враджеш́а-танайа тад-дха̄ма вр̣нда̄ванам, рамйа̄ ка̄чид упа̄сана̄ враджа-вадхӯ-варген̣а йа̄ калпита̄ / ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ прама̄н̣ам-амалам̇ према̄ пумартхо маха̄н, ш́рӣ-чаитанйа маха̄прабхур-матам-идам̇ татра̄даро нах̣ парах̣* — «Шри Кришна — Всевышний, единственный объект божественного поклонения. Его вечная обитель известна как Шридхам Вриндаван. Высочайший метод поклонения — это любовное служение пастушек Враджа (*враджа-гопи*). „Шримад-Бхагаватам" — чистейший источник знания о Всевышнем среди всех богооткровенных писаний. Любовь к Кришне — высшая цель. Такова суть наставлений Шри Чайтаньи Махапрабху. Наш высочайший интерес связан лишь с учением Махапрабху и ни с чем иным» («Чайтанья-матта-манджуса», комментарий на «Шримад-Бхагаватам» Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура).

---

*а̄ра̄дхйо бхагава̄н враджеш́а-танайа тад-дха̄ма вр̣нда̄ванам, рамйа̄ ка̄чид упа̄сана̄ враджа-вадхӯ-варген̣а йа̄ калпита̄ / ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ прама̄н̣ам-амалам̇ према̄ пумартхо маха̄н, ш́рӣ-чаитанйа маха̄прабхур-матам-идам̇ татра̄даро нах̣ парах̣* — «Шри Кришна — Всевышний, единственный объект божественного поклонения. Его вечная обитель известна как Шридхам Вриндаван. Высочайший метод поклонения — это любовное служение пастушек Враджа (*враджа-гопи*). „Шримад-Бхагаватам" — чистейший источник знания о Всевышнем среди всех богооткровенных писаний. Любовь к Кришне — высшая цель. Такова суть наставлений Шри Чайтаньи Махапрабху. Наш высочайший интерес связан лишь с учением Махапрабху и ни с чем иным» (Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур).
