---
slug: atma-siddha-sava-lila-purna
refs:
  - ../../_full/1982/01/1982.01.08.C.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.23.B.md
  - ../../_full/1983/10/1983.10.23.A.B.md
---

*а̄тмa-сиддха-са̄вa лӣла̄-пӯрнa-саукхйа-лакш̣анaм̇, сва̄нубха̄вa-мaтта-нр̣тйа-кӣртана̄тмa-вaнт̣анaм / aдвaйаикa-лакш̣йа-пӯрн̣a-таттвa-тат-пара̄тпарам̇, прeмa-дха̄мa-дeвaм эвa нaуми гаура-сундарам* — «Вот всепобеждающее заключение: высочайшая идея заключается в том, что изначальная Реальность должна быть также высочайшей формой *ананды*, экстаза! Шри Чайтанья Махапрабху — это Кришна, Сам экстаз, наслаждающийся собственной сладостью и танцующий в упоенном восторге! Его собственное Святое Имя — это причина Его упоения, выраженного в танце, и Святое Имя — это следствие Его упоения, выраженного в воспевании. Причина и следствие — одно! Источник создает энергию экстаза, которая заставляет Его танцевать, а Его воспевание распространяет этот экстаз другим. Я склоняюсь в почтении перед прекрасным Золотым Господом, Гауранга Сундаром, божественным воплощением *кришна-премы*!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Премадхама-дева-стотрам, 66»).

---

*а̄тмa-сиддха-са̄вa лӣла̄-пӯрнa-саукхйа-лакш̣анaм̇, сва̄нубха̄вa-мaтта-нр̣тйа-кӣртана̄тмa-вaнт̣анaм / aдвaйаикa-лакш̣йа-пӯрн̣a-таттвa-тат-пара̄тпарам̇, прeмa-дха̄мa-дeвaм эвa нaуми гаура-сундарам* — «Вот всепобеждающее заключение: высочайшая идея заключается в том, что изначальная Реальность должна быть также высочайшей формой *ананды*, экстаза! Шри Чайтанья Махапрабху — это Кришна, Сам Экстаз, Наслаждающийся Собственной сладостью и танцующий в упоенном восторге! Его Собственное Святое Имя — это причина Его упоения, выраженного в танце, и Святое Имя — это следствие Его упоения, выраженного в воспевании. Причина и следствие — одно! Источник создает энергию экстаза, которая заставляет Его танцевать, а Его воспевание распространяет этот экстаз другим. Я склоняюсь в почтении перед прекрасным Золотым Господом, Гауранга Сундаром, божественным воплощением *кришна-премы*!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Премадхама-дева-стотрам, 66»).
