---
slug: gurudeve-vradzha-vane-vradzha-bhumi
refs:
  - ../../_full/1983/06/1983.06.27.md
---

*гурудеве, враджа-ване, враджа-бхуми-васи джане, шуддха-бхакте, ара випра-гане\
ишта-мантре, хари-наме, йугала бхаджана каме, кара рати апурвва йатане\
дхари мана чаране томара-джанийачхи эбе сара, кришна-бхакти вина ара,\
нахи гхуче дживера самсара, кармма, джнана, тапах, йога, сакалаи та кармма-бхога,\
кармма чхадаите кеха наре, сакала чхадийа бхаи, шраддха-девира гуна гаи,\
йанра крипа бхакти дите паре, чхади' дамбха анукшана, смара ашта-таттва мана,\
кара тахе нишкапата рати, сеи рати прартханайа, шри-даса-госвами пайа,\
э бхакативинода каре нати*

«(1) Духовный Учитель, (2) Шри Вриндаван, (3) обитатели Шри Вриндавана-дхамы, (4) чистые сердцем Вайшнавы, (5) сословие *брахманов*, (6) мантра поклонения, (7) Святое Имя, (8) стремление служить Божественной Чете — почитай эти восемь святынь с исключительной преданностью. О брат мой ум, к тебе с молитвой обращаюсь: мы уже узнали истину — ничто, кроме служения Господу Кришне не избавляет душу от оков иллюзорного бытия. Долг, знание, аскезы, созерцание — все это лишь эксплуатация; они не избавят нас от пут кармы. Оставь их, брат мой, славь святую веру как свою мать. Только по ее милости мы обретем чистую преданность Богу. О брат мой ум, навеки усмири гордыню! Помни восемь святынь — почитай их чистым искренним сердцем. В жажде обрести такое сердечное влечение, Бхактивинода возносит эту молитву у стоп Шри Даса Госвами» (Бенгальское стихотворение Шри Бхактивиноды Тхакура).
