---
slug: jadi-gaura-na-haita-tabe
refs:
  - ../../04-vrindavan-zhit-odnoy-semyey-s-bogom/041_1982-01-19-b1_sridharmj_zemlya_samopojertvovaniya.md
  - ../../06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi/087_mgnoveniyapr_4-5_sridharmj_velikodushiye_mahaprabhu_i_yego_sputnikov.md
  - ../../06-shri-chaitanya-zolotoy-vulkan-bozhestvennoy-lyubvi/104-1982-01-24-b1-velikaya-milost-svyatyh-stop-shri-gaurangi.md
  - ../../09-ramananda-samvada-beseda-mahaprabhu-i-ramanandy-raya/131-1982-01-12-c2-ramananda-samvada-klyuch-k-ponimaniyu-ucheniya-shridhara-maharadzha.md
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/178-1982-05-14-c2-sozertsanie-lily-v-glubokom-transe.md
  - ../../20-sankirtana-sovmestnoe-rasprostranenie-slavy-gospoda/360-1982-02-17-a3-golod-na-hari-kathu.md
  - ../../25-sluzhenie-krishne-trud-lyubvi/441-1983-05-09-b1-sleduj-za-angelami.md
  - ../../29-gayatri-mantra-i-mantra-om/487-1981-03-10-b5-gayatri-prizyvaet-k-sluzheniyu-lyubvi-i-krasote.md
  - ../../35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti/559-1983-06-27-realnost-very-za-predelami-mira-smerti.md
  - ../../48-vera/755-1983-01-11-c-chto-takoe-vera.md
  - ../../63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov/938-1982-01-31-a2-1-vasudev-datta-i-vasudev-ghosh.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1095-1981-08-10-a2-b1-shridhar-maharadzh-o-stile-svoej-propovedi-i-poezii.md
---

*(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’ / према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке?* — «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шр и Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения — быть занятым в служении высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).

---

*(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’ / према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке?* — «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения — быть занятым в служении высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).

---

*(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’ / ра̄дха̄ра махима̄ према-раса-сӣма̄, джагате джа̄на̄та ке?* — «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения — быть занятым в служении высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).

---

*(Йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де’ / ра̄дха̄ра махима̄ према-раса-сӣма̄, джагате джа̄на̄та ке?* — «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкою является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения — быть занятым в служении высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта».
