---
slug: nikhila-bhuvana-maja-chhinna-vichchhinna
refs:
  - ../../17-shri-guru-i-ego-milost/273-1982-02-23-v6-5-uchenik-vybiraet-uchitelya-v-zavisimosti-ot-tipa-very.md
  - ../../29-gayatri-mantra-i-mantra-om/488-1983-11-12-a1-shridhar-maharadzh-v-podrobnostyah-obyasnyaet-svoyu-poemu-o-smysle-gayatri-a-govinda-maharadzh-tsitiruet.md
  - ../../65-vospominaniya-o-shrile-bhaktisiddhante-saraswati-thakure/1002-1982-01-26-b2-pranama-mantra-shrile-sarasvati-thakuru.md
  - ../../69-poeziya-i-stil-shrily-sridhara-maharaja/1110-1983-02-20-a1-obyasnenie-pranama-mantry-shrile-sarasvati-thakuru-nikhila-bhuvana-maji.md
  - ../../_full/1982/01/1982.01.26.md
  - ../../_full/1982/10/1982.10.10.A.B.C.md
  - ../../_full/1983/02/1983.02.19.md
  - ../../_full/1983/09/1983.09.22.A.B.md
  - ../../_full/1983/11/1983.11.12.A.B.md
---

*никхила-бхувана-ма̄йа̄-чинна̄виччинна-картрӣ / вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моханта-дха̄три* - *Пранама-мантра* Шрилы Шридхара Махараджа, в которой он раскрывает положение и значение деяний Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, своего духовного учителя: «Своим первым шагом он разнес вдребезги вселенную эксплуатации, вторым — сокрушил рассуждения о спасении и освобождении, сделав третий шаг — прикосновением божественной любви (*ра̄га̄-ма̄рги*), — он облегчил *видхи-бхакти*. Приподняв нас над Вайкунтхой, он показал вершины поклонения Радха-Говинде. С нежностью Вриндавана в сердце и суровостью воителя в облике, он опустошал вселенную, сражаясь со всеми и каждым. Выступив в одиночку против целого мира, он не оставил камня на камне — такой была его личность. Вторым его проявлением стала полная победа над горделивыми учеными-мыслителями и докторами от всевозможных школ. В третьих — он свел к малому пышное поклонение Нараяне и утвердил служение Радха-Говинде как наивысшее. Он стал причиной нисхождения в этот мир божественной любви — служения Радха-Говинде, заявив, что потоки божественной любви, изливаемые сердцем, есть все и вся. Это рассказ о настоящем Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре Прабхупаде. Пусть его восхитительные наставления, *бхактисиддха̄нта-ва̄нӣ*, продолжают свой вечный танец в на­ших сердцах».

---

*никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ, вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ / ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ, виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ* — «Своим первым шагом он разрушил мир эксплуатации, а вторым — сокрушил спекулятивные рассуждения философов и идею безличного освобождения. Третий его шаг смягчил *виддхи-бхакти* прикосновением божественной любви (*рага-марги*). Возвысив нас над Вайкунтхой, он подвел нас к наивысшему поклонению Шри Радхе и Шри Говинде» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру).

---

*никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ, вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ / ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ, виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ* — «Своим первым шагом он разрушил мир эксплуатации, а вторым — сокрушил спекулятивные рассуждения философов и идею безличного освобождения. Третий его шаг смягчил *виддхи-бхакти* прикосновением божественной любви (*рага-марги*). Возвысив нас над Вайкунтхой, он подвел нас к наивысшему поклонению Шри Радхе и Шри Говинде» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру).

---

*никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ, вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ / ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ, виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ* — «Своим первым шагом он разрушил мир эксплуатации, а вторым — сокрушил спекулятивные рассуждения философов и идею безличного освобождения. Третий его шаг смягчил виддхи-бхакти прикосновением божественной любви (*рага-марги*). Возвысив нас над Вайкунтхой, он подвел нас к наивысшему поклонению Шри Радхе и Шри Говинде» (Шрила Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Шрила Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру).

---

*никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ, вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ / ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ, виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ* — «Своим первым шагом он разрушил мир эксплуатации, а вторым — сокрушил спекулятивные рассуждения философов и идею безличного освобождения. Третий его шаг смягчил *виддхи-бхакти* прикосновением божественной любви (*рага-марги*). Возвысив нас над Вайкунтхой, он подвел нас к наивысшему поклонению Шри Радхе и Шри Говинде» (Шрила Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Сарасвати Тхакуру).

---

*никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ, вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ / ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ, виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ* — «Своим первым шагом он разрушил мир эксплуатации, а вторым — сокрушил спекулятивные рассуждения философов и идею безличного освобождения. Третий его шаг смягчил виддхи-бхакти прикосновением божественной любви (рага-марги). Возвысив нас над Вайкунтхой, он подвел нас к наивысшему поклонению Шри Радхе и Шри Говинде» (Шрила Шридхар Махарадж, пранама-мантра Сарасвати Тхакуру).

---

*никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ, вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ / ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ, виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ* — «Своим первым шагом он разрушил мир эксплуатации, а вторым — сокрушил спекулятивные рассуждения философов и идею безличного освобождения. Третий его шаг смягчил виддхи-бхакти прикосновением божественной любви (рага-марги). Возвысив нас над Вайкунтхой, он подвел нас к наивысшему поклонению Шри Радхе и Шри Говинде» (пранама-мантра Сарасвати Тхакуру).

---

*никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ\
вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ\
ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ\
виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ* — «Своим первым шагом он разрушил мир эксплуатации, а вторым — сокрушил спекулятивные рассуждения философов и идею безличного освобождения. Третий его шаг смягчил виддхи-бхакти прикосновением божественной любви (рага-марги). Возвысив нас над Вайкунтхой, он подвел нас к наивысшему поклонению Шри Радхе и Шри Говинде» (пранама-мантра Сарасвати Тхакуру).
