---
slug: nikhila-bhuvana-maja-chinnavichchinna-kartri
refs:
  - ../../17-shri-guru-i-ego-milost/273-1982-02-23-v6-5-uchenik-vybiraet-uchitelya-v-zavisimosti-ot-tipa-very.md
---

*никхила-бхувана-ма̄йа̄-чинна̄виччинна-картрӣ / вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моханта-дха̄три* - *Пранама-мантра* Шрилы Шридхара Махараджа, в которой он раскрывает положение и значение деяний Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, своего духовного учителя: «Своим первым шагом он разнес вдребезги вселенную эксплуатации, вторым — сокрушил рассуждения о спасении и освобождении, сделав третий шаг — прикосновением божественной любви (*ра̄га̄-ма̄рги*), — он облегчил *видхи-бхакти*. Приподняв нас над Вайкунтхой, он показал вершины поклонения Радха-Говинде. С нежностью Вриндавана в сердце и суровостью воителя в облике, он опустошал вселенную, сражаясь со всеми и каждым. Выступив в одиночку против целого мира, он не оставил камня на камне — такой была его личность. Вторым его проявлением стала полная победа над горделивыми учеными-мыслителями и докторами от всевозможных школ. В третьих — он свел к малому пышное поклонение Нараяне и утвердил служение Радха-Говинде как наивысшее. Он стал причиной нисхождения в этот мир божественной любви — служения Радха-Говинде, заявив, что потоки божественной любви, изливаемые сердцем, есть все и вся. Это рассказ о настоящем Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре Прабхупаде. Пусть его восхитительные наставления, *бхактисиддха̄нта-ва̄нӣ*, продолжают свой вечный танец в на­ших сердцах».
