---
slug: om-purnam-adah-purnam-idam
refs:
  - ../../13-lila-igra-chudesnogo-absolyuta/183-mgnoveniya-pr-ch-4-8-bezgranichnoe-bezgranichnoe-bezgranichnoe-mantra-ishopanishad.md
  - ../../55-samopozhertvovanie/844-1982-11-06-a1-predannyj-gotov-zhit-i-umirat-radi-lily-bezgranichnogo.md
  - ../../_full/1981/11/1981.11.07.B.md
  - ../../_full/1983/10/1983.10.16.A.B.md
---

*ом̇ пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇, пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате / пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа, пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате* — «Верховный Господь, Личность Бога, всесовершенен, и, так как Он абсолютен и совершенен, все, что исходит из Него, в частности этот проявленный мир, наделено всем необходимым, поскольку само является полным целым. Все, что исходит из Полного Целого, также обладает полнотой. И, как Полное Целое, Он пребывает в совершенном равновесии, несмотря на то, что из Него исходит такое множество законченных частей» («Шри Ишопанишад», Обращение).

---

*ом̇ пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇, пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате / пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа, пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате* — «Верховный Господь, Личность Бога, всесовершенен, и, так как Он абсолютен и совершенен, все, что исходит из Него, в частности этот проявленный мир, наделено всем необходимым, поскольку само является полным целым. Все, что исходит из Полного Целого, также обладает полнотой. И как Полное Целое Он пребывает в совершенном равновесии, несмотря на то, что из Него исходит такое множество законченных частей» («Шри Ишопанишад», Обращение).

---

*ом̇ пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇ / пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате* - «Верховный Господь, Личность Бога, всесовершенен, и, так как Он абсолютен и совершенен, все, что исходит из Него, в частности этот проявленный мир, наделено всем необходимым, поскольку само является полным целым. Все, что исходит из Полного Целого, также обладает полнотой. И, как Полное Целое, Он пребывает в совершенном равновесии, несмотря на то что из Него исходит такое множество законченных частей» («Шри Ишопанишад», Обращение).

---

*ом̇ пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇ / пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате* - «Личность Бога всесовершенна, и так как Он абсолютен и совершенен, все, что исходит из Него, в частности этот проявленный мир, наделено всем необходимым, поскольку само является полным целым. Все, что исходит из полного целого, также обладает полнотой. И, как полное целое, Он пребывает в совершенном равновесии, несмотря на то что из Него исходит такое множество законченных частей» («Шри Ишопанишад», обращение).
