---
slug: satam-ninda-namnah-param-aparadham
refs:
  - ../../15-vedicheskaya-literatura-ot-drevnosti-do-sovremennosti/231-1982-02-15-b3-gaudiya-kantahara-oruzhie-propovednika.md
  - ../../19-maha-mantra-svyatoe-imya/342-1982-01-07-b-10-oskorblenij-svyatogo-imeni.md
  - ../../63-zhizn-i-otkroveniya-svyatyh-vaishnavov/924-1981-03-07-c4-ambarish-maharadzh-i-durvasa-muni.md
tags: []
---

*сата̄м̇ нинда̄ на̄мнах̣ парам* *апара̄дхам̇ витануте / йатах̣ кхйа̄тим̇ йа̄там̇ катхамусахате* *тад* *виграха̄м* — «Говорить дурное о святых — величайшее оскорбление Шри Харинама. Как потерпит Шри Нам Прабху оскорбление в адрес тех, кто проповедует Его славу в этом мире?» («Падма-пурана») Шрила Нароттама Даса Тхакура говорит: *ваиш̣н̣авер хр̣дайе сада̄ говинда-ваш́ра̄ма / говинда кохена-мама ваиш̣н̣ава пара̄н̣а* — «Священные сердца Ваишнавов всегда служат местопребыванием Говинды. Сам Шри Говинда говорит: «Ваишнав — Моя жизнь». Поэтому Он не потерпит никаких оскорблений в их адрес».

---

*сата̄м̇ нинда̄ на̄мнах̣ парам апара̄дхам̇ витануте / йатах̣ кхйа̄тим̇ йа̄там̇ катхамусахате тад виграха̄м* — «Говорить дурное о святых — величайшее оскорбление Шри Харинама. Как потерпит Шри Нам Прабху оскорбление в адрес тех, кто проповедует Его славу в этом мире?» («Падма-пурана») Шрила Нароттама Даса Тхакура говорит: *ваиш̣н̣авер хр̣дайе сада̄ говинда-ваш́ра̄ма / говинда кохена-мама ваиш̣н̣ава пара̄н̣а* — «Священные сердца Ваишнавов всегда служат местопребыванием Говинды. Сам Шри Говинда говорит: «Ваишнав — Моя жизнь». Поэтому Он не потерпит никаких оскорблений в их адрес».

---

*сата̄м̇ нинда̄ на̄мнах̣ парам апара̄дхам̇ витануте / йатах̣ кхйа̄тим̇ йа̄там̇ катхамусахате тад виграха̄м* — «Говорить дурное о святых — величайшее оскорбление Шри Харинама. Как потерпит Шри Нам Прабху оскорбление в адрес тех, кто проповедует Его славу в этом мире?» («Падма-пурана»).
