---
slug: shriman-madhva-mate-harih-paratamah
refs:
  - ../../_full/1982/10/1982.10.27.A.B.md
  - ../../_full/1982/11/1982.11.19.C.D.md
  - ../../_full/1982/11/1982.11.20.A.md
---

*ш́рӣман-мадхва-мате харих̣ паратамах̣ сатйам̇ джагат таттвато, бхедо джӣва-ган̣а̄ харер анучара̄ ничочча-бха̄вам̇ гатах̣ / муктир наиджа-сукха̄нубхӯтир амала̄ бхактиш́ ча тат-са̄дханам, хй акша̄ди-тритайам̇ прама̄н̣ам акхила̄мна̄йаика-ведйо харих̣* — «Согласно концепции Шри Мадхвы Ачарьи: (1) Хари есть Верховное Существо. (2) Мир реален. (3) Души отдельны (от Господа). (4) Души являются слугами Господа. (5) Души достигают высокого или низкого положения (соответственно своим практикам). (6) Освобождение есть опыт радости, порождаемый „я". (7) Чистая преданность есть средство достижения освобождения. (8) Восприятие, откровение и священное писание суть три средства обретения истинного знания. (9) Лишь Господь является объектом познания во всех писаниях» (Шри Баладева Видьябхушана, «Прамея-ратнавали», 10).

---

*ш́рӣман-мадхва-мате харих̣ паратамах̣ сатйам̇ джагат таттвато, бхедо джӣва-ган̣а̄ харер анучара̄ ничочча-бха̄вам̇ гатах̣ / муктир наиджа-сукха̄нубхӯтир амала̄ бхактиш́ ча тат-са̄дханам, хй акша̄ди-тритайам̇ прама̄н̣ам акхила̄мна̄йаика-ведйо харих̣* — «Согласно концепции Шри Мадхвы Ачарьи: (1) Хари есть Верховное Существо. (2) Мир реален. (3) Души отдельны (от Господа). (4) Души являются слугами Господа. (5) Души достигают высокого или низкого положения (соответственно своим практикам). (6) Освобождение есть опыт радости, порождаемый „я". (7) Чистая преданность есть средство достижения освобождения. (8) Восприятие, откровение и священное писание суть три средства обретения истинного знания. (9) Лишь Господь является объектом познания во всех писаниях» (Шри Баладев Видьябхушан, «Прамея-ратнавали», 10).
