---
slug: 566-1982-04-25-a1-upanishady-i-bhagavatam-o-poiske-universalnogo-resheniya
category:
  title: 35. Родной дом за пределами мира смерти
  slug: 35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti
tags:
  - title: "1982.04"
    slug: 1982-04
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/566_1982.04.25.A1_SridharMj_Upanishady_i_Bhagavatam_o_poiske_universalnogo_reshenija.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (3 мин. 41 сек., 6,2 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/566_1982.04.25.A1_SridharMj_Upanishady_i_Bhagavatam_o_poiske_universalnogo_reshenija.rtf
    title: транскрипцию в RTF (84 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/566_1982.04.25.A1_SridharMj_Upanishady_i_Bhagavatam_o_poiske_universalnogo_reshenija.pdf
    title: транскрипцию в PDF (147 КБ)
---

# 566. 1982.04.25.A1. Упанишады и «Бхагаватам» о поиске универсального решения

    …йасмин прапте сарвам идам праптам бхавати
[^_ftn1]

    тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма
[^_ftn2]

Мы должны знать, каким должен быть истинный поиск явления, познав которое, ты познаешь все. Это возможно. Что это такое? Затем я [вспомнил] эту *шлоку* из «Бхагаватам» в моего прошлого. Она пришла мне на ум, и я подумал: да, это возможно. *Бхидйате хр̣идайа-грантхиш́*[^_ftn3] — все узлы (*камана*, *васана*, то есть желания: «я хочу то, я хочу это») — все эти узлы развязываются. Нет необходимости в чем бы то ни было больше. *Бхидйате хр̣идайа-грантхиш́* — все узлы развязаны, ушли, их нет.

*#00:01:14#*

*Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣* — более того (что более важно): все сомнения уходят, исчезают. Это нечто немыслимое: немыслимо, чтобы все сомнения исчезли! Я окажусь в области, где нет сомнений? Это нечто практически немыслимое, изумительное. *Кш̣ӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и* — Подобная жизнь возможна, и мы хотим жить такой жизнью. Мы не хотим ничего. Мы стоим выше всех подозрений, выше всех сомнений, и реакциям приходит конец. Мы свободны от всех реакций нашей прошлой жизни.

*#00:02:13#*

    чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣
    кш̣ӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и
    майи др̣ш̣т̣е ‘кхила̄тмани

«Когда Меня видят повсюду» — говорит Господь. Это — высшая цель жизни, нет иной альтернативы. Нет другого долга, который следовало бы выполнять, кроме как быть вечным студентом этого универсального образования, этой школы образования Упанишад и «Бхагаватам». «Бхагаватам» есть зрелый плод Веданты, Упанишад. Таким образом. Нет никакого иного неотложного занятия. И речь идет об окончательном решении всех жизненных проблем, достижения вечной жизни. Мы должны задействовать себя всем сердцем, исключительным образом только в этом явлении. Только это занятие — нет места никаким иным занятиям, но только эта цель. Где бы ты ни находился, начни свою жизнь — *стха̄не стхита̄х̣*[^_ftn4] — в этом направлении. Где бы ты ни находился в настоящее время, какое бы положение ты бы сейчас ни занимал — это не имеет значения, но обратись к этому центральному поиску.



[^_ftn1]: *йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати / йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати* — «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).

[^_ftn2]: *йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте йена джа̄та̄ни джӣванти / йат прайантй абхисам-виш́анти тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма* — «Вопрошай о Том, из Кого исходит все сущее, в Ком пребывает все сущее и в Ком оно находит свой конец. Вопрошай о Нем — Он есть Брахма (Абсолют)» («Таиттирия-упанишад», 3.1.1).

[^_ftn3]: *бхидйате хр̣идайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кш̣ӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е ‘кхила̄тмани –* «Когда Я зрим, как Верховная Личность Бога, узел в сердце прокалывается, все дурные предчувствия разрубаются на куски и цепь плодотворных поступков уничтожается» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^_ftn4]: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м* — «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья Чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

