---
slug: 567-1983-11-02-a9-istselenie-ot-bezumiya-i-vozvrashhenie-domoj
category:
  title: 35. Родной дом за пределами мира смерти
  slug: 35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti
tags:
  - title: "1983.11"
    slug: 1983-11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/567_1983.11.02.A9_SridharMj_Iscelenie_ot_bezumija_i_vozvrashhenie_domoj.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (4 мин. 37 сек., 7,0 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/567_1983.11.02.A9_SridharMj_Iscelenie_ot_bezumija_i_vozvrashhenie_domoj.rtf
    title: транскрипцию в RTF (54 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/567_1983.11.02.A9_SridharMj_Iscelenie_ot_bezumija_i_vozvrashhenie_domoj.pdf
    title: транскрипцию в PDF (123 КБ)
---

# 567. 1983.11.02.A9. Исцеление от безумия и возвращение домой

Что помогает нам совершать прогресс в направлении Истины [Господа] — это истина, все остальное — ложь, ложно. То, что помогает мне идти домой, — это настоящая помощь мне, все остальные движения ложны. Безумец может иметь множество представлений, но то, что помогает ему вернуться к нормальной жизни, — это истина, то, что помогает ему вернуться к реальной жизни. Все остальное, все, что удовлетворяет его прихоти, — все это не есть помощь. Подлинная помощь — это помощь, позволяющая вернуться к его нормальной жизни.

*#00:01:00#*

Каждый ищет — осознано или не осознано. Мы ищем домашний уют. Мы не удовлетворены нынешним окружением, мы испытываем дискомфорт, тот или иной. То, что помогает нам вернуться домой, в сладостный дом, в желанный дом, — это и есть подлинная помощь, все остальное ложное. У каждого есть тенденция, склонность вернуться домой, и то, что помогает вернуться домой, — подлинная помощь. Все остальное ненужное и пагубное, это мы должны понять.

*#00:01:58#*

Это — *дикша*, это сознание Кришны, это проповедь сознания Кришны, все остальное ложно, носит враждебный характер. Не просто ложно — но болезненно, порождает боль, приводит к страданиям. Только помощь в развитии сознания Кришны реальна. Все остальное — ведьма. Вы знаете, кто такая ведьма? Вы не знаете? Ведьма — мистическая женщина, которая околдовывает, особенно мальчиков — это *майя*. «*Майя*» означает «ведьма».

**Преданный:** Помощь приходит с позитивной стороны, и все негативные мысли безумца устраняются автоматически, да?

*#00:03:07#*

**Шридхар Махарадж:** Благодаря *сукрити*, благодаря *шраддхе*, благодаря нашему сотрудничеству, мы можем вернуться, мы можем заслужить возвращение. «Меня не будет волновать связь с другими явлениями». Сознание Кришны проповедуется по всему миру, но многие люди глухи к этому посланию. Деревья и животные могут обрести благо, а так называемые ученые — человеческие существа — могут быть апатичны, могут быть лишены сознания Кришны. Люди могут быть лишены сознания Кришны, но животные могут обрести благо, связь с сознанием Кришны. Это возможно.

*#00:04:08#*

*Гьяна-шунья-бхакти*. Ученость, эрудиция не являются квалификацией, позволяющей прийти к сознанию Кришны; ни обладание энергией. Ни капиталист, ни ученый не квалифицированы для сознания Кришны.

