---
slug: 568-1982-02-22-b4-rozhdenie-chelovekom-klyuch-k-resheniyu-vseh-problem
category:
  title: 35. Родной дом за пределами мира смерти
  slug: 35-rodnoy-dom-za-predelami-mira-smerti
tags:
  - title: "1982.02"
    slug: 1982-02
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/568_1982.02.22.B4_SridharMj_Rojdeniye_chelovekom--klyuch_k_resheniyu_vseh_problem.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (8 мин. 53 сек., 5,9 МБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/568_1982.02.22.B4_SridharMj_Rojdeniye_chelovekom--klyuch_k_resheniyu_vseh_problem.rtf
    title: транскрипцию в RTF (67 КБ)
  - href: /dl/35._Rodnoy_dom_za_predelami_mira_smerti/568_1982.02.22.B4_SridharMj_Rojdeniye_chelovekom--klyuch_k_resheniyu_vseh_problem.pdf
    title: транскрипцию в PDF (138 КБ)
---

# 568. 1982.02.22.B4. Рождение человеком – ключ к решению всех проблем

Мгновения Прекрасной Реальности (часть 3.4)

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мне рассказывали, что эти люди в Южной Африке совершили самоубийство, коллективное самоубийство.

**Преданный:** В Южной Америке, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Америке, в Африке, где-то… Потому что они думали, что современная цивилизация угрожает жизни как таковой, не были в силах терпеть это, приняли яд и ушли, чтобы избежать этого сумасшествия.

*#00:00:56#*

Безопасная жизнь — в мире веры, божественной веры, и тогда никакое очарование извне не придет к нам. Это подлинный мир, который отсутствует здесь. Никакое очарование этого мира не сумеет отвлечь нас. Но мы должны сказать, что эта человеческая жизнь — нечто ценное, потому что в этом человеческом рождении у нас есть шанс обрести нечто очень высокое. Эта человеческая жизнь столь ценна: мы можем принять путь высочайшей божественной концепции.

*#00:02:05#*

    лабдхва̄ судурлабхам идам̇ баху-самбхава̄нте
    ма̄нуш̣йам артхадам анитйам апӣха дхӣрах̣
    тӯрн̣ам̇ йатета на патед анумр̣тйу йа̄ван
    них̣ш́рейаса̄йа виш̣айах̣ кхалу сарватах̣ сйа̄т
[^_ftn1]

*Судурлабхам идам̇* — это редкая возможность, которая даруется в человеческом теле. [Санскрит.] Есть много, так много разных форм жизни: водные животные, царство растений, овощей, птицы, много разных духов, но только это человеческое положение —ключ к решению всех проблем жизни. Если мы сумеем использовать эту ценную человеческую жизнь должным образом, тогда мы сумеем достичь того, что мы освободимся от всех трудностей этой жизни. Ключ, решение здесь.

*#00:03:51#*

Джива Госвами объясняет [*бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д?*], что жителям высших измерений материального мира трудно избавиться от очарования их мира. Они накапливают энергию, эта накопленная энергия мешает им. Поэтому здесь, в этом человеческом рождении мы можем обрести высшую цель нашей жизни — божественную любовь.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

Когда бы я ни говорил, мой ум всегда устремляется в ту сторону.

[Читают Премадхвани]



[^_ftn1]: «После многих рождений и смертей душа обретает редкое человеческое тело, которое хоть и временно, но позволяет достичь высшего совершенства. Поэтому пока его тело не исчерпало свой срок, мудрый человек должен стремиться к этому совершенству. Он должен знать, что чувственное наслаждение доступно даже тем живым существам, которые воплотились в низших формах жизни, тогда как святая преданность Кришне можно обрести лишь в человеческом рождении» («Шримад-Бхагаватам», 11.9.29).

