---
slug: 285-zhiznennyj-put-raghunatha-dasa-gosv
category:
  title: (22. Истории о жизни святых вайшнавов)
  slug: 22-istorii-o-zhizni-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Истории о вайшнавах
    slug: istorii-o-vajshnavah
  - title: Кришнадас Кавирадж Госвами
    slug: krishnadas-kaviradzh-gosvami
  - title: Рагхунатх Дас Госвами
    slug: raghunath-das-gosvami
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/285_1983.05.04.B1_SridharMj_Jiznenniy_put_Raghunatha_Dasa_Goswami.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (22 мин 32 сек, размер 11 Мб)
---

# 285. Жизненный путь Рагхунатха Даса Госвами. 1983.05.04.B1

**Преданный:** Мы видим, как Рагхунатх Дас Госвами принимал руководство Махапрабху, затем Сварупы Дамодара, затем Рупы и Санатаны…

**Шридхар Махарадж:** В жизни Рагхунатх , вначале он встретил Махапрабху, который передал его, вверил опеке Сварупы Дамодара: «Я возлагаю ответственность за твоё обучение на плечи Сварупы Дамодара. Он знает даже больше, чем я. Поэтому доверяй ему, с решимостью и стабильно следуй ему и принимай его советы». Он делал так соответственно. И однажды он пришёл к Махапрабху: «Почему ты забрал меня из дома? — спросил он. — Увёл меня из дома. Я не в силах понять.

Пожалуйста, скажи мне что-то определённое. Что мне следует делать в жизни? В практическом смысле, в повседневной жизни». Тогда Махапрабху ответил: «Я уже поставил Сварупу Дамодара, назначил его твоим учителем. Ты можешь спросить у него, и он сумеет удовлетворить все твои духовные потребности. Но если у тебя есть некая особая склонность слушать меня непосредственно, то это также возможно.

*#00:02:19#*

И вот мои наставления: «Не говори о вещах бренного мира. Не пытайся наслаждаться сладостями и другими вкусными вещами, пищей. И также не старайся носить роскошную одежду. Это внешние правила, которые я сообщаю тебе. А внутренне…Внешне пытайся призывать святое Имя Господа Кришны, а внутренне пытайся стремиться к служению гопи таким любящим образом, каким они служат Кришне. Призывая его имя, концентрируйся только на звуковом аспекте Верховного Господа.

Внутренне твое отношение будет по отношению к окружающему миру аманина манадена — пытайся уважать каждого, не ожидая никакого почтения или уважения с любой стороны в твой адрес. Не ожидай даже того, что ты садху, и люди будут оказывать тебе почтение в качестве садху, уважение к садху. Не ожидай этого! аманина манадена. И таким образом, ты, воспевая имя, призывай имя Кришны. Врадже радха-кришна-мана-сева. А внутренне стремись к служению Кришне во Вриндаване, к такому служению, какое совершают гопи, к служению обоим: Радхе и Кришне — это мадхура-раса.

*#00:05:07#*

Стремись к подобному служению. Призывай имя, и не ожидай уважения с любой стороны, но сам уважай всех и каждого, чтобы никакие беспокойства не возникли. Подобная кампания. Подобный подход к жизни. А на более внешнем уровне — не старайся искать какой-то комфорт в одежде или в еде, или в чём-то другом. И не общайся с обычными людьми и не разговаривай с ними на обыденные темы.

*#00:06:01#*

Я передал тебя Сварупе Дамодару, назначил его тебе твоим учителем, но ты взбунтовался и ты пришёл, стал спрашивать у меня. Ты оказал, таким образом, неуважение, непочтительно отнесся к Сварупе Дамодару, и вновь я отдаю тебя в руки Сварупы Дамодара. Я ставлю его твоим Хранителем, опекуном. Всё, что необходимо для твоего блага, он даст тебе. Он знает больше, чем я сам». И вновь Махапрабху передал его в руки Сварупе Дамодару. А затем таким образом шестнадцать лет прошли в Пури в обществе Махапрабху и Сварупы Дамодара, и других друзей, вечных спутников Махапрабху.

*#00:06:55#*

Когда Махапрабху ушёл, исчез, его слуги в большинстве своём тоже исчезли, и Рагхунатх отправился прямо во Вриндаван. Прежде он не посещал Вриндаван, но он слышал много о нём. И отправился прямо во Вриндаван. И он думал: «Я осмотрю Вриндаван, а после этого я покончу самоубийством, потому что больше у меня нет ни малейшего очарования этой жизнью». Но во Вриндаване он встретил Рупу и Санатану и нашёл, увидел, что Чайтаньядев по-прежнему живёт в них.

Он ушёл из этой лилы в Пури, но по его указанию Рупа и Санатана столь зримо заняты распространением учения Махапрабху, поэтому они полны духа Шри Чайтаньядева. Они полностью пленены, целиком и полностью, без остатка Шри Чайтаньядевом. И это мое сиддхи, служение им — самое желанное для меня. Они — подлинные представители проповеднической тенденции Шри Чайтаньи Махапрабху». Он нашёл такую тенденцию в них. И он хотел покинуть этот мир, но это стремление оставило его. «Нет, я буду жить с ними до тех пор, пока это возможно, и культивировать то, что хотел дать нам Шри Чайтаньядев, его учение».

*#00:08:54#*

Кришна присутствует в его имени, его игры, он здесь. Кришна. Его имя, его игры — всё это присутствует здесь. И он оставил мысли о том, чтобы оставить этот мир. И со всей полнотой энергии стал совершать служение Рупе и Санатану. Согласно советам Шри Чайтаньядева он заботился о тех, кто обретал связь, соприкасался со Шри Чайтаньядевом там. Под руководством Рупы и Санатаны он жил там долгое время.

*#00:09:48#*

Он соприкоснулся с Махапрабху. После санньясы Махапрабху обошёл многие святые места, затем вернулся в Навадвип. Он пришёл к Рупе и Санатану, затем вернулся не в Навадвип, но прямо в Шантипур. Там Рагхунатх встретил его после встречи с Рупой и Санатаном. Он был младше. В преданности он осознал: «Я должен воспользоваться этим обществом и тогда у меня не будет проблем.

Они выше по отношению ко мне». И он также имел образование во всех отношениях. Он жил долгое время, глубоко погрузился в расу. Шри Чайтаньядев особенно вдохновил Рупу Госвами иметь дело с этой мадхура-расой. Рагхунатх переживал вкус этой расы, этого явления и жил там счастливо. Он прожил девяносто или восемьдесят лет.

*#00:11:28#*

Через Кришнадаса Кавираджа, был вдохновлён им. Он обрел связь с ним. Он был вдохновлен, когда обрёл Шри Чайтанью Чаритамриту. Рагхунатх дал нам множество сладостных поэм, полностью наполненных экстазом этого трансцендентного Вриндавана. Рупа Госвами написал также Става Малу и многие другие произведения: Бхакти Расамрита Синдху, Джалани Ламани, Лалита Мадхава… — они вышли из под пера Шри Рупы. Рагхунатх дас Госвами считается ачарьей Прайоджана Татвы, высшей цели, высочайшей цели нашей жизни. Она олицетворена в нём. Прайоджана-Татва Ачарья , что есть окончательная, высшая потребность, достижение высшей жизненной полноты. Радха-дасьям, это явление мы находим в нём.

*#00:13:05#*

В Чайтанья Чаритамрите Кавирадж Госвами в конце каждой главы пишет эти слова: «Я, Кришнадас, который пишет эту книгу, в заключении каждой главы я стремлюсь к служению Рупе и Рагхунатху. Я горячо молюсь о том, чтобы обрести прямое служение Рупе и Рагхунатху — это моё высочайшее стремление. Чаяние жизни. Моя амбиция такова — обрести служение этим двум великим личностям. Я, Кришнадас, слуга этих двух великих наставников, пишу эти строки».

*#00:14:22#*

Его произведение наполнено симпатией к ним. Он стремиться, не обрёл, но стремиться. Он говорит: «Кто я? Я — слуга. Я стремлюсь к служению Рупе и Рагхунатху». Этот Кришнадас. В конце каждой главы в Чайтанья Чаритамрите эти две строки мы находим. Шри Рупа Рагхунатх Пада — Вся моя надежда, все мои стремления, чаяния, заключаются в том, чтобы достичь служения святым стопам этих двух великих личностей, паршадов, вечных любящих слуг Махапрабху.

*#00:15:32#*

Этот Кришнадас пишет, представляет что-то для вас всех, друзья мои. «Я не имею ценности, негативной ценностью обладаю, — говорит он о себе. — И я ниже, чем червь, живущий в испражнениях — навозный червь. Мир знает Джагая и Мадхая как самых низких грешников, но я более низок, нежели они. Ниже Джагая и Мадхая настолько, что любой, кто произносит мое имя, совершает грех.

Любой, кто произнесет мое имя, его заслуги пунья т.е. его чистота будет потеряна, утрачена. Пунья — заслуги, чистота исчезнет, уйдет.. Любой, кто произнесет, не толькопроизнесёт, но и услышит мое имя, с его пуньей будет покончено. А кто произнесет мое имя, совершит прямой грех. Я — такая падшая джива, но великий Нитьянанда Прабху, океан милости, так или иначе, пришёл и привёл меня к этому положению.

*#00:17:36#*

Я говорю здесь о моём возвышенном положении, мне не стыдно говорить, что я обрёл Рупу и Санатану, Вриндаван, Радха-кунду. Я обрёл мне не стыдно утверждать, что я обрёл столь многое. Но если я не скажу так, то я буду неблагодарен по отношению к Нитьянанде Прабху. У меня нет ничего. Я обрёл такое-то положение, я самый низкий из самых низких, но милость Нитьянанды Прабху привела меня сюда. Я не могу отрицать этого. Если я стану отрицать это, тогда я буду неблагодарен по отношению к Нитьянанде.

Это его милость, которая освободила меня от семейной жизни и привела во Вриндаван, где Рупа и Санатана, все эти писания…и Говинда, Мадана Мохана…Я обрёл что-то по меньшей мере. Я не могу это отрицать. Это только исключительно милость Нитьянанды. Но что касается моего реального положения, я самый низкий из всех самых низких людей, навозный червь, я хуже, чем Джагай и Мадхай. И любой, кто произнесёт моё имя, совершит грех, а любой, кто услышит моё имя, утратит все свои заслуги.

*#00:19:21#*

И также я оказываю почтение тем, кто станет читать эту книгу, тем, кто станет слушать также, будущие слушатели, те, кто соприкоснулся с этой книгой, я кланяюсь им, предлагаю дандаваты этим людям, тем, кто станет читать эту книгу. Я падаю как палка к их стопам. Поскольку я в полной мере сознаю, что есть что-то, что неизмеримо велико. Я сознаю, я старик, я инвалид, мои руки дрожат, я ослеп, я глух, тем не менее, поскольку Вайшнавы дали мне указание, я пишу всё это. Это не мои произведения, не мои сочинения. Это Модан Мохан. Это принадлежит Ему, не мне. Я инструмент в Его руках, орудие, и к счастью, я стал Его инструментом. Инструментом этого великого Божества».

*#00:21:12#*

Таким образом, Кавирадж Госвами представляет себя. Прямой ученик Рагхунатха Даса. Когда Джахнава Деви совершала тур по Вриндавану, говорится, что Рагхунатх Дас к тому времени был на грани ухода из этого мира. Он медленно, тихо произносил имя: «Кришна». Кавирадж Кришнадас стоял рядом с его ложем на Радха-кунде. Такими она увидела их. Рагхунатха в свои последние дни, и призывал имя, Кавирадж ухаживал за ним и стоял рядом с его ложем. Так говорится в Джагахнави Деви — возлюбленная жена Нитьянанды Прабху.

