---
slug: 291-istoriya-o-shrinivase-achare-i-tsare-ban
category:
  title: (22. Истории о жизни святых вайшнавов)
  slug: 22-istorii-o-zhizni-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Истории о вайшнавах
    slug: istorii-o-vajshnavah
  - title: Шринивас Ачарья
    slug: shrinivas-acharya
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/291_1983.05.09.C1_SridharMj_Istoriya_o_Shrinivase_Acharye_i_care_banditov_Birhambhire.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (10 мин 41 сек, размер 5 Мб)
---

# 291. История о Шринивасе Ачарье и царе бандитов Бирхамбхире. 1983.05.09.C1

**Преданный:** Гуру Махарадж, Кришна уполномочивает некоторые души писать вайшнавскую литературу. Другим даёт уполномочия распространять эту литературу. Не могли бы вы объяснить, Шринивас Ачарья занимает очень возвышенное положение, поскольку он является великим распространителем вайшнавской литературы?

**Шридхар Махарадж:** Да, Джива Госвами послал все вайшнавские писания, подготовленные им, и Нароттам Тхакур, и Шьямананда Прабху там были с ним, но Шринивас был главный ответственный. Они приехали в Гонголу, здесь возле Бакуры. Они ехали на телеге и там были местные разбойники, жители тех мест и класса диваси, то есть местные аборигены. И имя этого бандита было Бирхамбхир, у него был сын астролог.

В те дни обычаи были такие: если кто-то проезжал по территории, контролируемой этим бандитом, то бандит грабил этого человека. Но в то же время он был преданным. Это было ремесло, профессия. Астролог сказал, что в скором времени на вашей территории окажутся путешественники, которые везут какой-то очень ценный груз, и вы должны отнять у них эту собственность. Телега была послана обратно во Вриндаван, а эти трое пытались изо всех сил узнать судьбу книг. Царь держал в своем дворце. Как они могли туда проникнуть, книги? Никаких следов не было найдено.

Шьямананда отправился проповедовать во Вриндаван, а Нароттам Тхакур также вернулся в Бенгалию и проповедовал там. Но Шринивас Ачарья не мог этого сделать. Он сказал: «Книги доверили мне, как я могу пренебречь этой ответственностью?» Он наполовину обезумел. Ему была доверена такая серьёзная высокая ответственность, и он чувствовал: «Это мой грех, моё преступление, моё оскорбление. Книги исчезли».

Он блуждал в той местности наполовину безумный, разочарованный, здесь и там. Люди той местности думали: «Он ни с кем не разговаривает. Его ум расстроился». Но Бирхамбхир каждый день проводил класс по Бхагаватам в своём храме. И один джентльмен, его звали Вьяс, читал Бхагаватам. И Бирхамбхир также посещал этот класс. Однажды так случилось, что Шринивас Ачарья пришёл на этот класс послушать. Он сидел в стороне полубезумный. Люди думали: «Прекрасный собой юноша утратил разум, рассудок».

Однажды священник Бирхамбхира объяснял Бхагаватам и совершил ошибку, случайно, и Шринивас Ачарья машинально исправил её. Тогда всё внимание было обращено на него. Все сказали: «Как так, он исправил этого великого пандита! Откуда он пришёл?» Все начали расспрашивать, и когда они искренне обратились к нему, он ответил, что он такой-то и такой, я сижу здесь расстроенный из-за книг: «Шастры, святые писания, которые мне были доверены, я потерял их».

Тогда Бирхамбхир признался: «Да, это я украл этот сундук. Он хранится у меня в сокровищнице. Пойдем, посмотрим». И они пошли, открыли ларец, и он увидел, что все книги были не тронуты. Начался арати, пуджа книг. Они сообщили Нароттаму Тхакуру, Дживе Госвами во Вриндаване и Шьямананде о том, что книги найдены.

Бирхамбхир был инициирован Нароттамом Тхакуром. Нароттама Тхакур стал пользоваться великим почётом в той местности. До сих пор там живут многие последователи Гаудия Вайшнавизма: в Вишну Пури, в Бакуре. Шринивас Ачарья очень любил эти писания. Эта шлока, Свами Махарадж пел её в Америке. (санскрит)Эти шлоки были написаны Шринивасом Ачарьей.

Шат Госвами Стотрам. Свами Махарадж пел её сам. Я говорил, что в музыкальной сфере его пение очень ценилось. Знатоки говорят, утверждают, что такая мелодия этой поэмы, сам звук имеет ближайшую связь со смыслом, это лучший тип звука — тот звук, который максимально связан со смыслом, звук и смысл очень близки. Такая оценка есть среди музыкальных экспертов.

Его пение с точки зрения этого критерия очень ценилось. Сердечный, исходящий из глубины сердца смысл, значение, и звук очень ясны и помогают друг другу. Нечто в этом роде. Так я слышал. (санскрит) Шринивас Ачарья. Он жил возле Катвы в Джадиграме, рядом с Катвой есть Джадиграм Дхам. Шринивас Ачарья жил и проповедовал и там, и там, по обеим сторонам.

