---
slug: 292-istoriya-posvyashheniya-shyamanandy-prabh
record_id: 1985.05.01.B5
title: История посвящения Шьямананды Прабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 1872238
  duration: 00:03:34
  mp3: /wp-content/uploads/2012/08/292_1985.05.01.B5_SridharMj_Istoriya_posvyaweniya_Shyamanandy_Prabhu.mp3
date: 1985-05-01
category:
  title: (22. Истории о жизни святых вайшнавов)
  slug: 22-istorii-o-zhizni-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: Истории о вайшнавах
    slug: istorii-o-vajshnavah
  - title: Шьямананда Прабху
    slug: shyamananda-prabhu
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/292_1985.05.01.B5_SridharMj_Istoriya_posvyaweniya_Shyamanandy_Prabhu.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (3 мин 34 сек, размер 1 Мб)
legacy:
  title: 292. История посвящения Шьямананды Прабху. 1985.05.01.B5
  index: "292"
  filename: 292-istoriya-posvyashheniya-shyamanandy-prabh.md
---

Сегодня день ухода Шьямананды Прабху. Он был, вначале он был инициирован в сакья-расу, в дружеское, служение друзей, дружеское служение, но каким-то образом его удача была иной. Однажды, когда из Нанда-грама он шел в другое место, в некий ван, в лес рано утром на рассвете и, он призывал имя Кришны, сосредоточенно. Неожиданно он увидел некую прекрасную девушку, которая искала что-то, она ходила там, что-то искала на дороге.

До этого, до этого, до встречи с девушкой, с этой девушкой, он нашел одно украшение, инкрустированное драгоценными камнями. Он шел, призывал Имя с этой драгоценностью и девушка, он увидел, что эта красавица что-то ищет там. Он обратился к ней и спросил: «Что ты идешь здесь?» — «Вечером, ночью, наша госпожа после свидания с Кришной, Радхарани потеряла украшение, и я ищу это украшение». – «Это оно? Это украшение принадлежит твоей Госпоже?» — «Да, да, это оно».

Нупур, нупур, украшение, браслет, браслет, который носят на щиколотке, ножной браслет. Он вернул этот браслет девушке, и она исчезла. Но перед этим она приложила этот браслет к его лбу. Девушка приложила этот нупур ко лбу, ко лбу Шьямананда и исчезла. Затем некое пробуждение в сердце Шьямананды Прабху произошло от дружеского служения к этому служению мадхура, супружескому служению неожиданно пробудилось, проснулось в нем, и он обратился к Дживе Госвами и получил от него дикшу

