---
slug: 294-o-predannosti-i-neobychajnoj-sile-abh
category:
  title: (22. Истории о жизни святых вайшнавов)
  slug: 22-istorii-o-zhizni-svyatyh-vaishnavov
tags:
  - title: "1983.05"
    slug: 1983-05
  - title: Абхирам Тхакур
    slug: abhiram-thakur
  - title: Истории о вайшнавах
    slug: istorii-o-vajshnavah
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/294_1983.05.04.B2_SridharMj_O_predannosti_i_neobychaynoy_sile_Abhirama_Thakura.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (9 мин 7 сек, размер 4 Мб)
---

# 294. О преданности и необычайной силе Абхирама Тхакура. 1983.05.04.B2

Сегодня мне сказали день рождения Абхирама Госвами. Он был одним из десяти друзей Нитьянанды Прабху. В Хугле или где-то его родной дом. Он был Шридхам Сакха во Врадже. Физическая сила Баладева. Баладев обладает огромной физической силой, и вторым после него в этом смысле идёт Шридхам. Нитьянанда — это Баладев, а Шридхам — это Абхирам.

*#00:23:18#*

Однажды Нитьянанда отправился домой, и последователи Нитьянанды — Баларама. Это Баларама. Я могу его проверить, испытать. Во Вриндаване только Баларам мог догнать меня, когда я убегала. Я дотронусь до него и начну бежать, игра в догонялки, и никто не сможет меня поймать. Только Баларама, сделав два с половиной шага, он может поймать меня. И я испытаю, таким образом Нитьянанду». Он дотронулся до Нитьянанды и стал бежать изо всех сил, и Нитьянанда Прабху прыгнул, и схватил его. «Да, ты Баларама! Ты Баладева!»

*#00:24:44#*

Он жил долгое время. Шринивас Ачарья встретил его. Шринивас Ачарья слышал о том, что живёт один современник Махапрабху: «Современник Махапрабху по-прежнему жив? О, я хочу увидеть его!» И он отправился с ожиданием, он хотел почтить его в качестве Гуру, высшего по отношению к себе. Абхирам также: «Что ж, Шринивас Ачарья хороший мальчик и обладает природой преданности».

Чтобы испытать его: «Шринивас, ты знаешь, что это такое?» - «Что это? Змея?» - «Нет. Это не змея, это верёвка». Всё, что говорил ему Абхирам, Шринивас Ачарья принимал. Когда он говорил, что это верёвка, тот считал, что это верёвка. Когда он говорил, что это змея, он считал это нечто змеёй. Такая степень интенсивности веры в советы наших Гуру.

*#00:26:20#*

«Это змея?» — «Нет. Это верёвка». Всё, что исходило из уст Абхирама Тхакура, он соглашался с этим утверждением. Это не ископаемое, но по Беркли. Не по Дарвину, а по Беркли. Столь предан высшему наставнику, стопроцентно питает такую убеждённость, веру в наставника, что его слова демонстрируют внешние реалии. Сначала он говорит одно, и это нечто становится этим.

Потом он говорит другое, и это нечто становится тем, что он говорит. Его слова меняют реальность. Меняют реальность! Мы должны узнать подобный стандарт. Какое великое внимание мы должны уделять шрути, веде, словам наших учителей! То, что бренный мир показывает нам , демонстрирует нашим чувствам, не имеет никакой ценности.\
Необыкновенная сила вайшнавов.

*#00:27:55#*

— Махарадж, а есть история о том, как Абхирам Тхакур однажды поднял большой ствол?

- Да, он был настолько силён. Он взял большой ствол дерева и использовал его в качестве флейты. Этот ствол был настолько тяжёлый, что четыре человека несут, это один шай. Шай — означает, друг такого типа. И четыре человека: здесь один, здесь один. Получается шестнадцать человек. Ствол, который могли шестьдесят четыре человека. Ствол такого веса он легко держал и подносил ко рту, делая вид, что играет на флейте. Он использовал этот ствол в качестве флейты. Такой физической силой он был наделён.

*#00:29:39#*

У Нитьянанды Прабху было ещё больше силы. Он был ещё более силён. Мадхава Ачарья был очень силён. Написано, двадцать или около того сильных крепких мужчин могли поднять камень. Этот камень был принесён с одного места на другое. На нём было выгравировано собственноручно, т.е. в одиночку. Мадхавой Ачарьей перенесён камень из другого места вот сюда. Он был настолько тяжёлым, что двадцать сильных, крепких мужчин могли нести его, а может быть и не могли.

Что-то в этом роде. Мадхава Ачарья — собственноручно. Он считается инкарнацией Ханумана. Вьясадев — рядом с Рамачандрой он был Хануман. При Кришна-Аватаре он был Бхимой. Так говорят. Воплощение Бхимы — очень сильный.

*#00:31:26#*

— Абхирам Тхакур написал что-то? Какие-то произведения? - Я так не думаю. - Нитьянанда-Чаритамрита — это что-то другое? - Я не знаю.

