---
slug: 520-1982-07-03-b2-gorkaya-pilyulya-dlya-obreteniya-sladostnoj-garmonii
category:
  title: 32. Абсолютная гармония и милостивая истина
  slug: 32-absolyutnaya-garmoniya-i-milostivaya-istina
tags:
  - title: "1982.07"
    slug: 1982-07
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/520_1982.07.03.B2_SridharMj_Gorkaja_piljulja_dlja_obretenija_sladostnoj_garmonii.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (20 мин. 28 сек., 21,1 МБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/520_1982.07.03.B2_SridharMj_Gorkaja_piljulja_dlja_obretenija_sladostnoj_garmonii.rtf
    title: транскрипцию в RTF (170 КБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/520_1982.07.03.B2_SridharMj_Gorkaja_piljulja_dlja_obretenija_sladostnoj_garmonii.pdf
    title: транскрипцию в PDF (173 КБ)
---

# 520. 1982.07.03.B2. Горькая пилюля для обретения сладостной гармонии

**Преданный:** Есть один ученый, Джордж Уолт, нобелевский лауреат, он мой хороший друг. Он исследовал природу видения, зрения, пытался понять, что значит «видеть». Он изучил все химические процессы, которые вовлечены в процесс зрения, восприятия, но он так и не сумел ответить на вопрос, что это значит: видеть. Изучая химические процессы, он так и не сумел понять, что значит «видеть».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Видеть? Да, и также — слышать. Процесс слуха должен быть аналогичным, и любой опыт, переживание в этом мире аналогично. Поэтому ответ на вопрос не дается, никакой ответ. Все это остается загадкой, поэтому мы должны вернуться к видящему, чтобы понять, что есть зрение, что есть видение. Мы должны вернуться к видящему и дать определение, проанализировать, изучить. Исследование начинается здесь, в этом пункте.

*#00:01:23#*

Скажем, солнечный луч порождает множество чудесных явлений, жар, но если мы изучаем влияние солнечных лучей на различные камни, на землю, на воду, то мы должны обратиться к солнцу, чтобы понять, каково качество луча, который порождает все эти эффекты здесь, в этом мире: что присутствует в источнике, какова его природа, какова природа видящего?

**Преданный:** Есть еще одна история об ученых. Они говорят, что «видеть» значит «верить». Если вы видите что-то, то вы способны поверить в это «нечто». И один ученый написал статью под названием «Верить» значит «видеть»».

*#00:02:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** За восприятием, зрением, видением стоит вера, в противном случае вы бы не сумели увидеть. Вначале вера, а затем вы используете либо очки, либо микроскоп, и тогда вы видите. Но необходим тот, кто видит, смотрит, прежде всего. Верование, вера, *шраддха* — даже в мирской сфере, в бренном мире. Что говорить о духовном? Когда речь идет о незначительных, временных, преходящих, мимолетных вещах — даже там вера предполагается, некое верование, убежденность. И тогда вы способны прийти к определенному явлению. И какая вера необходима для того, чтобы достичь, чтобы найти Первопричину?

*#00:03:35#*

Поэтому Упанишады говорят:

    йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати
    йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати
    тад виджиджн̃йа̄сасва тадева брахма
[^_ftn1]

Становой хребет Упанишад таков: существует «Нечто», зная Его, мы способны знать все. Если мы обретаем это «Нечто», то мы обретаем все — подобный ключ к решению жизненных проблем заключен здесь. Обретая одно, мы обретаем все. Иногда во время войны армия пытается захватить лидера, царя. Если мы делаем его своим пленником, то мы достигаем победы. Если мы захватываем собственника, то мы захватываем собственность — нечто в этом роде. Владыка, Господин, Контролирующий целое — если я знаю Его, по сладостной воле которого происходит абсолютно все, если я способен знать этот принцип, то я способен знать все. Этот Мистический Человек, этот Волшебник, Маг — что бы Он ни захотел сделать, все это происходит, осуществляется, таким образом. Промыслитель, Устроитель того, что мы видим — если мы способны найти Устроителя, Промыслителя мира, целого, Того, кто держит судьбу всего и вся в Своих руках, если мы способны обрести Его, тогда мы обретаем все в Нем. Если мы обретаем Владыку, тогда мы обретаем все, что ему принадлежит. Нечто в этом роде, таким образом.

*#00:05:37#*

Это — путь, идя которым, мы будем приближаться к нашему будущему успеху. *Йасмин виджн̃а̄те* — существует Один, Единый, и если Он познан, тогда познано все. Возникает вопрос: возможно ли это вообще, или нет? Упанишады говорят: согласно истине откровения это возможно, если Один познан, тогда познаваемо все, и это возможно — такого рода познание. Прими это. Подобно тому как если пища помещается в желудок, тогда насыщается все тело. Если существует центральное положение, призванное помочь нашему пониманию… Речь идет о том, чтобы поливать корень дерева, и тогда все дерево насыщается, питается. Как это возможно? Необходимо помещать пищу в желудок, и тогда все тело кормится, насыщается. Как это возможно? Существует Центральная Истина, и если мы знаем Ее, если мы обретаем Ее, то мы обретаем все, и это возможно.

*#00:06:48#*

Если мы способны обрести подлинный центр, то мы находим, обретаем все — это возможно. Это — истина откровения, которая была нам дана, открыта. Пытайся идти в этом направлении: *чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣*[^_ftn2] — и тогда все заблуждения, все сомнения будут устранены, если ты приходишь к подобному универсальному знанию. Знание становится настолько универсальным и всеобъемлющего характера — если ты обретаешь этот ключ, тогда все оказывается в твоем распоряжении. Центральная истина такова: все исходит из Него, из Того, кто контролирует, Абсолютного Контролирующего.

*#00:07:41#*

«Он Сам по Себе, и Он Сам для Себя», и «умереть, чтобы жить». Он Сам по Себе, и Он Сам для Себя. Ничто не для тебя, ты предназначен для Него. Найди своего Владыку, ты предназначен для Него, все предназначено для Него. Он Сам по Себе, и Он Сам для Себя, а мы предназначены для Него. Это вторичное положение, что же мы можем сделать? Такова природа. Ты должен принять эту природу, а иначе ты нигде, ты должен принять, ты должен проглотить эту горькую пилюлю — представление, согласно которому все предназначено для Него, а мы — часть Его *лилы.* Эта горькая пилюля. В противном случае нам ничего не светит: мы будем бегать там-сям, подобно многочисленным козлам и шакалам, и никакого мира, покоя мы не найдем, это факт. Все предназначено для Него, и ты — часть этого, ты должен принять это. Если примешь — то будешь счастлив. Как много счастья ты способен проглотить, ты, частица сознания? Ты обретешь даже больше того, что способен усвоить. Ты окажешься в гармонии.

*#00:09:14#*

Ты не способен снискать хлеб насущный, но если ты в качестве *кули* поступаешь на большую фабрику или работаешь на крупного капиталиста, то ты зарабатываешь больше чем на кусок хлеба с маслом — нечто в этом роде. А если ты не будешь работать на богача, тогда вряд ли ты заработаешь даже и кусок хлеба, ты будешь вынужден поститься. Но если ты поступишь на крупную фабрику, тогда ты получишь больше, чем кусок хлеба, нечто в этом роде. Прими эту гармоничную работу в универсальном мире, и тогда не будет страданий, никаких страданий не будет для тебя.

**Преданный:** Махарадж, те мысли, которые есть у нас: мы считаем эти мысли независимыми. Как мы можем понять, что наши мысли — суть часть большего ума?

*#00:10:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Независимый обладает своими собственными характеристиками. Есть больная независимость, и есть подлинная независимость. У независимости есть своя собственная природа. Независимость не есть безумие, подлинная независимость — независимость, у которой есть свои собственные масштабы. Вопрос степени независимости. Часть не может претендовать на независимость целого. Существует независимость в своей собственной юрисдикции, в своих собственных рамках, и мы должны обрести эту независимость, понять, что есть независимость. В настоящее время мы являемся жертвами наших чувств, мы не независимы. Это не есть независимость — то, что мы считаем и называем независимостью, — это болезнь, это болезненный аспект независимости. Речь идет о подлинной независимости. У этой независимости есть ее собственное соответствующее конкретное положение, а нынешняя независимость — это больная независимость.

*#00:11:27#*

Независимость — что это такое? Один независимый посягает на права другого независимого, атакует его, каждый должен быть независим. Но я хочу быть независим — и другие могут хотеть независимости. А моя независимость состоит в том, чтобы посягать на права других, на независимость других. Если это так, то это болезненная независимость, не здоровая независимость. Здоровая независимость означает совместную работу, и мы должны иметь некие ограничения, мы должны иметь связь с высшей гармонией. Мы ищем независимости, но для того, чтобы посягать на независимость, на права других. Уничтожать независимость других — это не есть независимость подлинная. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:12:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что мы считаем в нашем нынешнем состоянии независимостью, это такая независимость, которая причиняет вред, ущерб другим, это эксплуатация, это максимальная эксплуатация. Чем больше мы эксплуатируем, тем более мы независимы — это больная независимость, это не есть подлинная независимость. Я хочу независимости, вы хотите, он хочет, все хотят быть независимыми, но тогда должна быть гармония, сотрудничество, и это будет здоровая независимость. Независимость и хулиганство [буквально] (как это будет по-английски? хулиганство, грубость) — это не одно и то же. Мы должны научиться тому, как стремиться к подлинной независимости.

*#00:13:02#*

*Сва̄дхӣна* — в санскрите это называется независимость. Как это будет, *пратиш́абда* [синоним]? В бенгали или в санскрите — *сва̄дхӣнота*, это значит покорность своей собственной душе, не рабство чувствам.

*#00:13:02#*

    ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄
[^_ftn3]

Мое вожделение, похоть влечет меня в определенную сторону, к определенному явлению, мой гнев влечет меня к другому явлению, моя жадность влечет меня к третьему явлению — таким образом. Чувства являются нашими владыками, господами и конфликтуют друг с другом, и мое состояние крайне безнадежно. Я не независим. Многочисленные чувства, различные наклонности — они влекут меня в разных направлениях, я их раб. *Ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄…*

*#00:14:11#*

И так же есть другая шлока в «Бхагаватам». На экспозиции, выставке показывается: есть человек, и есть шесть чувственных наслаждений, которые влекут его в разные стороны, увлекают. Одно наслаждение — в одну сторону, другое — в другую, третье — в третью, таким образом, и поэтому он беспомощен. То, что мы в настоящее время считаем независимостью, это значит посягновение на независимость других, это не есть подлинная независимость. Не должно быть так. Мы посягаем на независимость других, но это не есть подлинная независимость — стремление обрести, стать господином. Господь Шива и другие — у них есть независимость, у меня нет права разрушать эту независимость.

*#00:15:12#*

Поэтому — эксплуатация. Большая сила эксплуатации не есть независимость. Здесь, в этом мире независимость означает увеличение нашей способности эксплуатировать.

**Преданный:** Махарадж, так вот: я спрашивал следующее. Я думаю так — у меня определенный образ мыслей, а у Бадринараяны — другой образ мыслей, а у Надии — третий образ мыслей. У нас у каждого есть индивидуальный образ мыслей. Как мы можем понять, что мы — часть одного ума?

*#00:15:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы думаете, но это ваше мышление должно быть правильным, должным, уместным, нормальным, оно не должно быть неправильным, ошибочным, потому что тогда неизбежны столкновения и реакции, вам придется страдать. Необходимо гармоничное движение. Наше стремление должно быть обращено на гармонию, к гармонии. Такая независимость. Мы должны понять, что такое подлинная независимость.

**Преданный:** Я понимаю.

*#00:16:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В сознании Кришны независимость означает рабство, вы должны понять это.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это гегелевский аргумент. О такой независимости идет речь. *Со ‘хам* — так или иначе, *майявадины* питают большое почтение к независимости, и они сливаются с чем-то недифференцированным, бескачественной областью. «Скорее, мы не хотим ничего. Но мы, — считают они, — не можем отдать нашу независимость кому бы то ни было: скорее, мы будем спать, мы умрем, но мы не в силах предоставить нашу независимость, права на нас кому бы то ни было». Это *майявада*, но вайшнавская концепция такова: независимость — это рабство, рабство Высочайшему Безграничному. В таком положении я обретаю большее, я обретаю, получаю максимум, если я осознаю эту истину, а именно: я — часть целого.

*#00:17:35#*

Я не владыка целого, потому что представление, согласно которому я — владыка целого, это мания, безумие, это не независимость. [Нужно] понять эту конкретную истину, что я не часть целого. Поэтому моя независимость должна быть частью независимости целого, и я должен использовать мою независимость в соответствии с гармонией целого, мира вовне меня.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это здоровая независимость. Школа реакционистов [буквально], реакционеров — это *майявада*, они говорят: «Мы не в силах расстаться с независимостью, отдать права на себя кому бы то ни было. Скорее, мы совершим самоубийство в Брахмалоке».

*#00:18:36#*

Искатели независимости являются эксплуататорами в этом бренном мире, где присутствует действие и следствие. А отстраненность от этого бренного мира — это положение в Брахмалоке, где нет существования индивидуальной личности, что говорить о независимости? Но конкретный и реалистичный взгляд на независимость таков: я независим, он независим, все независимы, Абсолют независим, и моя независимость должна быть частью целого. Поэтому я должен сотрудничать с ними, я должен покориться верховной независимости. И это будет нормальным, здоровым, целостным явлением. В противном случае, это все — безумие, то, чего нет, то, что не является фактом. Мы бежим за этим, мы гонимся за фантасмагорией: под именем, под прикрытием независимости я стремлюсь быть владыкой целого. Так как я могу быть независимым? Это невозможно.

*#00:19:43#*

Мы должны иметь реалистичную точку зрения. Существует столь многие независимые частицы, они должны жить вместе. И если возможно, что все будут наслаждаться независимостью, то это возможно лишь в рамках общей гармонии. Кто представляет это общее начало? Мы должны стать Его рабами. Покоряясь Ему, мы можем обрести максимальную независимость, благодаря покорности Центру.

Гаурасундар, Гаурасундар. На этом все сегодня, все. Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный:** Джай Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттара-шата-шри Шримад Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж ки джай!



[^_ftn1]: «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).

[^_ftn2]: *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́ чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и др̣шт̣а эва̄тманӣш́варе* — «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что господином является душа» («Мундака-упанишад», 2.2.9; «Шримад-Бхагаватам», 1.2.21).

[^_ftn3]: *ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с, теша̄м̇ джа̄та̄ майи на карун̣а̄ на трапа̄ нопаш́а̄нтих̣ / утср̣джйаита̄н атха йаду-пате са̄мпратам̇ лабдха-буддхис, тва̄м а̄йа̄тах̣ ш́аран̣ам абхайам̇ ма̄м̇ нийун̇кшва̄тма-да̄сйе* — «О мой Господь! Похоть и ее свита без конца помыкают мной. И хотя я верно служил этим господам, исполняя все их желания, никакой милости от них я не видел. Мне не стыдно было служить им, и я даже не пытался уйти от них. О Господь, о повелитель рода Яду, недавно мой разум пробудился, и я решил покинуть их. Благодаря духовному разуму я сейчас отказываюсь подчиняться их приказам. Я пришел к Тебе, чтобы вручить себя в надежде обрести бесстрашие у лотоса Твоих стоп. Окажи мне милость — займи меня служением Тебе и спаси меня» («Бхакти-расамрита-синдху», 3.2.35; приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 22.16)).

