---
slug: 524-1981-03-08-b5-krishna-istina-kotoraya-prevyshe-zakonov
category:
  title: 32. Абсолютная гармония и милостивая истина
  slug: 32-absolyutnaya-garmoniya-i-milostivaya-istina
tags:
  - title: "1981.03"
    slug: 1981-03
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/524_1981.03.08.B5_SridharMj_Krishna--Istina_kotoraja_prevyshe_zakonov.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (2 мин. 27 сек., 3,4 МБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/524_1981.03.08.B5_SridharMj_Krishna--Istina_kotoraja_prevyshe_zakonov.docx
    title: транскрипцию в DOCX (15 КБ)
  - href: /dl/32._Absolyutnaya_garmoniya_i_milostivaya_istina/524_1981.03.08.B5_SridharMj_Krishna--Istina_kotoraja_prevyshe_zakonov.pdf
    title: транскрипцию в PDF (118 КБ)
---

# 524. 1981.03.08.B5. Кришна — истина, которая превыше законов

**Госвами Махарадж:** Юдхиштхира Махарадж был вынужден увидеть ад. Он великий преданный, но он был вынужден увидеть ад.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Урок, связанный с Юдхиштхирой или Арджуной. Не следует видеть изъяны в их жизни. Временами, для того чтобы преподнести другим урок, происходит нечто вроде спектакля, драмы, и в вышеупомянутом примере этот самый принцип работает.

*#00:00:48#*

Кришна выше истины, Кришна выше закона. Я уже говорил об этом: Кришна выше закона, Его сладостная воля выше закона. Закон дается Им для того, чтобы способствовать нам, помогать нам, когда мы находимся на определенной стадии нашей жизни. Это косвенно. Но когда речь идет о прямом указании Кришны: «Делай то-то и то», то *шаранагата-бхакта* (такой преданный) будет поступать так — выполнять волю, не придавая значения многочисленным законам, которые также даны Кришной для более низких категорий.

*#00:01:35#*

Что есть истина? Это следует проанализировать, это следует понять прежде всего. Воля Кришны есть высочайшая истина. Истина означает удовлетворение Кришны, не что-либо иное. Его удовлетворение, то, что удовлетворяет Кришну, — это истина и это авторитет, тогда как все остальные истины развились, были даны нам для того, чтобы привести нас к более высокой стадии, на которой мы можем стопроцентно отдавать все удовлетворению Кришны. Истина… Именно настолько следует ценить закон. Ты понимаешь? Я ясно выражаюсь?

**Госвами Махарадж:** Да.

