---
slug: 310-podlinnoe-smirenie-1983-01-02-a2
category:
  title: (24. Смирение)
  slug: 24-smirenie
tags:
  - title: "1983.01"
    slug: 1983-01
  - title: Сарасвати Тхакур
    slug: sarasvati-thakur
  - title: Смирение
    slug: smirenie
  - title: Терпение
    slug: terpenie
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /wp-content/uploads/2012/08/310_1983.01.02.A2_SridharMj_Podlinnoe_smirenie.mp3
    title: Скачать аудиозапись в mp3 (19 мин 55 сек, размер 9 Мб)
---

# 310. Подлинное смирение. 1983.01.02.A2

**Ученица:** Гуру Махарадж.\
**Шридхар Махарадж:** Да.\
**Ученица:** Как мы можем верить в защиту Кришны, не думая, что мы достойны этой защиты?\
**Шридхар Махарадж:** Что она говорит? Каков вопрос?\
**Ученик:** Как может человек верить…\
**Шридхар Махарадж:** Как может человек верить… да…\
**Ученик:** …в защиту Кришны…\
**Шридхар Махарадж:** Да.\
**Ученик:** Не думая при том, что он достоин, заслуживает этой защиты. Заслуживает.

**Шридхар Махарадж:** Преданные насколько… по мере того, как они совершают прогресс, они начинают осознавать, что они в действительности не пригодны для того, чтобы привлекать Кришну. Скорее они видят, что я – самый неквалифицированный, я лишен преданности.

С какой стати Кришна будет заботиться о том, чтобы защищать меня? Скорее я… мне лучше умереть, не беспокоя никого. Если мой владыка захочет защитить меня, а если нет, то хорошо. Если нет, то замечательно хорошо. Но я не буду… В любом случае, защитит Он меня или нет, или погубит, я не буду стремиться к защите третей стороны, от третей стороны. Я – падшая душа.

Он может позаботиться обо мне, а может нет. Но какие бы ни были обстоятельства, в любых обстоятельствах я не буду обращаться к другим за защитой. Если Он захочет, Он защитит меня. Если Он не захочет… Он может создать, может убить. Таким правом Он обладает. Такого рода темперамент. С таким темпераментом нужно обращаться к Нему.

Исключительный поиск – об этом идет речь. Без условий. Без условий, безраздельный поиск. Такого рода настроение мы должны стараться культивировать, взращивать. Я – падший. У меня нет качеств, ради которых Он стал бы меня защищать. У меня нет такой способности, такой уверенности, что Он защитит меня, гарантии. Я – самый незначительный фактор. Но все же Он велик, а я стремлюсь к Его заботе, а не к заботе кого бы то ни было еще.

Таким должен быть внутренний темперамент. И в то же время внешне мы должны пытаться цепляться за соломинку, которую мы находим, которая доступна нам с целью помочь себе. Чтобы ни было благоприятным для культивирования мыслей о Кришне во мне, принимать и на уровне, на котором я нахожусь, я буду пытаться цепляться за соломинку, прибегать к ее помощи. Но я не позволю себе стать жертвой костра, быть сожженным на костре.

Он – мой защитник, никто другой! Ты защитишь меня. Ты столь велик. И в то же время то малое, что приходит в качестве препятствия, возникающие препятствия, пытаться избавиться от них при помощи тех или иных средств. Иногда темперамент изменяется, соответственно прогрессу преданного. Если Ты не позаботишься обо мне, я не хочу жить. Иногда Он приходит в такое время и спасает преданного. Подобное также возможно. Многие типы преданности.

Но согласно стадии человека, он будет пытаться прибегать к помощи от окружающего мира, но главное внутри него или в ней: желание Его защиты и ничей другой. И гуру (Его посредник, Его представитель) и столь многие вайшнавы – они наши друзья. Их советы я тоже должен принимать иногда. Они – мои помощники, мои друзья. И я буду принимать их советы. Так мы будем идти вперед. Так или иначе, Он будет в центре и Его посредники, и Его книги. Все это… Со всем этим я должен консультироваться и идти вперед. И если я искренен, тогда конечно, обязательно я совершу прогресс в преданности.

**Ученица:** Гуру Махарадж. Как мы можем развить искренность, искреннее смирение?

*#00:19:11#*

**Шридхар Махарадж:** Искреннее смирение? По мере прогресса преданности это придет. И мы должны пытаться следовать правилам Писаний и указаниям садху. Их поведение, их советам… Мы должны приобрести подобные качества в нас. Принимать в качестве образца и идти вперед. Смирение – не кажущееся смирение, не мнимое. Капа пата – лицемерие, имитация смирения. Под именем смирения лицемерию не следует потворствовать, не должно быть места. Смирение также обладает другим смыслом.

Что такое смирение? Скажем, вайшнава атакуют, обвиняют. Если у меня есть возможность протестовать, но я не делаю этого, то это не смирение. Смирение с точки зрения вайшнавского стандарта, стандарта вайшнава. А другие люди, к ним следует относиться как к сумасшедшим. Если собака пытается вбежать в храм, забежать в храм, и я демонстрирую смирение и позволяю собаке бесчинствовать, почему я делаю это?

Почему не останавливаю собаку? Это не есть смирение. И когда гуру-вайшнава арестуют или хватают, и я не сопротивляюсь, то это не есть смирение. Я должен встать на защиту с тем, чтобы ничто дурное его не коснулось. Насколько это в моих силах, я должен противостоять. Это подлинное смирение. Смирение с точки зрения мира вайшнавов, здравомыслящих мыслителей, здравомыслящих людей, а не с точки зрения безумных мыслителей этого мира.

Вайшнава… Кто-то атакует вайшнава, я нахожусь рядом. Мое смирение проявится в том, что я ринусь на защиту. Это смирение – отразить атаку. Служа высшему гуру и вайшнаву – это смирение. Смирение должно быть в глазах высшего, нормального мыслителя, такой личности, а не… Стандарт смирения не может быть заимствован из мира мирских мыслителей, ненормальных мыслителей.

Стандарт не согласно их суждению, стандарт смирения. Я смиренен, я – слуга, я должен служить моему гуру, моим высшим. И все, что необходимо ради служения, я должен делать. Если моего владыку высшего атакуют, то я должен противостоять – это смирение. Мне могут сказать: «Зачем ты вмешиваешься? Я говорю не с тобой, а с ним!» Этот безумец может так сказать: «Зачем ты лезешь? Это не твое дело. Я считаю, что эти вайшнавы – это бремя для общества. Они бесполезны.

Они не нужны. И я собираюсь преподать им урок. Зачем ты вмешиваешься?» Однако если ты можешь, ты должен ответить на этот вызов и сказать, что этот вайшнав совершает служение высшего порядка. Он – подлинный источник, благодетель общества. Таким образом, мы должны противостоять словами или делами. То будет подлинное смирение.

Смирение может проявляться по-разному в разных обстоятельствах. Существует история, я вам ее расскажу, о том, как наш Гуру Махарадж однажды совершал обход Радха-кунды в месяц Картика. Весь месяц он оставался на Радха-кунде. И один панда, брахман, конечно, сказал, что мы способны дать благословение Дасу Госвами. Он происходил из касты шудр. Мы – брахманы. Поэтому мы занимаем положение, позволяющее нам благословлять его.

Дас Госвами является великим гуру Гаудия-сампрадаи, прайоджана-таттва ачарьей. И подобные слова дошли до Гуру Махараджа. Тогда Гуру Махарадж отказался принимать прасадам. Он сказал: «До тех пор, пока я не сумею каким-то образом опровергнуть подобное оскорбительное утверждение, до тех пор я буду поститься». Он не принимал прасадам. Мы все тоже постились, многие из нас. Испытывая скорбь, Гуру Махарадж постился.

Тогда один местный житель, один джентльмен сказал: «Ну это просто невежественный человек. С какой стати вы придаете так много значения его глупому высказыванию?» Гуру Махарадж ответил на это: «Нет. Я приехал сюда во Вриндаван на автомобиле. Я пришел сюда не в качестве обычного нищего-подвижника в каупине. Будь я обычным нищим-подвижником, бабаджи, я бы просто закрыл руками уши, чтобы не слышать это оскорбление и ушел бы отсюда.

Но я занимаю позицию ачарьи. Я разъезжаю на автомобиле, окружен различными удобствами. Пуджала рагапатха гаурава-банге. Моя жизнь посвящена тому, чтобы показать публике, каково, насколько возвышено положение Рупы и Санатаны. Мои гуру, которые представали в этом обличье нищих подвижников в каупине, но их внутренний мир был настолько велик и высок, что для того, чтобы продемонстрировать это широким массам, я веду подобную комфортную жизнь, жизнь, полную комфорта, удобств, технических достижений. И если я пользуюсь этими благами, но не выполняю свой долг, тогда как я могу это делать? Я буду поститься до тех пор, пока не сумею каким-то образом ответить на его вызов.

И тогда один джентльмен обратился к Гуру Махараджу. То был местный житель. Он любил нашего Гуру Махараджа, высоко его ценил. И этот джентльмен призвал этого брахмана и сказал: «Что ты натворил? Проси прощение! Перед тобой махатма. Ты глупец! Ты не знаешь, каково твое положение. Ты брахман, и что с того? Ты слуга гнева, вожделения, жадности. Перед тобой великий махатма. Ты не знаешь его величия. Ты должен просить у него прощения». И тогда этот человек понял свою ошибку и попросил прощения, и Гуру Махарадж принял прасадам.

Поэтому смирение… Что значит смирение? В его случае, в случае Гуру Махараджа такое поведение было смирением. Он сказал, он думал: «Я не смиренен по-настоящему. Я ищу положение. Разъезжая на автомобиле, я принимаю почет, выражение почтения. Какой смысл в этом положении, если я не выполняю свой долг? Выполнять который обязывает меня это высокое положение.

Поэтому смирение может быть проявлено и оценено таким образом также. Это относительное явление, не абсолютное. Оно зависит… проявление, конкретное выражение смирения зависит от нашей конкретной позиции. Если мы искренни, тогда к нам будет приходить руководство извне. Если у нас есть эта искренность и чистота нашей цели, чистота намерения. Эти махатмы выражают нам свою любовь. Смирение перед стопами этих махатм.

Наша внутренняя природа блага. Все нежелательное – это просто покрытие, оболочка. Когда чужеродные элементы уйдут, то внутреннее «Я» проявится. Мы поймем, что в настоящее время мы блуждаем по чужбине, окруженные этими чужеродными элементами. Мы постараемся устранить эту пыль, грязь, покрывшую зеркало нашего сердца. Чето-дарпана-марджанам. Постепенно эта грязь будет удалена, устранена. Постепенно.

