---
slug: 1983-10-31-a_fragment_prezentatsii_knigi_shri_guru_i_ego_milost
record_id: 1983.10.31.A
title: Фрагмент презентации книги «Шри Гуру и Его милость»
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 20064665
  duration: 00:08:55
  src: /ru/1983/10/1983.10.31.A_ru.mp3
date: 1983-10-31
legacy:
  filename: 1983.10.31.A_ru
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.128
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-128
  - title: Манах-шикша 1
    slug: manah-shiksha-1
  - title: Шри Гурваштака 6
    slug: shri-gurvashtaka-6
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.191
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-191
  - title: Мукта Чаритра 4
    slug: mukta-charitra-4
---

[Обсуждается книга «Шри Гуру и Его милость» — *переводчик*]

**Шрила Говинда Махарадж:** ...в случае кастовых *госвами*.

**Госвами Махарадж:** Мантра мертва, жизнь ушла. Вы говорите: Гаудия Матх имеет дело с реальностью, не с каркасом, не с оболочкой. Затем — рабы истины. Мы — искатели, мы молим о чистом потоке истины.

*#00:00:24#*

**киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа**

**Шрила Говинда Махарадж:**

    йеи кр̣ш̣н̣а-таттва-ветта, сеи гуру хайа
[^1]

**Госвами Махарадж:** И вы говорите: если телесная преемственность стоит на первом месте, то это *сахаджия*. И вы приводите пример Ауробиндо Гхоша, его историю — этот эпизод, в котором фигурирует господин Нортон и Ауробиндо. [Смеются.]

*#00:01:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Вот господин Гхош!» Он понял это благодаря чтению статьи, по мыслям, заключенным в статье он определил авторство.

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

**Госвами Махарадж:** Бхагавад Джанананда — да, это также упомянуто здесь: «Бхактивинод Тхакур приходил ко мне, но я не сумел распознать его». Затем также ваш пример о... как это называется на бенгали? *Нак*?

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

*#00:01:56#*

**Госвами Махарадж:** Что важнее: нос или дыхание?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Суть, субстанция или форма? Что важнее: форма или субстанция? [Смеются.]

[Говорят на бенгали]

**Госвами Махарадж:** Здесь также вы говорите о том, как *сахаджия* (имитаторы) являются худшими врагами *сампрадайи* Махапрабху. Они являются корыстными людьми, предстающими в обличии Его последователей.

*#00:02:46#*

    пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге
[^2]

И слова Сарасвати Тхакура, говорящего: я — слуга слуга слуги вайшнавов. И изображение Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура. Затем, следующее...

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

*#00:03:13#*

Затем глава четвертая: «Изначальный Гуру». Это глава, посвященная Нитьянанде Прабху. Вы говорите: Он является представителем Гуру в целом. И речь идет о том, как Нитьянанда Прабху раздает *кришна-прему* — это Баладев плюс великодушие. Когда в природе Баладева возникает элемент великодушия, он становится Нитьянандой. И здесь — изображение Нитьянанды Прабху.

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

*#00:03:53#*

Затем вы рассказываете историю о том, как Нитьянанда Прабху пришел встретиться с Махапрабху, и Он был обнажен, и Махапрабху дал Ему одежду, и взял Его *каупину*, и раздал кусочки *каупины* домохозяевам. Вы говорите: по милости Нитьянанды мы обретаем прочное основание, прочный фундамент.

*#00:04:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

    хено нита̄и бине бха̄и, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄ите на̄и
    др̣д̣ха кори' дхаро нита̄ира па̄йа
[^3]

**Госвами Махарадж:** Затем здесь: Нитьянанда Прабху. Присутствует определенная опасность в *кришна-лиле*, поэтому призывай Имя Гауранги: *бхаджа гаура̄н̇га, каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма*[^4]. И вы рассказываете: опасность состоит в том, что можно ложно, превратно понять *кришна-лилу*.

И эпизод из «Чайтанья-Бхагаваты»: сон Шачидеви о Балараме.

[Шрила Шридхар Махарадж переводит на бенгали для Шрилы Говинды Махараджа]

*#00:05:16#*

Затем: *йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до*[^5] — милость Гуру. Затем здесь: Гуру не есть кукла, не тело. Вы говорите: кто я? Ученик — вопрошающий, а Гуру — тот, кого вопрошают. Это сторона, эта личность, это начало есть Гуру. Гуру — нечто больше того, что видят глаза. Гуру выходит за пределы того, что можно видеть глазами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *'Пра̄кр̣та' кабху найа*[^6].

*#00:06:12#*

**Госвами Махарадж:** И вы говорите: как мы узнаем Гуру? По его одеяниям, по его одежде? Летом он носит одну одежду, зимой — другую; иногда он стар, иногда он молод. Как можно узнать его? От внешнего суждения, внешней точки зрения мы должны перейти к внутренней точке зрения. И вы приводите пример *гандхарвов* и *сиддхов*, у которых нет тела из плоти и крови, но у них также есть Гуру.

*#00:06:50#*

Затем прогресс: отвержение и принятие. Динамичный мир. И вы говорите: чтобы обрести милость Нитьянанды Прабху, мы должны стараться изучать характер Шри Гауранги и служить Ему, Его *дхаме*, Его преданным. Затем далее следует этот стих Рагхунатха Даса Госвами: *на̄ма-ш́реш̣т̣хам̇ манум апи ш́ачӣ-путрам атра сварӯпам̇*[^7]. Вы говорите: почему мы обязаны Шри Гурудеву? То, что Гурудев дал нам, *на̄ма-ш́реш̣т̣хам̇*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это его вклад.

*#00:07:32#*

**Госвами Махарадж:** Да, да. Это то, что дает Гуру. Затем, после этого вы описываете те реалии, которые представлены в этом стихе: он дал Святое Имя Кришны — высочайшую форму идеала, вдохновения, мантру, служение Сыну матери Шачи, Шри Чайтанье Махапрабху, который подобен золотой горе, указывающей в направлении *кришна-лилы*, и лотосные стопы Его личного слуги, Сварупы Дамодара; затем Шри Рупу, — Дас Госвами говорит, — и Шрилу Санатану Госвами, и Матхура-*мандалу*, и Вриндаван, и Радха-кунду, Говардхан. Это те реалии, которые дает Шри Гуру.

[Говорят на бенгали]

*#00:08:36#*

Затем мы переворачиваем страницу, и здесь сказано: что есть ИСККОН? Вы говорите здесь: что есть Гуру? Кто есть Гуру? Какова его миссия? Его миссия полна всех этих реалий — *на̄ма-ш́реш̣т̣хам̇ манум апи*.

[^1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 8.128](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-8-128.md)

[^2]: [*ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*](../../../notes/shloka/matala-haridzhana-kjorttana-range.md)

[^3]: [Манах-шикша 1](../../../notes/manah-shiksha/manah-shiksha-1.md)

[^4]: [*бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма / йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а*](../../../notes/shloka/bhadzha-gauranga-kaha-gauranga-laha.md)

[^5]: [Шри Гурваштака 6](../../../notes/shri-gurvashtaka/shri-gurvashtaka-6.md)

[^6]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.191](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-191.md)

[^7]: [Мукта Чаритра 4](../../../notes/mukta-charitra/mukta-charitra-4.md)
