---
slug: 1983-10-11-a_byt_priznatelnym_vnutrenney_zhazhde_i_sadhu_ot_neosoznavaemogo_obreteniya_very_do_vstupleniya_v_semyu_boga
record_id: 1983.10.11.A
title: Быть признательным внутренней жажде и садху. От неосознаваемого обретения
  веры до вступления в семью Бога.
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 14909372
  duration: 00:07:26
  mp3: /ru/1983/10/1983.10.11.A_ru.mp3
date: 1983-10-11
legacy:
  filename: 1983.10.11.A_ru
tags:
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.151
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-151
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.152
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-152
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.153
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-153
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила 4.194
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-antya-lila-4-194
  - title: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 22.103
    slug: shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-22-103
  - title: Шримад-Бхагаватам
    slug: shrimad-bhagavatam
  - title: Шримад-Бхагаватам 11.29.34
    slug: shrimad-bhagavatam-11-29-34
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Автоматически, вам не надо будет заботиться ни о чем, но вы будете испытывать комфорт.

**Преданный:** Вы дарите нам такой комфорт, такой уют, который невозможно сравнить с любым комфортом материального мира.

*#00:00:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы можем продолжать жить в этом мире, но наше внимание будет обращено на это явление. Поиск: поиск пищи, поиск крова, одежды — это должно находиться на среднем уровне. Быть не слишком плохим, но и не слишком роскошным.

**Преданный:** Нет, но мы-то едим замечательно. Мы уже пировали три раза. Здесь такая замечательная еда! По вашей милости мы способны приближаться к той цели, которую вы нам рисуете, а иначе это было бы невозможно. Мы видим, куда мы идем, потому что вы описываете нам природу цели, и по вашей милости мы чувствуем потребность идти в этом направлении.

*#00:01:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна отвечает взаимностью. Мы получаем то, чего заслуживаем.

**Преданный:** Я не заслуживаю, но Своей беспричинной милостью Он привел меня сюда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не будьте неблагодарны, не будьте непризнательны вашей внутренней жажде. Жажда столь многих реалий... И это благородное пробуждение вас произошло, вы проигнорировали чарующую окружающую среду и пошли в этом направлении. *Шраддха*, вера — это наша жизнь.

**Преданный:** У меня нет выбора, ваше очарование заставило меня.

*#00:02:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва**[^1]

Когда мы блуждаем в восьмидесяти четырех *лакхах* форм жизни, бесчисленные формы жизни... Наиболее удачливые из блуждающих обретают каплю этой веры. Эта капля приобретается неведомо для самого человека милостью преданных. Каким-то образом он обретает эту каплю от представителей божественного мира. Например, речь идет о корове, и молоко этой коровы было использовано в служении Кришне; растение, тело растения использовалось в служении Кришне... Таким образом, неведомо для самого живого существа его энергия была использована, задействована в служении Кришне многочисленными посредниками, которые странствуют в этом материальном мире. Таким образом мы приобрели эту веру, *сукрити. Сукрити* способно породить эту веру. Когда это *сукрити* накопилось, то мы стали общаться с людьми, аналогичного с нами умонастроения.

*#00:03:49#*

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва\
гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа**

**ма̄лӣ хан̃а̄ каре сеи бӣджа а̄ропан̣а\
ш́раван̣а-кӣртана-джале карайе сечана**[^2]

**упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ 'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа\
['вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа]**[^3]

И благодаря их помощи различные стадии этой материальной жизни эксплуатации мы проходим, затем достигаем Вайкунтхи, затем — Голоки. Таким образом. И вы также должны быть благодарны вашей вере, которую вы обрели по милости многочисленных *садху*, святых. Благодаря их милости ваша внутренняя тенденция пробудилась, тенденция поиска, склонность искать подлинную землю.

*#00:04:50#*

Эта внутренняя жажда проявилась, и человек стал искать свою родную землю, землю, на которой он способен жить, выживать, процветать. В обществе *садху* я могу взращивать... *анкура* — как будет по-английски? Росток. Из семени первое, что прорастает, — росток, из семени появляется росток, и он вырастает на той земле, где я могу жить.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай... Нитай-Гаура Харибол]

*#00:05:36#*

Очень ценное явление — эта *шраддха*. *Шраддха* есть самое ценное явление, отличающееся от внешнего мира, мира эксплуатации, в котором его обитатели безумно стремятся эксплуатировать внешний мир. И попытка избавиться от этого сражения, от этой борьбы, и достичь умиротворенности — две категории. Но за пределами этого — влечение к Богу-другу. Не только «хлеб наш насущный дай нам днесь», стремление не к такому Богу, но к Богу, с которым можно жить в качестве Его родного в Его семье, к вечному служению, интимному служению Богу.

*#00:06:45#*

«*А̄тма-бхӯйа̄йа калпате*[^4] — они входят в Меня, — говорит Кришна, — то есть они входят в Мою семью, они становятся частью Моей группы». Сокровенное служение, близкое, интимное служение — об этом идет речь. И для достижения этой цели всегда необходимо руководство свыше, и благодаря этому мы можем достичь подобной семейной жизни с Ним. Там присутствуют различные группы.

[^1]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.151](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-151.md)

[^2]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.152](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-152.md)

[^3]: [«Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила 19.153](../../../notes/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila/shri-chajtanya-charitamrita-madhya-lila-19-153.md)

[^4]: [Шримад-Бхагаватам 11.29.34](../../../notes/shrimad-bhagavatam/shrimad-bhagavatam-11-29-34.md)
