---
category: 4. Жизнь и откровения святых вайшнавов (вариации)
tags:
  - "1982.07"
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
links:
  - href: /dl/73._Povtory_i_variacii/4._Jizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov_(variacii)/1140_1982.07.07.B2_SridharMj_Zhizn_Shrinivasa_Achari_1982.mp3
    title: аудиозапись в MP3 (10 мин. 02 сек., 14,6 МБ)
  - href: /dl/73._Povtory_i_variacii/4._Jizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov_(variacii)/1140_1982.07.07.B2_SridharMj_Zhizn_Shrinivasa_Achari_1982.rtf
    title: транскрипцию в RTF (77 КБ)
  - href: /dl/73._Povtory_i_variacii/4._Jizn_i_otkroveniya_svyatyh_vaishnavov_(variacii)/1140_1982.07.07.B2_SridharMj_Zhizn_Shrinivasa_Achari_1982.pdf
    title: транскрипцию в PDF (129 КБ)
---

# 1140. 1982.07.07.B2. Жизнь Шриниваса Ачарьи (1982)

Затем — Шринивас Ачарья. Шринивас Ачарья был сыном некоего Падманабхи Бхаттачарьи из Надии. Падманабха Бхаттачарья был одноклассником Шри Чайтаньядева в Навадвипе, он видел, что гений Нимай Пандита не знает себе равных — настолько, что Он не простой смертный. Так или иначе, однажды он пришел в район Катвы, чтобы посетить дом своего тестя, и, придя туда, он услышал о том, что Нимай Пандит пришел в те места, в Катву, чтобы принять *санньяс.* Он отправился туда, на церемонию *санньясы*, и был настолько тронут, видя это событие, что обезумел. Когда Нимай Пандит ушел, когда Он принял Имя «Кришна Чайтанья» и отправился во Вриндаван, то этот преданный отправился к себе домой, но он был наполовину безумен. Он узнал, что Нимай Пандита назвали Кришна Чайтанья. С тех пор о чем бы Падманабху не спрашивали, он отвечал: «Кришна Чайтанья!» То был его ответ на любой вопрос: «Чайтанья! Чайтанья!» Ни одно другое слово не исходило из его уст, кроме как «Чайтанья», поэтому люди стали называть его Чайтанья Дас.

*#00:01:46#*

Однажды он встретил Шри Чайтаньядева в Пури и вернулся домой, после чего у него родился сын Шринивас — необычайно красивый ребенок и гениальный, обладатель прекрасного интеллекта, хорошо воспитанный. Впоследствии этот Шринивас Ачарья пришел в Навадвип. Он был молодым человеком шестнадцати лет или около того, он сидел на *гхате* Махапрабху в то время, когда туда пришла Вишнуприя Деви. Она увидела его: этот юный мальчик с отсутствующим умом сидит здесь, и она привела его к себе домой, накормила его, дала ему *прасадам*. Оттуда он отправился в Пури, чтобы получить *даршан* Махапрабху, но когда он прошел половину расстояния, он услышал о том, что Махапрабху покинул этот мир.

*#00:03:04#*

Тем не менее он достиг Пури и встретил там Гададхара Пандита. Гададхар Пандит поприветствовал его и сказал: «Мой Владыка Гауранга Чайтаньядев дал мне указание обучить тебя «Шримад-Бхагаватам», я ждал тебя. Но моя книга, — сказал Гададхар, — не может быть использована, поскольку многие буквы были смыты слезами. Поэтому ступай и от моего имени попроси новую копию «Шримад-Бхагаватам», я буду обучать тебя». Шринивас отправился к членам семьи Нарахари Саракара Тхакура в Катву, получил от них копию «Шримад-Бхагаватам». И когда он вернулся, то узнал о том, что в это время Гададхар Пандит покинул мир. Однако он обрел это вдохновение от Гададхара и благодаря этому вдохновению стал уникальным знатоком «Бхагаватам».

*#00:04:25#*

Шринивас Ачарья, Нароттам и Шьямананда — эти трое отправились во Вриндаван, а когда они приблизились к Вриндавану, они услышали о том, что Санатана Госвами покинул этот мир. И Шринивас стал проклинать свою судьбу, говоря: «Куда бы я ни направлялся, объект моего желания исчезает! Насколько я неудачлив!» Так или иначе, они достигли Матхуры и услышали о том, что вчера Рупа Госвами покинул мир. Тогда что же им оставалось делать? С разбитыми сердцами они все же дошли до Вриндавана, и в то время в храме Говиндаджи совершалось изысканное, пышное поклонение Ему. Рупа Госвами покинул этот мир (основатель храма), поэтому там происходило грандиозное собрание.

*#00:05:54#*

Видя все это, Шринивас в этой атмосфере утратил чувства и упал в храме, когда происходило *арати*. В конце концов, когда он пришел в чувства, он обнаружил, что Джива Госвами со своими спутниками ухаживает за ним. И Джива Госвами взял его жить в свой храм, к себе. Эти трое жили во Вриндаване какое-то время. Нароттам принял посвящение от Локанатха, Шьямананда — от Дживы Госвами, а Шринивас — от Гопала Бхатты Госвами. В это время Джива Госвами написал множество произведений, и произведения Санатаны Госвами, Рупы Госвами, Дживы Госвами — все эти писания были собраны, и этих трех вайшнавов попросили доставить писания в Бенгалию, проповедовать там и хранить эти книги.

*#00:07:08#*

Эти трое взяли книги и отправились в Бенгалию. По дороге эти книги были похищены неким Бирхамбиром, который был вождем местных племен, живших в горах, но он был преданным до известной степени. Книги были похищены, эти вайшнавы пытались найти их, но не сумели. Шьямананда покинул их и отправился в Меднапур, чтобы проповедовать там, Нароттам отправился на север Бенгалии, чтобы совершать свою работу, а Шринивас Ачарья, который был их лидером, не мог никуда пойти, не вернув книги. Книги были доверены ему Дживой Госвами, поэтому он блуждал в той местности, словно полубезумный, полусумасшедший.

*#00:08:23#*

Бирхамбир, который похитил эти книги с помощью своих людей, любил слушать лекции по «Бхагаватам», и его Гуру был некто Вьяс. Этот Гуру давал классы по «Бхагаватам», и Шринивас посещал эти лекции. Однажды, когда Вьяс объяснял «Бхагаватам», то он совершил некую ошибку, и неосознанно, машинально Шринивас поправил, исправил эту ошибку, и тогда внимание публики было на обращено него. Все посмотрели на этого полубезумного юношу, молодого человека. Люди стали спрашивать: кто ты? И тогда Шринивас был вынужден рассказать им о том, что произошло, и они признались: книги здесь. Бирхамбир признался, книги были принесены, Бирхамбир стал его учеником, и о том, что произошло, сообщили Нароттаму и Шьямананде. Книги были спасены: произведения Санатаны Госвами, Рупы Госвами. Мы можем из этих книг понять, кто были Рупа и Санатана, и какой была их связь с Махапрабху — все эти вещи.

